<para>На основании наблюдения гнездостроительной деятельности шимпанзе, при его оперировании с качественно различными материалами, мы можем сделать следующие выводы.</para>

<para>Взрослый шимпанзе Парис, как и молодой 4-летний шимпанзе Иони, так же как и другие содержавшиеся в условиях неволи шимпанзе, строят гнезда на деревьях и на земле.</para>

<para>В подавляющем большинстве случаев обезьяны энергично берут самый разнообразный предлагаемый им материал, осваивая его в процессе гнездостроения.</para>

<para>Из 50 предложенных нами Парису материалов (перечень которых дан на <xref linkend="str22" />) только немногие (камни, деревянные чурочки, шнуры, резинки, проволоки и небольшие пучки травы) не вовлекаются в процесс постройки гнезда.</para>

<para>
Степень освоения обезьяной того или другого строительного материала 
неодинакова: она определяется, по-видимому, <emphasis role="bold">
биологической значимостью</emphasis> материала в естественных условиях 
жизни животного, а в условиях неволи свойствами материалов, 
приближающими его к <emphasis role="bold">естественному</emphasis>, т. е. 
тем, достаточно ли они хрупки, мягки, легко ли поддаются разрыву и 
расчленению.
</para>

<para>
Шимпанзе Парис явно предпочитает облиственные ветви, бумагу, картон, 
хлопчатобумажную ткань, менее охотно берет сено, древесные стружки, сухие 
листья, прессованную вату, льняные очески, веревки, фанеру и, как уже было 
упомянуто, резко отбрасывает от себя камни. Проволоку Парис хотя и берет, но 
не использует, а листовое железо употребляет как настил в соединении с 
тканью.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Количество</emphasis> материала оказывает зачастую 
стимулирующее воздействие на процесс гнездостроения; когда обезьяне 
предлагают большое количество веток, бумаги, древесных стружек, она берет 
их энергичнее и вместе с тем быстрее и интенсивнее включает в акт 
гнездостроения; меньшее количество того же материала затормаживает процесс 
конструирования. Иногда, впрочем, при малом количестве материала, при 
отсутствии подходящего, обезьяна осуществляет линейное окружение, т. е. 
делает около себя из материала только круговую линию.
</para>

<para>
При отсутствии какого-либо гнездостроительного материала шимпанзе 
выискивает его в окружающей обстановке, самостоятельно выделяет
<footnote><para>
Н. Н. Ладыгина-Котс. Дитя шимпанзе и дитя человека.., стр. 95.
</para></footnote>
, даже насильно отнимает его. Так, однажды Парис отнял у служащей зоопарка 
метлу при уборке ею его клетки, растрепал эту метлу и из прутьев сделал себе 
гнездо.
</para>

<para>Порой шимпанзе использует даже съестные припасы и отбросы от них, утилизируя их для построения окружений.</para>

<para>При наличии живых облиственных деревьев шимпанзе (как и другие антропоиды &mdash; горилла и оранги) немедленно употребляет эти деревья для гнездостроения.</para>

<para>Отсутствие листьев на сухих, мертвых деревьях тормозит использование таких деревьев в качестве гнездостроительной базы.</para>

<para>
Акт гнездостроения несколько затормаживается, когда обезьяне предлагают 
<emphasis role="bold">незнакомый</emphasis> для нее материал. В этих случаях 
обезьяна не приступает к построению гнезда, пока предварительно не 
подвергнет материал более или менее тщательному обследованию. Обычно это 
обследование осуществляется при участии зрительного, осязательного, 
кинестетического, обонятельного, а иногда и вкусового анализаторов.
</para>

<para>В процессе обследования материала многократны случаи повторного включения одного и того же анализатора (например, обоняния).</para>

<para>В некоторых случаях уже на основании одних только обонятельных ощущений материал отвергается как непригодный для постройки гнезда (промасленная бумага).</para>

<para>
Хотя акт гнездостроения слагается у шимпанзе из нескольких приемов 
(обработки, укладывания материала, его соединения и скрепления), в 
подавляющем большинстве случаев, укладывая материал, шимпанзе в то же 
время подвергает его и обработке (т. е. ломает, разрывает и т. п.); в процессе 
соединения частей шимпанзе осуществляет и их деформацию для более тесного 
их скрепления. При наличии разнородного материала каждый взятый материал 
подвергается обезьяной некоторой специфической обработке.
</para>

<para>
Способ обработки обезьяной гнездостроительного материала чрезвычайно 
варьирует в зависимости от свойств предметов. Этот способ различен для 
твердых, жестких материалов (ветвей), рыхлых, полужестких (древесных 
стружек), мягких (ткани), полумягких (бумаги) и т. д.
</para>

<para>Наиболее частыми приемами расчленения при оперировании шимпанзе с материалом являются ломание, разрывание, прокусывание, растрепывание, растаскивание предложенного материала.</para>

<para>Обработка материала является неизменным актом в процессе гнездостроения, хотя порой и не требуется, бывает ненужной (например, при оперировании с тканью).</para>

<para>
В процессе конструирования на фоне разнообразных способов оперирования с 
различным гнездостроительным материалом обращают на себя внимание три 
неизменных стереотипных приема: укладывание материала около себя или под 
себя, загибание, подвертывание его от периферии к центру, приминание сверху 
тыльной стороной руки. Эти приемы обезьяна пытается применить даже при 
обращении с весьма трудно податливым материалом (например, фанерой, 
листом жести).
</para>

<para>
Наиболее частыми приемами соединения при оперировании шимпанзе с 
гнездовым материалом оказываются сближение разрозненных элементов, 
расположение их рядом одного с другим по округлой линии (или по кругу), 
сжимание материала, подравнивание, рыхлое заплетание его частей, сгребание 
их в одно место, наложение одних материалов на другие (в гнездовых настилах 
и окружениях), перемешивание разнородного материала (в настилах).
</para>

<para>
Преобладающими органами, действующими в процессе гнездостроения, 
являются руки, пальцы, особенно указательные пальцы, которыми обезьяна 
зацепляет и подвертывает материал; тыльными частями кисти руки, суставами 
сложенных пальцев обезьяна нажимает на положенный материал сверху; реже в 
акте гнездостроения участвуют ноги шимпанзе, именно &mdash; в процессе 
удерживания и переламывания особенно неподатливого материала; еще реже в 
акте переламывания участвуют зубы шимпанзе.
</para>

<para>
В подавляющем большинстве случаев шимпанзе, конструируя гнездо, 
находится в полусогнутом положении, стоя на четвереньках или сидя на полу. 
Как уже было упомянуто, формы гнездовых конструктивных сооружений 
шимпанзе бывают трех типов:
<orderedlist>
<listitem><para><emphasis role="bold">гнездовые окружения</emphasis>,</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">гнездовые настилы</emphasis> и</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">гнездовые настилы с окружением</emphasis>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Гнездовые окружения представляют собой валикообразные возвышения с пустотой в центре, где обезьяна обычно сидит и лежит.</para>

<para>Линейные окружения &mdash; это окружения однослойные.</para>

<para>Гнездовые настилы &mdash; это сооружения, располагаемые на полу, имеющие вид плоских сплошных двухслойных (иногда однослойных) подстилок для сидения, лежания и валяния.</para>

<para>Гнездовые настилы с окружением представляют собой валикообразные окружения с настилом внутри них.</para>

<para>
<emphasis role="bold">Гнездовые настилы с окружением</emphasis> делались 
обезьяной из следующих материалов: ветвей и листьев, бумаги, 
разброшюрованной книги, картона, фанеры и картона, хлопчатобумажной 
ткани, бумаги и веток, бумаги и стружек, ткани и прутьев, ткани и веревки, 
сухих листьев и веток, веток, веревок и прутьев, льняных оческов и ткани, 
картона и бумаги, картона, грубой ткани, мягкой ткани и прутьев.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Гнездовые настилы</emphasis> делались из сухих 
листьев, полосок бумаги проклеенной, упаковочной, неокрашенной и цветной, 
шероховатой и глянцевитой бумаги, ваты и ватина, полосок нарванной клеенки, 
шелухи от подсолнухов, веток и древесных стружек, прутьев и бумаги, сена и 
бумаги, картона и бумаги, древесных стружек и холста, фанеры и бумаги, 
бумаги и холста, листа жести и парусины.
</para>

<para><emphasis role="bold">Гнездовое окружение</emphasis> Парис делал из ветвей деревьев (лиственных и хвойных), из прутьев, сена, соломы, древесных стружек, лучинок, веревки-каната, шелухи от подсолнухов, картонных карточек.</para>

<para><emphasis role="bold">Гнездовые настилы с окружением</emphasis> (как и одни настилы) комбинировались обезьяной из нескольких разнородных материалов и тогда оказывались двух- или трехслойными.</para>

<para id='str63' xreflabel='стр. 63'>
<informaltable>
<tgroup cols='3' align='left'>
<colspec colname='c1'/>
<colspec colname='c2'/>
<colspec colname='c3'/>
<thead><row><entry>Нижний центральный материал &mdash; настил &mdash; база гнезда</entry><entry>Периферический материал снаружи и с краев настила</entry><entry>Периферический материал сверху краевых частей настила</entry></row></thead>

<tbody>
<row><entry>Бумага</entry><entry>Бумажный вал</entry><entry>Прутик</entry></row>
<row><entry>Бумага</entry><entry>Древесные стружки</entry><entry>&mdash;</entry></row>
<row><entry>Бумага и ткань</entry><entry>Ткань</entry><entry>Ткань</entry></row>
<row><entry>Бумага и ткань</entry><entry>Картон</entry><entry>&mdash;</entry></row>
<row><entry>Бумага</entry><entry>Ветки и прутья</entry><entry>&mdash;</entry></row>
<row><entry>Бумага</entry><entry>Лист пальмы</entry><entry>&mdash;</entry></row>
<row><entry>Ткань (парусина)</entry><entry>Палка, завернута в край ткани</entry><entry>&mdash;</entry></row>
<row><entry>Ткань (парусина)</entry><entry>Щепки</entry><entry>&mdash;</entry></row>
<row><entry>Ткань (парусина)</entry><entry>Толстые прутья</entry><entry>&mdash;</entry></row>
<row><entry>Ткань (парусина)</entry><entry>Отрезки веревки</entry><entry>&mdash;</entry></row>
<row><entry>Ткань (парусина)</entry><entry>&mdash;</entry><entry>Прутья</entry></row>
<row><entry>Ткань (парусина)</entry><entry>&mdash;</entry><entry></entry></row>
<row><entry>Ткань (холст) &plus; мягкая ткань</entry><entry></entry><entry>Мягкая ткань</entry></row>
<row><entry>Байковое одеяло</entry><entry>Чурочки деревянные</entry><entry>&mdash;</entry></row>
<row><entry>Льняные очески и ткань</entry><entry>Ткань (бязь)</entry><entry>Ткань (бязь)</entry></row>
<row><entry>Льняные очески</entry><entry>Бумага</entry><entry>Бумага и картон</entry></row>
<row><entry>Картон и ткань</entry><entry>Ткань (бязь)</entry><entry>Ткань (бязь)</entry></row>
<row><entry>Картон и холст</entry><entry>Грубая ткань (холст)</entry><entry>Грубая ткань (холст)</entry></row>
<row><entry>Листья свежие</entry><entry>Ствол дерева</entry><entry>&mdash;</entry></row>
<row><entry>Листья сухие</entry><entry>Прутья</entry><entry>&mdash;</entry></row>
<row><entry>Фанера и картон</entry><entry>Картон</entry><entry>&mdash;</entry></row>
<row><entry>Газетная бумага</entry><entry>Цветная бумага, зеленая,
синяя, красная</entry><entry>Лист пальмы</entry></row>
<row><entry>Бумага желтая и синяя</entry><entry>Бумага зеленая</entry><entry>Бумага красная</entry></row>
<row><entry>Картон</entry><entry>Бумага зеленая</entry><entry>Прутья, клочки серой бумаги</entry></row>
<row><entry>Картон и грубая ткань</entry><entry>Мягкая ткань</entry><entry>Прутья</entry></row>
<row><entry>Бумага жесткая гофрированная</entry><entry>Бумага полупергаментная</entry><entry>Прутья, полоски картона</entry></row>
<row><entry>Очески и ткань</entry><entry>Ткань</entry><entry>Очески</entry></row>
<row><entry>Ткань</entry><entry>&mdash;</entry><entry>Бумага</entry></row>
<row><entry>Бумага красная</entry><entry>Ткань</entry><entry>Картон, куски</entry></row>
<row><entry>Ткань</entry><entry>&mdash;</entry><entry>Очески</entry></row>
</tbody></tgroup>
</informaltable>
</para>

<para>Во всех трех видах гнезд, построенных обезьяной, наблюдалось разнообразное комбинирование материалов.</para>

<para>Вышеприведенная таблица показывает расположение качественно различных материалов при оформлении настилов с окружением (см. <xref linkend="str63" />).</para>

<para>
Уже беглый анализ размещения материалов в этих гнездах-настилах с 
окружением свидетельствует об адаптивном комбинировании качественно 
разных материалов при конструировании гнезд, направленном на удобство их 
использования.
</para>

<para>
Шимпанзе легко опознает подходящие для определенной части гнезда свойства 
материала, кладя более мягкий материал внутрь гнезда, более жесткий материал 
снаружи гнезда; более того, при малом количестве жесткого материала 
шимпанзе довольствуется порой хотя бы одним жестким прутиком (кладя его в 
краевую часть гнезда), или одной палочкой (завертывая ее в край ткани); иногда 
он наламывает щепок, чтобы сделать жесткую опору гнезда; оформляя край 
гнезда, он обкладывает его деревянными чурочками или даже сплетает край 
ткани с толстой веревкой или кладет жесткий предмет (лист пальмы) снаружи. 
Рыхлый материал (листья) получает у шимпанзе твердое окружение путем 
присоединения к нему с периферии ствола дерева и прутьев.
</para>

<para>
Нижний жесткий настил из фанеры шимпанзе накрывает более мягким 
материалом &mdash; картоном; нижний, более жесткий настил из бумаги он 
покрывает более мягкой тканью; нижний липкий материал &mdash; очески 
&mdash; он покрывает мягкой тканью &mdash; бязью, окаймляя снаружи 
бумагой и плотным картоном. Варьируют по комбинации материалов, но 
обнаруживают адаптивный характер комбинирования и гнезда-настилы.
</para>

<informaltable>
<tgroup cols='2' align='left'>
<colspec colname='c1'/>
<colspec colname='c2'/>
<thead><row><entry>Нижний материал</entry><entry>Верхний материал</entry></row></thead>

<tbody>
<row><entry>Ветки</entry><entry>Древесные стружки</entry></row>
<row><entry>Прутья</entry><entry>Бумага</entry></row>
<row><entry>Сено с бумагой</entry><entry>Бумага</entry></row>
<row><entry>Древесные стружки</entry><entry>Ткань (холст)</entry></row>
<row><entry>Картон и бумага</entry><entry>Ткань (холст)</entry></row>
<row><entry>Фанера</entry><entry>Обрывки бумаги (проклеенной)</entry></row>
<row><entry>Бумага</entry><entry>Ткань (холст, бязь)</entry></row>
<row><entry>Обрывки бумаги в тесной смеси с обрывками клеенки</entry><entry></entry></row>
<row><entry>Картон</entry><entry>Ткань (бязь)</entry></row>
<row><entry>Металлический жестяный лист</entry><entry>Грубая ткань</entry></row>
<row><entry>Льняные очески (пакля)</entry><entry>Ткань (бязь)</entry></row>
<row><entry>Газетная бумага</entry><entry>Газетная бумага</entry></row>
<row><entry>Газетная бумага</entry><entry>Красная бумага</entry></row>
<row><entry>Газетная бумага</entry><entry>Желтая, красная, зеленая бумага</entry></row>
<row><entry>Желтая бумага</entry><entry>Зеленая бумага</entry></row>
<row><entry>Желтая и зеленая бумага</entry><entry>Синяя бумага</entry></row>
<row><entry>Желтая, зеленая, синяя бумага</entry><entry>Красная бумага</entry></row>
<row><entry>Желтая, синяя, красная бумага</entry><entry>Зеленая бумага</entry></row>
<row><entry>Желтая, красная бумага</entry><entry>Зеленая бумага</entry></row>
<row><entry>Серая бумага</entry><entry>Ткань (бязь)</entry></row>
<row><entry>Картон</entry><entry>Ткань (холст)</entry></row>
<row><entry>Очески</entry><entry>Серая бумага</entry></row>
<row><entry>Ткань и белая бумага</entry><entry>Красная бумага</entry></row>
</tbody></tgroup>
</informaltable>

<para>
Гнезда-окружения шимпанзе зачастую делает двух- и трехслойными, но и тогда 
варьирует, как место расположения второго слоя (вверху или снаружи от 
первого положенного, составляющего основную базу окружения), так и 
включаемые в него материалы.
</para>

<para>В наших опытах Парис делал гнезда-окружения из следующих материалов:

<informaltable>
<tgroup cols='4' align='left'>
<colspec colname='c1'/>
<colspec colname='c2'/>
<colspec colname='c3'/>
<colspec colname='c4'/>
<thead><row><entry>Внизу</entry><entry>Внутри</entry><entry>Вверху</entry><entry>Снаружи</entry></row></thead>

<tbody>
<row><entry>Древесные стружки</entry><entry></entry><entry>Ветки ясеня</entry><entry>Ветки ивы</entry></row>
<row><entry>Древесные стружки</entry><entry></entry><entry>Цветная бумага (тонкая)</entry><entry></entry></row>
<row><entry>Древесные стружки</entry><entry></entry><entry>Папиросная и зеленая бумага</entry><entry></entry></row>
<row><entry>Прутья</entry><entry></entry><entry>Веревка</entry><entry></entry></row>
<row><entry></entry><entry>Ивовые ветки</entry><entry></entry><entry>Прутья и шелуха</entry></row>
<row><entry></entry><entry>Ивовые ветки</entry><entry></entry><entry>Прутья и веревки сплетенные</entry></row>
<row><entry>Облиственные ветки тополя и березы</entry><entry></entry><entry>Канат</entry><entry></entry></row>
</tbody></tgroup>
</informaltable>
</para>

<para>
И в гнездах-окружениях мы усматриваем тот же основной принцип в 
расположении материалов &mdash; более мягких вверху или внутри окружения, 
более жестких &mdash; снаружи или внизу. Из рассмотрения этого различия в 
употреблении материалов обнаруживается, что для шимпанзе более мягкими 
являются ветки, листья ясеня, бумага (цветная, тонкая и папиросная), более 
жесткими &mdash; древесные стружки; более мягкими оказываются канат, 
веревка, облиственные ветки ивы, нежели прутья, ветки тополя и березы и 
шелуха от подсолнухов. В частности, следует отметить, что облиственные ветки 
ивы были тоньше и нежнее ветвей тополя и березы.
</para>

<para>
Таким образом, как и ранее, мы отмечаем, что шимпанзе располагает разные по 
плотности материалы и в разных местах окружения в соответствии с удобством 
использования их свойств при лежании, и один и тот же материал (например, 
прутья) располагает в разных местах гнезд в соответствии с дополнительным к 
нему материалом: то внизу, то снаружи.
</para>

<para>
Однослойные линейные окружения оформлялись из следующих 
расположенных полукругом материалов: ивовой длинной ветки (<xref 
linkend="picture23" />), веревки, кусков асфальта, картонных карточек и из пяти 
различных предметов: мешка, палки, прутьев, резины, веревки, расположенных 
обезьяной в один ряд по круговой линии.
</para>

<para>
Определенно замечается, что шимпанзе не автоматически осваивает любой 
гнездостроительный материал, предложенный ему в определенной 
последовательности или в данный момент находящийся под рукой. Он активно 
меняет порядок включения материала в стройку, комбинируя его в соответствии 
с его плотностью, то как опорного, то как подстилающего материала, 
смягчающего трение при использовании гнезда, когда шимпанзе лежит, сидит 
или валяется в гнезде. Такой характер комбинирования обезьяной материалов 
обнаруживает высокоприспособительное использование им свойств 
материалов.
</para>

<para>
Напомним три характерных случая замещения материалов одних другими, а 
также случаи построения сложного гнезда, скомбинированного из качественно 
различных материалов, привлеченных из однородно оформленных трех гнезд 
(<xref linkend="str54" />).
</para>

<para>
Совершенно очевидно, что шимпанзе хорошо узнает свойства разных 
материалов и извлекает эти материалы из готовых гнезд для нового 
комбинирования в более сложных стройках, дающих больше удобства обезьяне 
при использовании ею гнезда.
</para>

<para>Напомним и те случаи, когда шимпанзе отвергал, отбрасывал некоторые включенные им же ранее в гнездо материалы (прутья). Эти случаи указывают на перемещение Парисом материалов при окончательном оформлении гнезд.</para>

<para>
Переходя к оценке пригодности гнездовых построек для их использования 
обезьяной, следует отметить, что эта пригодность в широкой мере определяется 
не столько искусством строителя, сколько качеством и количеством 
имеющегося в распоряжении шимпанзе материала.
</para>

<para>
В то время как линейные гнездовые окружения используются как пограничная 
линия, которой обезьяна отгораживает себя в клетке во время отдыха и 
лежания, настилы и гнезда-окружения с настилами и без настилов немедленно 
употребляются как сооружения, обеспечивающие некоторые удобства для 
отдыха обезьяны. Шимпанзе лежит, сидит, валяется в гнезде, ерзает, если гнезда 
построены из гладкой глянцевитой бумаги.
</para>

<para>
Лежа на спине в гнезде, шимпанзе порой поворачивается по нескольку раз с 
боку на бок, легко скользя по мягкой эластичной поверхности выстилки гнезда. 
Особенно энергично он валяется и ерзает при использовании в виде настила 
листа жести, покрытого сверху тканью.
</para>

<para>Мы никогда не наблюдали, чтобы так длительно Парис ерзал, лежа на голом, не покрытом настилом, на деревянном или асфальтовом полу своей клетки.</para>

<para>
Настилы из бумаги и ткани зачастую располагаются обезьяной вне гнездового 
угла, и Парис иногда ложится, иногда садится на них; иногда, упершись в них 
головой, как бы пытается кувыркаться через голову, впрочем, не всегда 
осуществляя это до конца.
</para>

<para>Чем детерминируется у шимпанзе оформление гнезда той или иной конфигурации?</para>

<para>Прежде всего свойствами самого материала &mdash; его качеством и количеством.</para>

<para>
Однородный материал более жесткий, колкий, длинный, протяженный чаще 
всего употребляется как окружение (например, длинные облиственные ветви 
деревьев, прутья, хвойные ветви, сено, солома, древесные мелкие стружки, 
лучина, веревки, куски асфальта).
</para>

<para>Рыхлый мягкий материал чаще всего употребляется в виде простого пастила, например, сухие и свежие листья, обрывки проклеенной бумаги, вата, ватин, очески, бумажные стружки.</para>

<para>
Полужесткий и полумягкий материал, легко стелящийся, хорошо пригодный 
для сидения и лежания (бумага в листах, картон, хлопчатобумажная ткань), 
чаще всего оформляется в виде настила с окружением по периферии, 
образуемым заворотом, сгибом или сламыванием края материала.
</para>

<para>
При наличии разнородного материала чаще всего делаются настилы с 
окружением, реже либо одни настилы, либо одни окружения. Эти данные 
недвусмысленно указывают, что именно настилы с окружением и 
соответствуют устраиваемым на воле ночным гнездам, в то время как одни 
настилы представляют собой гнезда дневные, а одни гнездовые окружения 
являются редуцированными ночными гнездами. Расположение этих окружений 
в теневом углу клетки подтверждает их квалификацию как рудиментов ночного 
гнезда
<footnote><para>
К такой же их квалификации склоняется и В. Кёлер (B. Кёлер. Исследование 
интеллекта человекоподобных обезьян. Пер. с нем. М., Изд. Комакадемии, 1930, 
стр. 73).
</para></footnote>.
</para>

<para>
Круговое оформление гнезда шимпанзе осуществляет и па воле при постройке 
гнезда, при этом обезьяна, стоя в центре развилка дерева, переносит движения 
руки по круговой линии, что и приводит к оформлению кругового или 
овального гнезда.
</para>

<para>Настилы шимпанзе располагает не только в теневом углу, но и в любом месте клетки; это явление косвенно подтверждает уподобление настилов дневным гнездам, устраиваемым вне кроны деревьев, на земле.</para>

<para>Интересно было проверить, будет ли разниться гнездостроение взрослого и молодого шимпанзе?</para>

<para>
Наблюдения над молодым шестилетним шимпанзе Малышом (из Московского зоопарка)
<footnote><para>
Наблюдения научного сотрудника Гос. Дарвиновского музея Н. Ф. Левыкиной.
</para></footnote>
 в случае предоставления ему древесных веток обнаружили, что он также 
пытался строить гнездо.
</para>

<para>
Однако его гнездостроение отличалось от гнездостроения взрослого 16-летнего 
шимпанзе Париса. Если последний, начав постройку гнезда, обычно доводил ее 
до конца, а соорудив гнездо, употреблял его для сидения или лежания, то 
маленький шимпанзе, едва начав постройку гнезда в одном месте клетки, сейчас 
же разрушал построенное, переносил гнездовой материал в другое место и там 
опять начинал гнездостроение. Но и здесь, едва начав строить, он опять разорял 
построенное и уносил ветки в другое место, и так повторялось много раз. 
Гнездо до конца так и не оформлялось им. Его гнездостроение сводилось к 
началу стройки и к переносу с места на место гнездового материала.
</para>

<para>Но гнездостроительная деятельность молодого шимпанзе Малыша и взрослого шимпанзе Париса, отличаясь одна от другой по устойчивости и завершенности, имели между собой много общего по способам и приемам постройки.</para>

<para>
У молодого шимпанзе наблюдались те же способы обработки материала, его 
слома, укладки, уминания руками и ногами и т. д. Эти приемы носили характер 
явно выраженного <emphasis role="bold">видового стереотипа</emphasis> 
гнездостроения.
</para>

<para>
В. Кёлер, наблюдавший свободное поведение шимпанзе на антропоидной 
станции (на о. Тенерифе), также отмечает, что гнезда молодых животных 
обычно бывают более беспорядочны и рыхлы, чем гнезда старых. В этих 
гнездах старательное обкладывание края гнезда по большей части совершенно 
отсутствует
<footnote><para>
В. Кёлер. Указ. соч., стр. 173.
</para></footnote>.
</para>
