<para>
Изменение материала предмета, предложенного к употреблению в качестве 
орудия (замена дерева эластичной тонкой проволокой), не останавливает 
шимпанзе в применении им прежнего способа обращения с орудием (оп. 51, 93, 
382, 384, 385, 386).
</para>

<para>
Успешность оперирования шимпанзе с <emphasis role="bold">эластичным
</emphasis> орудием вначале является несколько сниженной по сравнению с 
тем, что было при его оперировании с твердым орудием. Так как проволока 
несколько сгибается при ее резком проталкивании в трубу, то шимпанзе 
изменяет место ее вставления в трубу, вмещая то с одного, то с другого конца 
трубы. Он усиливает зрительный контроль результатов своих действий, чаще 
заглядывая в трубу, привлекая к участию и природные органы (пальцы), 
пытаясь помогать ими при выталкивании свертка из трубы.
</para>

<para>Таким образом, при возникновении трудности употребления эластичного орудия шимпанзе мобилизует все свои ресурсы, свою энергию, усугубляя включение зрительного и кинестетического анализаторов (оп. 51).</para>

<para>
В более поздних опытах приемы успешного оперирования с эластичным 
орудием у шимпанзе упрочиваются и скорость достижения удачного 
результата, т. е. выталкивания из трубы приманки, вдвое увеличивается, что 
указывает на явное использование обезьяной своего прошлого опыта (оп. 93).
</para>

<para>Значение упражнения в обращении обезьяны с эластичным орудием резко сказывается на усовершенствовании приема работы, особенно в более поздних опытах (оп. 383, 384, 385, 386).</para>

<informaltable>
<tgroup cols='2' align='left'>
<colspec colname='c1'/>
<colspec colname='c2'/>
<thead><row><entry>Опыт</entry><entry>Окончание работы за</entry></row></thead>
<tbody>
<row><entry>383</entry><entry>1 мин. 55 сек.</entry></row>
<row><entry>384</entry><entry>55 сек.</entry></row>
<row><entry>385</entry><entry>40 сек.</entry></row>
<row><entry>386</entry><entry>45 сек.</entry></row>
</tbody></tgroup>
</informaltable>

<para>При некоторой неудаче в успешном использовании орудия из проволоки шимпанзе иногда заменяет его тонким прутом (оп. 382).</para>

<para>
Шимпанзе успешно применяет в качестве орудия также эластичные и хрупкие 
прутики длиной в 21, 42 и 76 см (оп. 140&mdash;142), причем он замечает 
хрупкость, что проявляется в осторожном применении им этих орудий. Он не 
сламывает их даже вопреки трудности действия ими вследствие их чрезмерной 
длины, когда прут то в два-три, то в семь раз больше того размера, который 
нужен для успешного выталкивания (оп. 141&mdash;142, 177). В последнем 
опыте (177) у шимпанзе при наличии еще более длинного и хрупкого прута 
сначала не обнаруживается попыток его обработки (укорочения) для удобства 
действования им, но замечается лишь изменение способа обращения с ним; 
шимпанзе действует прутом осторожно, всовывая его в трубу. Только позднее, 
при вторичном употреблении того же прута, шимпанзе устраняет явное 
неудобство применения этого длинного прута и обламывает его, доводя до 
нужной длины (делая его размеры в 25 см, т. е. всего на 5 см длиннее отрезка 
трубы).
</para>

<para>Таким образом, и в этом случае мы отмечаем использование обезьяной своего предшествующего опыта оперирования орудием, улучшения приемов работы при орудовании предметами, употребляемыми при выталкивании из трубы приманки.</para>

<para>Правильное укорочение обезьяной прута до нужной длины свидетельствует о способности обезьяны к сравнению по длине предметов, приводимых ею в связь, что отражается на соответствии длины укороченного орудия с длиной трубы (оп. 177).</para>

<para>
Лишь предмет из очень мягкого материала (плотно свернутой бумаги) 
шимпанзе не только не употребляет в качестве орудия проталкивания из трубы 
свертка, но приводит в негодность до употребления (оп. 224), т. е. разрывает 
бумагу, заменяя ее природным орудием (пальцем). И это явно свидетельствует о 
предварительном (до употребления), хотя и недостаточно точном, определении 
обезьяной свойств бумаги, как материала, непрочного, малопригодного к 
употреблению в качестве орудия проталкивания.
</para>

<para>
Если шимпанзе в общем очень легко опознает <emphasis role="bold">годное
</emphasis> к непосредственному употреблению орудие и, как правило, 
хорошо выделяет его при сопоставлении с непригодным или менее годным, то 
он не всегда столь же хорошо опознает заведомую <emphasis role="bold">
непригодность</emphasis> орудия вследствие его чрезмерной тонкости 
(длинная веточка толщиной в 2 мм, оп. 44). Впрочем, после опыта вставления 
этой веточки в трубу, Парис заменяет ее более пригодной толстой палкой.
</para>

<para>
Но интересно, что этот опыт неудачного использования непригодного, слишком 
тонкого орудия оставляет след и шимпанзе в следующем по порядку опыте (оп. 
45); отвергает заведомо негодный, еще более тонкий предмет (ветвь толщиной в 
1&frac12; мм) без проб его вмещения в трубу, непосредственно заменяя его 
толстой палкой.
</para>

<para>
Иногда Парис не сразу замечает пригодность предметов к выталкиванию, и 
тогда он подрабатывает их, изменяя их форму. Это бывает чаще всего в том 
случае, когда предмет не четко оформлен в виде прямой, сплошной линии, 
например, представляет собой узкую петлеобразную проволоку (оп. 147) или 
свитую жгутом проволоку, имеющую слегка расходящиеся концы (оп. 175), 
толстый скрученный провод (оп. 185, 663), туго закрученную резинку (оп. 209), 
согнутую пополам соломинку (оп. 304). Во всех этих случаях шимпанзе 
<emphasis role="bold">деформирует</emphasis> эти предметы.
</para>

<para>
В процессе деформации предмета шимпанзе производит разнообразнейшие 
действия: расширение, разгибание, распрямление, разъединение, 
раскручивание, разламывание предмета до тех пор, пока не получает предмет, 
более или менее приближающийся по виду к прямой гладкой палке, годной к 
употреблению в качестве орудия выталкивания.
</para>

<para>
Таким образом, шимпанзе оказывается способным употреблять в качестве 
орудия и целые эластичные предметы (тонкую проволоку, тонкие стебли 
растений; причем наблюдалось постепенное улучшение способов достижения 
цели эластичным орудием (проволокой). Усовершенствование в применении 
эластичного хрупкого длинного предмета (стебля) сказывается на его обработке 
&mdash; укорочении, обеспечивающем более удобное действование им, и в 
замене слишком тонкого орудия более толстым.
</para>

<para>
Следует отметить безусловную дифференцировку обезьяной свойств орудий из 
разных материалов &mdash; осторожное обращение с особенно хрупкими 
орудиями, отвергание мягких по материалу орудий (свернутой бумаги), замену 
гибких орудий более твердыми.
</para>
