<para>
Едва ли найдется вторая группа животныхъ посл&#1123; птицъ, столь же 
знаменательная по своей зоологической истор&#1110;и, бол&#1123;е пригодная 
для иллюстрац&#1110;и вышеуказанной см&#1123;ны идей, господствовавшихъ 
за вторую половину XIX в&#1123;ка. Въ постепенномъ рост&#1123; и 
совершенствован&#1110;и нашихъ св&#1123;д&#1123;н&#1110;й о жизни и 
строен&#1110;и этихъ во многомъ еще загадочныхъ существъ отражается какъ 
нельзя лучше общ&#1110;й ходъ развит&#1110;я зоолог&#1110;и за 
посл&#1123;дн&#1110;я десятил&#1123;т&#1110;я, и сказаннаго достаточно 
для оправдан&#1110;я предыдущаго историческаго очерка, н&#1123;сколько 
пространнаго для своей конечной ц&#1123;ли &mdash; обрисовать современное 
состоян&#1110;е одной классификац&#1110;и, когда-то своимъ 
появлен&#1110;емъ составившей эпоху въ орнитолог&#1110;и.
</para>

<para>
Для современныхъ птицъ, разсматриваемыхъ въ ц&#1123;ломъ, дв&#1123; 
особенности въ высшей степени характерны: крайняя 
спец&#1110;ализированность строен&#1110;я вообще при ничтожныхъ 
анатомическихъ различ&#1110;яхъ въ пред&#1123;лахъ самаго класса. Взятыя 
вм&#1123;ст&#1123;, он&#1123; хорошо обрисовываютъ общую 
физ&#1110;оном&#1110;ю этого наибол&#1123;е обширнаго 
подразд&#1123;лен&#1110;я позвоночныхъ, он&#1123; же достаточно 
объясняютъ любопытный фактъ, что благодарная въ глазахъ зоологовъ-
эволюц&#1110;онистовъ группа эта у систематиковъ и понын&#1123; остается 
полемъ для крайнихъ разноглас&#1110;й: даже по вопросу объ основныхъ 
подразд&#1123;лен&#1110;яхъ самаго класса и ихъ филогенетическомъ 
толкован&#1110;и мы встр&#1123;чаемъ д&#1110;аметрально-
противоположные взгляды у современныхъ научныхъ корифеевъ. И въ самомъ 
д&#1123;л&#1123;. Эпоха великихъ палеонтологическихъ открыт&#1110;й 60-
хъ и 70-хъ годовъ, возым&#1123;вшихъ столь р&#1123;шающее 
вл&#1110;ян&#1110;е на судьбу эволюц&#1110;онизма, привела уже на 
первыхъ порахъ къ установлен&#1110;ю группы Sauropsida, и это несмотря на 
скудость им&#1123;вшагося матер&#1110;ала. Въ 1868 году въ Европ&#1123; 
не подозр&#1123;вали о готовящихся палеонтологическихъ открыт&#1110;яхъ 
въ С&#1123;в. Америк&#1123;. М&#1123;ловыя птицы не были 
изв&#1123;стны, a зам&#1123;чательная юрская находка, за несовершенствомъ 
лондонскаго экземпляра, не могла быть надлежащимъ образомъ использована. 
Требовалась проницательность Гексли, чтобы по немногимъ остаткамъ 
ископаемыхъ, бывшихъ у него въ распоряжен&#1110;и, см&#1123;ло 
перекинуть мостъ отъ современныхъ пернатыхъ обитателей воздуха къ 
вымершимъ чешуйчатымъ гадамъ мезозойской эры. <quote>Оn the animals wich 
are most nearly intermediate between birds and reptiles</quote> (1868) и 
дал&#1123;е <quote>Further evidance of the affinity between the Dinosaurian 
reptiles and birds</quote> (1869) &mdash; эти небольш&#1110;я, но 
классическ&#1110;я дв&#1123; статьи легли въ основу вс&#1123;хъ 
дальн&#1123;йшихъ изсл&#1123;дован&#1110;й по этому вопросу. 
Посл&#1123;довавшее годъ спустя (1870) открыт&#1110;е зубатыхъ птицъ въ 
м&#1123;ловыхъ отложен&#1110;яхъ Канзаса и бол&#1123;е поздняя (1876) 
находка второго экземпляра Archeopteryx блестяще подтвердили основныя 
положен&#1110;я великаго зоолога. Въ общемъ они и понын&#1123; остаются 
въ сил&#1123;, несмотря на различныя поправки и ограничен&#1110;я, 
внесенныя нов&#1123;йшими авторами. Если мы спросимъ о причинахъ такой 
усп&#1123;шной разработки вопроса о происхожден&#1110;и этой 
палеонтологически столь исключительно неблагодарной группы, то 
оказывается, между прочимъ, что эта б&#1123;дность данныхъ 
палеонтолог&#1110;и компенсируется характерной для птицъ 
спец&#1110;ализац&#1110;ей строен&#1110;я, обыкновенно не оставляющей 
сомн&#1123;н&#1110;я въ принадлежности той или иной находки &mdash; при 
всей ея фрагментарности &mdash; къ данному типу: найденное въ 1860 г. 
отд&#1123;льное перо, отъ неизв&#1123;стной еще тогда Archeopteryx, въ свое 
время говорило больше палеонтологамъ, ч&#1123;мъ сер&#1110;и ископаемыхъ 
отъ типовъ <quote>сборнаго</quote> характера, какъ &mdash; назовемъ для 
прим&#1123;ра &mdash; группы Theromorpha, различные представители 
которой не мало странствовали въ систем&#1123;, прежде ч&#1123;мъ занять 
свое (провизорное!) м&#1123;сто въ современной классификац&#1110;и. Съ 
другой стороны, мы видимъ, что у т&#1123;хъ же птицъ, на ряду съ 
многочисленными и глубокими изм&#1123;нен&#1110;ями во всей 
организац&#1110;и, еще сохранились н&#1123;которыя примитивныя 
особенности отдаленныхъ предковъ. Он&#1123; не укрылись отъ взоровъ 
анатома и выдали свою филоген&#1110;ю.
</para>

<para>
Обратимся теперь къ разсмотр&#1123;н&#1110;ю класса птицъ an sich, и тутъ 
прежде всего является желан&#1110;е сопоставить добытое о систематическомъ 
положен&#1110;и птицъ въ ряду позвоночныхъ съ положен&#1110;емъ 
систематики самого класса. Возникаетъ вопросъ: усп&#1123;хи въ этой 
посл&#1123;дней области, соотв&#1123;тствуютъ ли они блестящимъ 
результатамъ, достигнутымъ по вопросу о генезис&#1123; всего класса, чего 
достигли къ тому времени систематики въ пред&#1123;лахъ самой этой группы, 
короче &mdash; въ чемъ выражалась тогдашняя классификац&#1110;я птицъ? 
Въ отв&#1123;тъ можно съ ув&#1123;ренностью сказать, что едва ли найдется 
другая область систематической зоолог&#1110;и, въ которой, посл&#1123; 
интенсивной и продолжительной работы многихъ десятковъ ученыхъ, такъ мало 
оказывалось установленнаго и безспорнаго. И несомн&#1123;нно, что коренной 
причиной столь безрадостнаго состоян&#1110;я тогдашней 
классификац&#1110;и является вышеотм&#1123;ченная характерная 
особенность этого класса &mdash; та необычайная спец&#1110;ализированность 
строен&#1110;я, наложившая на всю группу отпечатокъ удивительной 
ц&#1123;льности и единства. Первымъ систематикамъ (Brisson, Buffon, Latham, 
Cuvier) казалось очевиднымъ, что къ данной групп&#1123; только стоило 
прим&#1123;нить изв&#1123;стные классификац&#1110;онные принципы, уже 
выработанные на изучен&#1110;и другихъ животныхъ. Согласно этому 
пр&#1110;ему, крупныя подразд&#1123;лен&#1110;я устанавливались на 
различ&#1110;яхъ общаго строен&#1110;я, безъ труда сводимыхъ къ 
отлич&#1110;ямъ въ образ&#1123; жизни (на первомъ м&#1123;ст&#1123; 
&mdash; органы принят&#1110;я пищи и передвижен&#1110;я), мелк&#1110;я 
&mdash; на основан&#1110;и также вн&#1123;шнихъ признаковъ, только 
второстепенныхъ по своему значен&#1110;ю. Д&#1123;йствительно, по 
отношен&#1110;ю къ прочимъ классамъ позвоночныхъ этой схемой 
пользовались въ свое время очень широко и, повидимому, не безъ усп&#1123;ха. 
Посл&#1123;днее отчасти объяснялось т&#1123;мъ, что признаки высшихъ 
категор&#1110;й (отряды), будучи <quote>вн&#1123;шними</quote>, въ то же 
время по необходимости оказывались внутренними; съ другой стороны, для 
бол&#1123;е мелкихъ подразд&#1123;лен&#1110;й сравнительная 
б&#1123;дность родовъ и видовъ отчасти допускала пользован&#1110;е чертами 
вн&#1123;шней организац&#1110;и. Такъ или иначе, но прошло не мало 
времени, прежде ч&#1123;мъ уб&#1123;дились, что испытанный дотол&#1123; 
классификац&#1110;онный методъ неприм&#1123;нимъ въ пред&#1123;лахъ 
орнитолог&#1110;и. И вотъ, въ то время какъ изучен&#1110;е вн&#1123;шнихъ 
признаковъ становится все бол&#1123;е достоян&#1110;емъ фаунистовъ-
систематиковъ, постепенно другая часть зоологовъ переходитъ къ детальному 
ознакомлен&#1110;ю съ собственно анатом&#1110;ей. Но и зд&#1123;сь не 
сразу опред&#1123;лился должный путь. Напротивъ, насъ поражаетъ 
безсистемность авторовъ, случайно, какъ бы &mdash; наугадъ выхватывающихъ 
отд&#1123;льныя системы органовъ для установки той или иной 
классификац&#1110;и [De Blainville (1815) &mdash; конфигурац&#1110;я 
задняго края грудины, Macgillivry, &mdash; пищеварительн. органы, Nitzch 
(1829) &mdash; в&#1123;твлен&#1110;е Carotis] и посл&#1123;дств&#1110;емъ 
такой односторонности и произвола выбора была искусственность большинства 
построенныхъ тогда системъ. Этимъ же объясняется исключительный 
усп&#1123;хъ, выпавш&#1110;й на долю н&#1123;которыхъ авторовъ 
разсматриваемаго пер&#1110;ода: и Нитчъ, и Мерремъ не впали въ ошибки 
своихъ современниковъ, первый &mdash; избравъ своимъ критер&#1110;емъ 
особенности структуры, всего мен&#1123;е зависящ&#1110;я отъ образа жизни 
животнаго, второй &mdash; т&#1123;мъ, что, устанавливая оба основныхъ 
подразд&#1123;лен&#1110;й класса, воспользовался совокупностью многихъ 
признаковъ. Но, повторяемъ, и тотъ, и другой опередили въ этомъ своихъ 
современниковъ, и работы обоихъ авторовъ суть явлен&#1110;я единичныя. Въ 
огромномъ большинств&#1123; случаевъ ученые при выбор&#1123; 
классификац&#1110;оннаго признака либо руководились степенью его 
полезности для организма и въ такомъ случа&#1123; довольствовались 
анатомическими чертами вн&#1123;шняго характера, либо обращались къ 
особенностямъ внутренняго строен&#1110;я, но ограничивались 
изучен&#1110;емъ одной системы органовъ. Въ 1859 году былъ произнесенъ 
р&#1123;шительный приговоръ т&#1123;мъ и другимъ. Въ 
<quote>Происхожден&#1110;и видовъ</quote> Дарвинъ впервые уяснилъ 
природу <quote>морфологическихъ</quote> признаковъ, подчеркнувъ ихъ 
огромную таксономическую ц&#1123;нность въ противоположность 
б&#1110;ологически-важнымъ органамъ, и въ томъ же году Blanshar подвергъ 
суровой критик&#1123; воззр&#1123;н&#1110;я авторовъ, односторонне 
пользовавшихся данными анатом&#1110;и. Какъ и сл&#1123;довало ожидать, 
учен&#1110;е великаго реформатора б&#1110;олог&#1110;и не замедлило 
сказаться въ разсматриваемой в&#1123;тви зоолог&#1110;и, ибо одновременно 
съ новымъ взглядомъ на задачи систематики оно указало новый путь къ ихъ 
разр&#1123;шен&#1110;ю. Недоставало ученаго, который на конкретномъ 
прим&#1123;р&#1123; воспользовался бы этими указан&#1110;ями и въ 
данномъ случа&#1123; попытался бы уяснить генетическ&#1110;я 
взаимоотношен&#1110;я птицъ, возстановивъ истор&#1110;ю прошлаго въ 
пред&#1123;лахъ этого класса, при новомъ св&#1123;т&#1123; попытался бы 
прочесть ее на фактахъ, ничего не говорившихъ прежнимъ наблюдателямъ. Онъ 
явился опять въ лиц&#1123; Томаса Гексли, какъ нельзя бол&#1123;е 
призваннаго для р&#1123;шен&#1110;я проблемы. Можно было 
над&#1123;яться, что зоологъ, раскрывш&#1110;й отдаленное прошлое группы, 
сум&#1123;етъ разобраться и въ ея настоящемъ. Д&#1123;йствительность 
вполн&#1123;, казалось, оправдала эти ожидан&#1110;я, по крайней 
м&#1123;р&#1123; въ глазахъ современниковъ, и зд&#1123;сь достаточно 
сослаться на мн&#1123;н&#1110;е Паркера, бол&#1123;е другихъ 
сод&#1123;йствовавшаго установлен&#1110;ю, разработк&#1123; и 
паден&#1110;ю новой классификац&#1110;и: <quote>I suppose that the most 
violent raid ever made upon a people quiet and secure was when Professor Huxley 
read his invaluable paper before this Society (April 11, 1867) &mdash; On the 
Classification of Birds; and on the Taxonomic Value of the modifications of certain of 
the cranial bones observable in that class</quote>. И д&#1123;йствительно, на 
ученыхъ того времени небольшая статья англ&#1110;йскаго зоолога оказала 
огромное вл&#1110;ян&#1110;е, опред&#1123;ливъ все дальн&#1123;йшее 
направлен&#1110;е въ орнитолог&#1110;и вплоть до появлен&#1110;я 
монументальнаго труда Фюрбрингера. Но вотъ прошло безъ малаго сорокъ 
л&#1123;тъ со дня опубликован&#1110;я работы Гексли, и само собою 
разум&#1123;ется, что за этотъ долг&#1110;й срокъ наука далеко ушла впередъ, 
какъ въ области фактическаго знан&#1110;я, такъ и въ пониман&#1110;и 
самыхъ фактовъ, а потому неудивительно, что при настоящемъ уровн&#1123; 
нашихъ св&#1123;д&#1123;н&#1110;й мы расходимся съ авторами 
шестидесятыхъ годовъ въ оц&#1123;нк&#1123; знаменитой 
классифивац&#1110;и. Если, оглянувшись на истекш&#1110;й промежутокъ 
времени, просл&#1123;дить судьбу этой посл&#1123;дней съ точки 
зр&#1123;н&#1110;я различныхъ изм&#1123;нен&#1110;й, сд&#1123;ланныхъ 
поздн&#1123;йшими учеными, то мы одновременно ознакомимся съ 
главн&#1123;йшими моментами въ истор&#1110;и орнитолог&#1110;и 
означеннаго пер&#1110;ода и постепенно подойдемъ къ вопросу о 
современномъ состоян&#1110;и названной системы. Выяснен&#1110;е 
посл&#1123;дняго поможетъ въ свою очередь точн&#1123;е указать 
отд&#1123;льные проб&#1123;лы въ нашихъ св&#1123;д&#1123;н&#1110;яхъ 
по организац&#1110;и и группировк&#1123; даннаго класса и т&#1123;мъ 
самымъ свяжетъ этотъ историческ&#1110;й очеркъ съ частнымъ вопросомъ, 
избраннымъ предметомъ спец&#1110;альнаго изсл&#1123;дован&#1110;я. 
Оставляя изложен&#1110;е посл&#1123;дняго до второй части настоящей 
работы, вернемся теперь къ классификац&#1110;и Гексли, и зд&#1123;сь 
является ум&#1123;стнымъ напомнить ея главн&#1123;йш&#1110;я черты.
</para>

<para>
Говоря вообще, <quote>On the Classification of birds</quote> явилось какъ 
логическое сл&#1123;дств&#1110;е воззр&#1123;н&#1110;й Гексли на 
происхожден&#1110;е самыхъ птицъ. На это съ очевидностью указываютъ 
первыя страницы названной работы: собственно классификац&#1110;и 
предпосланъ сжатый перечень особенностей, общихъ чешуйчатымъ гадамъ и 
птицамъ, и зат&#1123;мъ уже обзоръ признаковъ, исключительно 
свойственныхъ посл&#1123;днимъ. И тамъ, и зд&#1123;сь Гексли широко 
пользуется р&#1123;шительно вс&#1123;ми системами органовъ, отнюдь не 
ограничиваясь отд&#1123;льными частями скелета. Опред&#1123;ливъ 
положен&#1110;е птицъ въ ряду позвоночныхъ и подчеркнувъ значен&#1110;е 
группы Sauropsida, авторъ переходитъ къ характеристик&#1123; собственно 
птицъ и къ предлагаемой группировк&#1123; этого класса. 
Посл&#1123;дн&#1110;й разбивается на 3 отряда: Saururae (Sauriurae, Haeckel), 
Ratitae (Merrem) и Carinatae (id.), три основныхъ подразд&#1123;лен&#1110;я, 
обсуждаемыхъ съ весьма различныхъ точекъ зр&#1123;н&#1110;я. Такъ, при 
установк&#1123; первой группы Гексли только сл&#1123;дуетъ прим&#1123;ру 
автора <quote>Generelle Morphologie</quote>, отм&#1123;тивъ лишн&#1110;й 
разъ систематическую изолированность Archeopteryx. Сл&#1123;дующ&#1110;й 
зат&#1123;мъ отрядъ безкилевыхъ разобранъ довольно обстоятельно, и 
зд&#1123;сь въ числ&#1123; другихъ скелетныхъ признаковъ &mdash; авторъ 
почти не выходитъ за пред&#1123;лы остеолог&#1110;и &mdash; впервые 
фигурируютъ н&#1123;которыя лицевыя части черепа, въ частности 
особенности костнаго неба. Впрочемъ, говоря объ этой групп&#1123;, авторъ 
довольствуется б&#1123;глымъ указан&#1110;емъ существующихъ въ 
отношен&#1110;и небныхъ костей модификац&#1110;й и только между 
прочимъ пользуется ими для характеристики немногихъ представителей этого 
отряда. Собственно классификац&#1110;онный характеръ новаго признака былъ 
съ самаго начала пр&#1110;уроченъ къ групп&#1123; килевыхъ, и зд&#1123;сь 
различ&#1110;я въ конфигурац&#1110;и элементовъ неба обнаружили такое 
обил&#1110;е и законом&#1123;рность, что были выдвинуты какъ 
таксономическ&#1110;й моментъ первостепеннаго значен&#1110;я. Другими 
словами, само заглав&#1110;е статьи <quote>Classification of birds</quote> 
&mdash; всец&#1123;ло относилось къ килевымъ, и зд&#1123;сь новооткрытые 
принципы группировки нашли вполн&#1123; свое выражен&#1110;е.
</para>

<para>
Переходя такимъ образомъ къ существенной части обсуждаемой работы, 
сл&#1123;дуетъ напередъ зам&#1123;тить, что, устанавливая свои 
подразд&#1123;лен&#1110;я, Гексли исключительно руководился однимъ 
вышеуказаннымъ признакомъ &mdash; различ&#1110;емъ въ строен&#1110;и 
костнаго неба. Эти различ&#1110;я, при всемъ ихъ многообраз&#1110;и, 
удалось подвести подъ четыре типа изм&#1123;нен&#1110;й и поставить въ 
соотв&#1123;тств&#1110;е съ четырьмя вновь установленными подотрядами 
группы Carinataе. Напомнимъ вкратц&#1123; эти подразд&#1123;лен&#1110;я.
</para>

<formalpara>
<title>Типъ первый &mdash; дромэогнатическ&#1110;й,</title> съ 
характернымъ для безкилевыхъ устройствомъ твердаго неба (<quote>а 
completely struthious palate</quote>). Сошникъ великъ, своимъ переднимъ 
концомъ соединенъ съ широкими processus maxillo-palatini, задними 
в&#1123;твями &mdash; съ мед&#1110;альными концами Palatina и Pterygoidea; 
посл&#1123;дн&#1110;я не соприкасаются съ Rostrum.
</formalpara>

<para>Характеризуетъ единственное сем. Tinamidae.</para>

<formalpara>
<title>Типъ второй &mdash; шизогнатическ&#1110;й.</title> Тонк&#1110;е 
пластинчатые ргос. maxillo-palatini идутъ въ мед&#1110;альномъ 
направлен&#1110;и поверхъ небныхъ костей, при чемъ каждый отростокъ, 
загибаясь кзади, оставляетъ щелевидное пространство между собою и 
сошникомъ; посл&#1123;дн&#1110;й &mdash; въ форм&#1123; вертикально-
стоящей, спереди заостренной пластинки &mdash; нер&#1123;дко отсутствуетъ 
вовсе. Мед&#1110;альные концы Palatina и Pterygoidea вступаютъ въ скользящее 
сочленен&#1110;е съ Rostrum.
</formalpara>

<para>
Обнимаетъ собою: Charadriomorphae, Geranomorphae (Gruiformes нов. авторовъ), 
Cecomorphae (Procellariidae, Colymbidae, Podicipidae, Laridae и Alcidae), 
Spheniscomorphae, Alecteromorphae (Turnicidae, Phasianidae, Pteroclidae, 
Megapodidae и Cracidae) и Peristeromorphae.
</para>

<formalpara>
<title>Типъ трет&#1110;й &mdash; десмогнатическ&#1110;й.</title> Proc. 
maxillo-palatini срастаются либо непосредственно между собой, либо при 
участ&#1110;и окостен&#1123;вшей Septum nasale. Положен&#1110;е небно-
крыловиднаго сочленен&#1110;я и форма сошника т&#1123; же, что и въ 
предыдущемъ.
</formalpara>

<para>
Содержитъ сл&#1123;дующ&#1110;я группы: Chenomorphae (Anseriformes нов. 
авторовъ), Amphimorphae (Phoenicopterus), Pelargomorphae (Pelargo-Herodii, 
F&#0252;rbr.), Dysporomorphae (Steganopodes), Aetomorphae (Raptores), 
Psittacomorphae, Coccygomorphae.
</para>

<formalpara>
<title>Типъ четвертый &mdash; эгитогнатическ&#1110;й.</title> Сошникъ 
горизонтально сплющенный, на переднемъ конц&#1123; тупой, сзади &mdash; 
глубоко вильчатый; въ остальномъ сходенъ съ типомъ II.
</formalpara>

<para>Сюда относятся: Cypselomorphae, Coracomorphae и отчасти Celeomorphae (Picidae и Jungidae).</para>

<para>
Такова въ общихъ чертахъ классификац&#1110;я Гексли или, 
в&#1123;рн&#1123;е, принципы, положенные въ ея основу и придавш&#1110;е 
ей печать особой схематичности, одновременно облегчавшей и 
пользован&#1110;е системой, и критику посл&#1123;дней. Мы считаемъ 
возможнымъ ограничиться этимъ краткимъ изложен&#1110;емъ, и, не вдаваясь 
пока въ анализъ перечисленныхъ мелкихъ подразд&#1123;лен&#1110;й, 
переходимъ къ разбору ихъ группировки, или &mdash; что то же &mdash; къ 
критической оц&#1123;нк&#1123; четырехъ установленныхъ типовъ. 
Зд&#1123;сь, какъ и при критик&#1123; любой научной теор&#1110;и, мы 
очевидно можемъ избрать двояк&#1110;й путь: индуктивный &mdash; 
пров&#1123;рку теор&#1110;и на фактахъ, и дедуктивный &mdash; 
изсл&#1123;дован&#1110;е методологическихъ основъ ея. &#1110;&#1110;ри 
этомъ казалось бы естественнымъ начать съ посл&#1123;дняго и зат&#1123;мъ 
уже обратиться къ собиран&#1110;ю новыхъ фактовъ или пересмотру старыхъ. 
Въ д&#1123;йствительности мы зам&#1123;чаемъ какъ разъ обратное: желая 
пров&#1123;рить ту или другую зоологическую систему, авторы 
неизм&#1123;нно отправлялись отъ изучен&#1110;я данныхъ частнаго 
характера и на ошибочности въ фактахъ уб&#1123;ждались въ ложности метода. 
Несомн&#1123;нно, что чрезвычайная трудность вопросовъ систематики въ 
связи съ отсутств&#1110;емъ общепринятыхъ критер&#1110;евъ для 
таксономической оц&#1123;нки признаковъ достаточно объясняютъ эту 
кажущуюся нелогичность. Т&#1123;мъ любопытн&#1123;е прим&#1123;ры 
ученыхъ, которые посл&#1123; долгаго критическаго изучен&#1110;я фактовъ 
воздерживались отъ всякихъ методологическихъ обобщен&#1110;й, и мы 
сейчасъ увидимъ характерный образецъ такой односторонней критики. Мы 
разум&#1123;емъ зд&#1123;сь морфологическ&#1110;я работы В. К. Паркера, а 
именно, его обширную сер&#1110;ю монограф&#1110;й, посвященныхъ 
изучен&#1110;ю череповъ различныхъ Craniata. Съ н&#1123;которыми изъ нихъ 
намъ необходимо ознакомиться въ виду ихъ непосредственнаго 
отношен&#1110;я къ интересующему насъ вопросу, и, разум&#1123;ется, на 
первомъ м&#1123;ст&#1123; должно поставить статьи 
орнитологическ&#1110;я, являющ&#1110;яся въ ц&#1123;ломъ 
систематической пов&#1123;ркой <quote>Classification of birds</quote>. Будучи, 
какъ никто другой, подготовленъ къ воспринят&#1110;ю взглядовъ Гексли, 
Паркеръ съ самаго появлен&#1110;я этой статьи объявилъ себя 
уб&#1123;жденнымъ сторонникомъ проводимыхъ въ ней идей и ревностно 
взялся за ихъ дальн&#1123;йшую разработку. Результатъ оказался довольно 
неожиданный, по крайней м&#1123;р&#1123; съ точки зр&#1123;н&#1110;я 
самого Паркера, повидимому, никогда не сознававшаго, что бол&#1123;е 
другихъ сод&#1123;йствуетъ паден&#1110;ю новой классификац&#1110;и, и, 
повторяемъ, причину этой неясности въ конечныхъ взглядахъ автора мы 
склонны вид&#1123;ть въ односторонности его пр&#1110;емовъ 
изучен&#1110;я, въ отсутств&#1110;и таксономическихъ принциповъ при 
оц&#1123;нк&#1123; наблюдаемыхъ фактовъ. Ниже мы попытаемся дополнить 
наше изложен&#1110;е указан&#1110;ями этого рода, общими взглядами на 
природу и значен&#1110;е фактовъ, установленныхъ трудами Паркера, а 
сейчасъ обратимся къ разсмотр&#1123;н&#1110;ю посл&#1123;днихъ. Изъ 
чисто-практическихъ соображен&#1110;й мы будемъ исключительно 
руководиться содержан&#1110;емъ этихъ статей безъ отношен&#1110;я ко 
времени ихъ появлен&#1110;я. Къ тому же это едва ли повлечетъ серьезные 
анахронизмы въ виду того, что подобный планъ разбора сочинен&#1110;й 
Паркера, им&#1123;ющ&#1110;й выяснить взгляды автора на каждый изъ 
четырехъ типовъ Гексли въ отд&#1123;льности, совпадаетъ въ общемъ съ 
хронологическимъ порядкомъ опубликован&#1110;я его работъ.
</para>

<para>
Оставляя пока въ сторон&#1123; бол&#1123;е ранн&#1110;я 
орнитологическ&#1110;я сочинен&#1110;я Паркера, начнемъ съ работы, 
озаглавленной: <quote>On the Structure and Development of the Skull in the Ostrich 
Tribe</quote> и появившейся въ 1865 г., двумя годами ран&#1123;е 
<quote>Classification of birds</quote>. По содержан&#1110;ю, однако, об&#1123; 
работы т&#1123;сно связаны между собою, и это вполн&#1123; оправдываетъ 
ихъ совм&#1123;стное обсужден&#1110;е, т&#1123;мъ бол&#1123;е, что 
взгляды Паркера, изложенные въ этомъ трактат&#1123;, 
впосл&#1123;дств&#1110;и всего мен&#1123;е подверглись 
изм&#1123;нен&#1110;ямъ.
</para>

<para>
Весьма возможно, что идея этого изсл&#1123;дован&#1110;я &mdash; выяснить 
на данныхъ истор&#1110;и развит&#1110;я морфолог&#1110;ю черепа 
страусовыхъ птицъ при св&#1123;т&#1123; новаго учен&#1110;я объ ихъ 
происхожден&#1110;и &mdash; зародилась подъ вл&#1110;ян&#1110;емъ 
Гексли, однако въ остальномъ, какъ, напр., въ вопрос&#1123; объ объем&#1123; 
этой группы и положен&#1110;и ея въ систем&#1123;, Паркеръ вполн&#1123; 
самостоятеленъ и въ н&#1123;которомъ отношен&#1110;и даже предвосхитилъ 
взгляды поздн&#1123;йшихъ систематиковъ, въ томъ числ&#1123; и автора 
<quote>On the Classification</quote>. Принимая группу страусовыхъ за исходный 
пунктъ своихъ кран&#1110;ологическихъ изсл&#1123;дован&#1110;й, Паркеръ 
руководится сознан&#1110;емъ <quote>of the mid position of these birds in the 
vertebrate kingdom</quote>, a также <quote>because of their generalized 
character</quote> (p. 113). Посл&#1123;днее зам&#1123;чан&#1110;е, какъ 
нельзя лучше опред&#1123;ляетъ планъ работы. Строен&#1110;е 
рептил&#1110;й, въ широкомъ смысл&#1123; слова, берется масштабомъ 
относительной высоты организац&#1110;и, и зат&#1123;мъ эта единица 
сравнен&#1110;я прилагается къ отд&#1123;льнымъ представителямъ Ostrich 
Tribe въ отношен&#1110;и структуры черепа. Если ограничиться 
разсмотр&#1123;н&#1110;емъ лицевыхъ частей посл&#1123;дняго &mdash; 
изучен&#1110;е церебральнаго отд&#1123;ла черепа явилось мен&#1123;е 
продуктивнымъ, &mdash; то оказывается, что авторомъ подм&#1123;чена 
впервые примитивность многихъ признаковъ, такъ, напр., присутств&#1110;е 
функц&#1110;онирующихъ (т.-е. сочлененныхъ съ крыловидной костью) 
processus basipterygoidei, характерное соединен&#1110;е Palatinum и 
Pterygoideum помощью косого шва, разм&#1123;ры сошника и 
отсутств&#1110;е черепно-лицевой щели. Выяснилось, что относительно этихъ 
признаковъ Ratitae очень мало изм&#1123;нились по сравнен&#1110;ю съ ихъ 
ближайшими родичами &mdash; классомъ чешуйчатыхъ гадовъ &mdash; и 
словно остановились на низкой ступени развит&#1110;я посл&#1123;днихъ въ 
отлич&#1110;е отъ группы килевыхъ. Т&#1123;мъ любопытн&#1123;е, что 
среди посл&#1123;днихъ им&#1123;ются формы съ характерно-страусовымъ 
типомъ костнаго неба: южно-американское семейство Tinamidae, при ясно 
выраженномъ habitus’&#1123; килевыхъ, по строен&#1110;ю черепа 
р&#1123;зко уклоняется отъ нихъ, разд&#1123;ляя съ группою Ratitae 
примитивную конфигурац&#1110;ю и разм&#1123;ры небныхъ костей. Это 
обстоятельство еще ран&#1123;е (<quote>On the Osteology of Gallinaceous Birds 
and Tinamous</quote>, 1862) побудило Паркера разсматривать тинаму какъ 
<quote>Struthious congeners of the Gallinaceae</quote>, a повторное 
изсл&#1123;дован&#1110;е череповъ отъ двухъ представителей этой интересной 
группы (Т. robustus и variegatus) только подтвердили взгляды автора на ихъ 
принадлежность къ <quote>Ostrich Tribe</quote>. Такимъ образомъ, указанныя 
зд&#1123;сь работы &#1110;&#1110;аркера до изв&#1123;стной степени 
предварили взгляды Гексли, и можно сказать, что съ самаго появлен&#1110;я 
классификац&#1110;и посл&#1123;дняго, вдвойн&#1123; повл&#1110;яли на ея 
развит&#1110;е:
<orderedlist>
<listitem>самостоятельнымъ признан&#1110;емъ классификац&#1110;оннаго 
значен&#1110;я руководящаго признака,</listitem>
<listitem>расширен&#1110;емъ группы <quote>дромэогнатовъ</quote>
.</listitem>
</orderedlist>
 Понят&#1110;е, введенное Гексли со свойственной осторожностью для 
обозначен&#1110;я изв&#1123;стнаго сходства, получило бол&#1123;е 
р&#1123;шительноо толкован&#1110;е и вполн&#1123; реальный смыслъ: 
<emphasis role="bold">фактическое объединенiе вс&#1123;хъ дромэогнатовъ 
превратило первоначальную классификац&#1110;ю килевыхъ въ общую 
классификац&#1110;ю всего класса птицъ</emphasis>.
</para>

<para>
Отм&#1123;ченная выше монограф&#1110;я Паркера <quote>On the Osteology 
of Gallinaceous Birds and Tinamous</quote> не только опред&#1123;лила его 
взгляды на объемъ и значен&#1110;е группы дромэогнатовъ, но, какъ 
показываетъ заглав&#1110;е самой статьи, послужило началомъ изучен&#1110;я 
того обширнаго собран&#1110;я килевыхъ, которое ц&#1123;ликомъ 
укладывается во второе подразд&#1123;лен&#1110;е системы Гексли &mdash; 
въ группу шизогнатовъ. Что касается техники изсл&#1123;дован&#1110;я, то съ 
переходомъ къ этой групп&#1123; Паркеръ продолжаетъ итти все т&#1123;мъ 
же путемъ сравнен&#1110;я, и только масштабъ избирается бол&#1123;е 
мелк&#1110;й, соотв&#1123;тственно сужен&#1110;ю вопроса. 
М&#1123;риломъ относительной высоты организац&#1110;и (<quote>practical 
type</quote>) принимается типъ страуса, строен&#1110;е его черепа &mdash; за 
ключъ къ пониман&#1110;ю соответствующей скелетной части прочихъ птицъ, 
и съ этой точки зр&#1123;н&#1110;я задача анатома сводится къ тому, чтобы въ 
особенностяхъ развит&#1110;я и строен&#1110;я уяснить, <quote>how much is 
due to arrest in one, to overgrouth in another</quote>. Т&#1123;мъ не мен&#1123;е, 
т.-е. не взирая на столь определенную постановку вопроса, полученные 
результаты страдаютъ, какъ въ отношен&#1110;и ясности, такъ и полноты. 
Так&#1110;я положен&#1110;я, какъ <quote>the typical Fowl is a midway 
Stepping-Stone from the least ornithic birds, the Ostriches, to the most ornithic birds, 
the Crows and Songsters</quote> (p. 160), слишкомъ общи и схематичны. 
Необходимость обратиться къ истор&#1110;и развит&#1110;я, повидимому, 
сознавалъ и авторъ &mdash; это выразилось появлен&#1110;емъ чисто-
эмбр&#1110;ологической монограф&#1110;и, озаглавленной: <quote>On the 
Structure and Development of the Skull of the Common Fowl</quote>. Bпpoчемъ, 
зд&#1123;сь же сл&#1123;дуетъ зам&#1123;тить, что для насъ эта работа не 
представляетъ большого интереса, и вотъ почему: желан&#1110;е Паркера 
связать истор&#1110;ю развит&#1110;я черепа у Carinatae съ данными 
эмбр&#1110;олог&#1110;и и анатом&#1110;и низшихъ позвоночныхъ заслонило 
другую ц&#1123;ль изсл&#1123;дован&#1110;я: создать 
эмбр&#1110;ологическую базу для дальн&#1123;йшаго изучен&#1110;я группы 
шизогнатовъ; оно заставило отступить на второе м&#1123;сто вопросы 
систематики, и тщательное описан&#1110;е вс&#1123;хъ безъ 
исключен&#1110;я элементовъ черепа &mdash; со стороны ихъ закладки и 
развит&#1110;я &mdash; растворило въ себ&#1123; т&#1123; немног&#1110;е 
признаки, которые могли быть использованы въ таксономическомъ 
отношен&#1110;и. Однако мы и зд&#1123;сь находимъ указан&#1110;я 
н&#1123;которыхъ особенностей, <quote>temporary in the Fowl and persistent in 
the Struthionidae</quote>, таковы: простая сочленовная головка Quadratum и 
сплошная, нерасщепленная носовая перегородка. Та и другая особенность, столь 
характерныя для Ratitae, временно существуютъ на раннихъ стад&#1110;яхъ у 
курицы, поздн&#1123;е уступая м&#1123;сто двойному сочленен&#1110;ю 
Quadratum съ барабанной областью и образован&#1110;ю fissura craniofacialis. 
Дал&#1123;е, Пapкеромъ отм&#1123;чены для килевыхъ &mdash; устройство 
истиннаго сочленен&#1110;я между Palatinum и Pterygoideum и, наконецъ, 
существующее у большинства птенцовъ соединен&#1110;е сошника и 
крыловидной кости посредствомъ мед&#1110;альнаго конца посл&#1123;дней, 
такъ назыв. <quote>meso-pterygoideum</quote>. Впосл&#1123;дств&#1110;и 
этотъ элементъ отчленяется и, срастаясь съ прилежащей частью Palatinum, 
приводить къ дефинитивному состоянию взрослой птицы. Собственно для 
Gallus domesticus Паркеръ отрицаетъ существован&#1110;е mesopterygoideum (p. 
788), найденное имъ у представителей отъ двухъ другихъ шизогнатическихъ 
отрядовъ, у Larus ridibundus и Uria troile, обстоятельно изученныхъ въ 
поздн&#1123;йшихъ двухъ работахъ. Опираясь такимъ образомъ на данныя по 
истор&#1110;и развит&#1110;я отд&#1123;льныхъ шизогнатовъ, Паркеръ 
возвращается къ ран&#1123;е высказанному (13) взгляду на систематическое 
положен&#1110;е всей группы &mdash; къ признан&#1110;ю ея 
ц&#1123;льности въ отношен&#1110;и состава и относительной молодости во 
времени. Впрочемъ, необходимо зд&#1123;сь же указать, что изъ вс&#1123;хъ 
четырехъ подразд&#1123;лен&#1110;й, установленныхъ Гексли, группа 
шизогнатовъ всего мен&#1123;е возбуждала разноглас&#1110;я критиковъ и въ 
трудахъ самого Паркера не подверглась существеннымъ 
изм&#1123;нен&#1110;ямъ. Причины тому &mdash; сравнительная ясность въ 
систематик&#1123; отрядовъ и однообраз&#1110;е въ структур&#1123; неба. 
Этимъ въ достаточной м&#1123;р&#1123; объясняется, почему въ своихъ 
посл&#1123;дующихъ изыскан&#1110;яхъ Паркеръ удержался отъ 
дальн&#1123;йшей разработки этой группы, всец&#1123;ло отдавшись 
изучен&#1110;ю остающихся двухъ типовъ: эгитогнатическаго и 
десмогнатическаго.
</para>

<para>
Начнемъ съ посл&#1123;дняго и для этого вернемся къ одной изъ двухъ уже 
упомянутыхъ статей (21), въ значительной м&#1123;р&#1123; посвященныхъ 
изучен&#1110;ю десмогнатовъ. Въ первой изъ нихъ (On the Structure and 
Development of ihe Birds Skull. Part II, 1875) мы находимъ описан&#1110;е 
сер&#1110;и череповъ названнаго типа вм&#1123;ст&#1123; съ общей его 
характеристикой. Посл&#1123;дн&#1110;й разбивается на 4 группы 
соотв&#1123;тственно числу наблюдаемыхъ разновидностей десмогнатизма. 
Такъ, напр., среди Aetomorphae (Huxley) одни, какъ соколъ, им&#1123;ютъ 
processus maxillo-palatina непосредственно сращенными, тогда какъ у другихъ 
(совы, грифы и орлы) посредствующимъ элементомъ является Septum nasale, 
&mdash; отлич&#1110;я, приведш&#1110;я къ установлен&#1110;ю двухъ 
первыхъ <quote>Variations of the Desmognathous palate</quote>, къ 
различен&#1110;ю прямого (direct) и непрямого (indirect) десмогнатизма. Изъ 
вс&#1123;хъ четырехъ подразд&#1123;лен&#1110;й эти первыя два оказались 
наибол&#1123;е удачными: нов&#1123;йшая систематика воспользовалась 
указан&#1110;ями Паркера на ряду съ другими признаками для характеристики 
отд&#1123;льныхъ семействъ Accipitres (32). Нельзя того же сказать объ 
остальныхъ двухъ случаяхъ десмогнатизма, выд&#1123;ленныхъ этимъ 
ученымъ. Одинъ изъ нихъ (imperfectly direct) описанъ у Dicholophus и 
отличается присутств&#1110;емъ шва между соприкасающимися небными 
отростками Maxilla, другой (imperfectly indirect) приводится для Megalaema, и 
зд&#1123;сь между processus maxillo-palatina вклинивается непарный срединный 
элементъ &mdash; septo-maxillare &mdash; устанавливающ&#1110;й связь 
между этими отростками. Не трудно вид&#1123;ть, что понят&#1110;я 
<quote>imperfectly direct</quote> и <quote>indirect</quote>, возникш&#1110;я на 
почв&#1123; единичныхъ находокъ (по одной на каждый случай) у видовъ столь 
неравноц&#1123;нныхъ по объему группъ, ими характеризуемыхъ (Cariama 
&mdash; хорош&#1110;й представитель ц&#1123;лаго семейства Cariamidae, 
Megalaema &mdash; одинъ изъ многочисленныхъ родовъ подсем. Capitoninае), 
не бол&#1123;е какъ провизорны. Установкой этихъ двухъ 
подразд&#1123;лен&#1110;й, вызванной желан&#1110;емъ ясн&#1123;е 
очертить границы десмогнатовъ, былъ предр&#1123;шенъ вопросъ объ 
естественности всей этой группы. Даже оставаясь въ пред&#1123;лахъ 
обсуждаемой работы, не трудно уб&#1123;диться, что въ этомъ 
отношен&#1110;и смыслъ добытыхъ ею фактовъ безусловно отрицателенъ. На 
самомъ д&#1123;л&#1123;. Въ обоихъ случаяхъ мы им&#1123;емъ д&#1123;ло 
съ образован&#1110;ями, стоящими на границ&#1123; двухъ различныхъ 
типовъ. Сказанное въ особенности справедливо для Cariama: общее 
расположен&#1110;е небныхъ отростковъ верхне-челюстной кости зд&#1123;сь 
таково, что не позволяетъ категорически р&#1123;шить вопросъ о 
принадлежности данной формы къ тому или иному типу. Если Паркеръ, исходя 
изъ предполагаемой <quote>астоморфной</quote> природы Cariama, включилъ 
ее вм&#1123;ст&#1123; съ настоящими Accipitres въ собран&#1110;е 
десмогнатовъ, то взгляду этому р&#1123;шительно противор&#1123;чатъ 
показан&#1110;я нов&#1123;йшихъ авторовъ, &mdash; что, взятая въ 
ц&#1123;ломъ, организац&#1110;я этой интересной птицы 
свид&#1123;тельствуетъ о несомн&#1123;нной близости къ шизогнатическимъ 
Gruidae. Въ частности за это же говоритъ установленная Beddard'омъ 
шизоринальность Cariama, &mdash; обстоятельство полное значен&#1110;я, 
если припомнить положен&#1110;е Garrod'а: <quote>All Schizorhinal birds are 
also Schizognathous</quote>. Такъ или иначе, т.-е. признаемъ ли мы въ 
отношен&#1110;и этой формы шизогнатизмъ за явлен&#1110;е первичное 
&mdash; и въ такомъ случа&#1123;, сближен&#1110;е processus maxillo-palatini 
падетъ подъ категор&#1110;ю конвергенц&#1110;й &mdash; или, напротивъ, 
сочтемъ десмогнатизмъ Cariama за первоначальное состоян&#1110;е, а 
присутств&#1110;е шва между отростками за явлен&#1110;е реверс&#1110;и 
&mdash; неизм&#1123;ннымъ остается фактъ преемственности обоихъ 
состоян&#1110;й и вытекающая отсюда невозможность ихъ точнаго 
разграничен&#1110;я.
</para>

<para>
Если черепъ Cariama, описанный какъ <quote>imperfectly direct</quote>, являетъ 
намъ прим&#1123;ръ десмогнатизма, возникшаго на почв&#1123; 
конвергенц&#1110;и и побуждаетъ насъ принять существован&#1110;е 
означеннаго неба у формъ, неродственныхъ между собой, то, съ другой стороны, 
тотъ же типъ неба оказывается весьма непостояннымъ въ пред&#1123;лахъ 
одной и той же группы, и въ этомъ мы наглядно уб&#1123;димся на 
разбор&#1123; остающихся подразд&#1123;лен&#1110;й Паркеровой 
группировки.
</para>

<para>
Что касается случая <quote>imperfectly indirect</quote>, то, какъ уже было 
упомянуто, основан&#1110;емъ для выд&#1123;лен&#1110;я этой 
разновидности десмогнатизма послужило уклоняющееся строен&#1110;е неба 
Megalaema asiatica (<xref linkend="picture1" />). Въ описан&#1110;и его центръ 
тяжести переносится на <quote>Septo-maxillare</quote>, образован&#1110;е 
чрезвычайно спорное въ отношен&#1110;и морфологической 
индивидуальности, котораго положен&#1110;е въ ряду постоянныхъ элементовъ 
черепа далеко не ясно. Введенное Паркеромъ для обозначен&#1110;я мелкихъ 
островковъ костнаго вещества, разбросанныхъ безъ видимаго порядка въ 
области неба и носового лабиринта, назван&#1110;е это нашло широкое 
прим&#1123;нен&#1110;е во вс&#1123;хъ обсуждаемыхъ зд&#1123;сь работахъ, 
будучи одинаково прилагаемо и къ случаямъ явной аномал&#1110;и 
(прим&#1123;ры несимметричныхъ нахожден&#1110;й) и для простыхъ 
центровъ окостен&#1123;н&#1110;я
<footnote><para>
Такъ, говоря о Septo-maxillare у Megalaema, Паркеръ отстаиваетъ 
гомолог&#1110;ю этого элемента съ соотв&#1123;тствующимъ 
образован&#1110;емъ у Passeres, въ томъ числ&#1123; и австрал&#1110;йской 
Gymnorhyna (22, p. 122). Однако Septo-maxillare этой формы является 
нич&#1123;мъ другимъ, какъ <quote>an ossification of the lower edge of the 
membrane that fills up the craniofacial notch</quote> &mdash; по категорическому 
утвержден&#1110;ю того же автора (22, Part. II. p. 327). Вопросъ остается т. обр. 
не р&#1123;шеннымъ, отнести ли подсем. Capitoninae къ шизогнатамъ или къ 
категор&#1110;и непрямыхъ десмогнатовъ.
</para></footnote>
. Какъ понят&#1110;е, лишенное опред&#1123;леннаго значен&#1110;я, оно, 
очевидно, не можетъ служить критер&#1110;емъ для таксономическихъ 
соображен&#1110;й, и поэтому мы считаемъ себя въ прав&#1123; не входить въ 
разборъ вс&#1123;хъ относящихся сюда обобщен&#1110;й, настолько же 
см&#1123;лыхъ, насколько и мало доказуемыхъ. Впосл&#1123;дств&#1110;и 
мы еще вернемся къ черепу Megalaema, интересному и въ другихъ 
отношен&#1110;яхъ, а сейчасъ обратимся къ относительно ближайшимъ 
родичамъ Megalaema, къ групп&#1123; Cypselomorphae
<footnote><para>
Въ <quote>Оn the Classification of birds</quote> группа эта пр&#1110;урочена къ 
эгитогнатамъ, но т. какъ соотв&#1123;тствующая критика Паркера 
пом&#1123;щена имъ въ отд&#1123;л&#1123; Coccygomorphae, то, въ 
интересахъ ц&#1123;льности изложен&#1110;я, мы также разбираемъ ее 
зд&#1123;сь.
</para></footnote>
, куда, по Гексли, относились Trochilus, Cypselus и Caprimulgus. Въ 
отд&#1123;л&#1123;, посвященномъ <quote>Оn the Structure and Development of 
the Face in Cuculine Birds (p. 112), Паркеръ зам&#1123;чаетъ: <quote>Professors 
Huxleys Cypselomorphae is his w&#0246;rst Group</quote>. Изъ формъ, ее 
составляющихъ, Cypselus р&#1123;шительно относится Паркеромъ къ 
эгитогнатамъ, напротивъ, эгитогнатизмъ безусловно отрицается для Trochilus и 
Caprimulgus. Насколько посл&#1123;днее справедливо &mdash; вопросъ, 
оставляемый пока открытымъ; надлежащее р&#1123;шен&#1110;е его возможно 
лишь по выяснен&#1110;и существеннаго признака эгитогнатизма, въ виду 
несостоятельности критер&#1110;я, избраннаго Паркеромъ. Для насъ 
важн&#1123;е зд&#1123;сь установить фактъ расщепленности неба у 
Caprimulgus (<xref linkend="picture2" />). Оказывается, что въ пред&#1123;лахъ 
того же семейства (Caprimulgidae) есть формы, обнаруживающ&#1110;я 
гипертроф&#1110;ю противоположнаго свойства, обстоятельство, 
наталкивающее насъ на подразд&#1123;лен&#1110;е, которое, въ вид&#1123; 
добавлен&#1110;я къ первымъ четыремъ, было установлено Паркеромъ подъ 
именемъ <quote>Double Desmognathism</quote> для обозначен&#1110;я 
т&#1123;хъ немногихъ случаевъ, когда, помимо сросшихся челюстныхъ костей, 
вторичное костное небо развивается путемъ соединен&#1110;я Palatina на 
большемъ или меньшемъ ихъ протяжен&#1110;и. Всего лучше это выражено у 
Podargus, съ его непом&#1123;рно развитымъ челюстнымъ аппаратомъ. 
Посл&#1123;дн&#1110;й, разсматриваемый съ небной поверхности (<xref 
linkend="picture3" />), представляетъ одну сплошную костную покрышку, 
образованную преимущественно верхне-челюстной костью при ничтожномъ 
участ&#1110;и proc. maxillo-palatini, см&#1123;щенныхъ далеко впередъ и 
сильно редуцированныхъ. Отсюда &mdash; одинъ шагъ къ такого рода 
случаямъ, гд&#1123; на фон&#1123; какого-ни-на-есть типа аналогичный 
костный помостъ неба образуется не столько Praemaxilla, сколько обширнымъ 
окостен&#1123;н&#1110;емъ сложныхъ элементовъ. По крайней 
м&#1123;р&#1123;, Паркеръ не колеблясь перенесъ понят&#1110;е 
<quote>десмогнатизмъ</quote> на таковую особенность въ строен&#1110;и 
череповъ отд&#1123;льныхъ Passeres. Наивысшее развит&#1110;е подобнаго 
устройства неба наблюдается у н&#1123;которыхъ Oscines, какъ напр., у 
Artamus (<xref linkend="picture3" />) и Gymnorhina. При этомъ общее 
расположен&#1110;е интересующихъ насъ частей сходно у обоихъ видовъ, и 
только единичный характеръ нахожден&#1110;я въ связи съ незнан&#1110;емъ 
организац&#1110;и ближайшихъ родичей оставляетъ не р&#1123;шеннымъ 
вопросъ, объяснить ли намъ такое сходство генетическою близостью или 
независимой отсюда общей тенденц&#1110;ей къ интенсивности 
окостен&#1123;н&#1110;й. Въ обоихъ случаяхъ обширная небная покрышка 
представлена сплошнымъ окостен&#1123;н&#1110;емъ дна носового лабиринта, 
по бокамъ незам&#1123;тно переходящимъ въ челюстную кость, между 
т&#1123;мъ какъ прилежащая <quote>interned alinasal wall</quote> (самая задняя 
часть ст&#1123;нки носовой капсулы), прилегая извнутри къ ея небному 
отростку, способствуетъ увеличен&#1110;ю площади костнаго неба. Такое же 
строен&#1110;е, слаб&#1123;е только выраженное, мы находимъ у Paradisea: то 
же интенсивное окостен&#1123;н&#1110;е дна носового лабиринта, та же связь 
его съ processus maxillo-palatini. Дальн&#1123;йшую ступень въ сторону 
уменьшен&#1110;я подобнаго <quote>десмогнатизма</quote> занимаютъ 
н&#1123;которыя Tracheophonae, таковы: Thamnophilus, Dendrocolaptes и, 
кром&#1123; нихъ, чил&#1110;йская Phytotoma, все формы, промежуточныя по 
разм&#1123;рамъ носовыхъ окостен&#1123;н&#1110;й. Въ ихъ неб&#1123; уже 
не видно массивнаго костнаго помоста; изъ составляющихъ его элементовъ 
&mdash; одни (окостен&#1123;н&#1110;е дна) вовсе не представлены, 
друг&#1110;е &mdash; являются въ несовершенномъ и какъ-бы неспаянномъ 
вид&#1123; (неслит&#1110;е alinasal wall съ proc. max.-pal. у двухъ 
посл&#1123;днихъ видовъ). У вс&#1123;хъ троихъ небо вполн&#1123; 
расщепленное, хотя просв&#1123;тъ его и суженъ н&#1123;сколько благодаря 
окостен&#1123;н&#1110;ю прилежащихъ носовыхъ раковинъ. Строго говоря, въ 
данномъ случа&#1123; <quote>a peculiar kind of passerine 
Desmognathism</quote> весь сводится къ тому, что небные отростки верхне-
челюстныхъ костей, прикр&#1123;пляясь по бокамъ сошника, образуютъ 
непрерывную костную перемычку, идущую поперекъ неба. Среди 
вышеупомянутыхъ Oscines подобное же наблюдается у Gymnorhina, съ другой 
стороны, эта особенность им&#1123;ется у различныхъ Passeres (напр., Pitta 
melanocephala), нормальныхъ въ отношен&#1110;и носовыхъ 
окостен&#1123;н&#1110;й, и такимь образомъ устанавливается рядъ 
незам&#1123;тныхъ переходовъ отъ <quote>highly ossified faces</quote> Artamus 
и Gymnorhina къ строен&#1110;ю неба истинныхъ эгитогнатовъ.
</para>

<para>
На предыдущихъ страницахъ мы ознакомились съ тремя первыми 
подразд&#1123;лен&#1110;ями классификац&#1110;и Гексли, въ той 
изм&#1123;ненной ихъ редакц&#1110;и, которая неизб&#1123;жно вытекала 
изъ разсмотр&#1123;н&#1110;я монограф&#1110;й Паркера. Мы 
уб&#1123;дились, что установленные имъ факты не позволяютъ удержать 
классификац&#1110;ю въ ея первоначальномъ вид&#1123;. Границы, 
разд&#1123;лявш&#1110;я четыре типа неба, вообще говоря, утратили 
прежнюю р&#1123;зкость, хотя и не въ одинаковой м&#1123;р&#1123;. Типъ 
дромэогнатовъ, напр., остался т&#1123;мъ же ц&#1123;лымъ, замкнутымъ въ 
себ&#1123; &mdash; если не считать зам&#1123;тки, мимоходомъ высказанной 
Паркеромъ о шизогнатическомъ характер&#1123; черепа тинаму. Группу 
шизогнатовъ, столь естественную въ объем&#1123;, установленномъ ея 
авторомъ, при посл&#1123;довательности номенклатуры приходится расширить 
на счетъ шизогнатическихъ Picariae: Trochilus и Caprimulgus. Съ другой 
стороны, шизогнатизмъ Cariama приводитъ къ десмогнатамъ &mdash; 
собран&#1110;ю, еще бол&#1123;е гетерогенному по составу, благодаря 
включен&#1110;ю н&#1123;которыхъ Passeres. Посл&#1123;дн&#1110;е 
являютъ переходную ступень къ эгитогнатамъ, но, очевидно, только съ 
вн&#1123;шней стороны. Кажущ&#1110;йся переходъ основанъ весь на 
признак&#1123;, сопутствующемъ типичный эгитогнатизмъ и, самое большое, 
можно говорить о совм&#1123;щен&#1110;и двухъ типовъ, а не объ ихъ 
преемственности. Напротивъ, изъ разобранныхъ досел&#1123; сочинен&#1110;й 
Паркера явствуетъ морфологическая обособленность этой группы: 
высш&#1110;й, какъ и низш&#1110;й типъ не удалось связать съ другими.
</para>

<para>
Итакъ, мы подошли къ четвертому и посл&#1123;днему типу 
классификац&#1110;и Гексли, но всл&#1123;дств&#1110;е причинъ, о которыхъ 
будетъ р&#1123;чь ниже, скажемъ напередъ н&#1123;сколько словъ о 
дальн&#1123;йшей судьб&#1123; трехъ уже разобранныхъ 
подразд&#1123;лен&#1110;й, въ значительной м&#1123;р&#1123; отразившей 
на себ&#1123; нов&#1123;йш&#1110;е усп&#1123;хи орнитолог&#1110;и. При 
этомъ мы ограничимся обзоромъ только т&#1123;хъ поправокъ и 
дополнен&#1110;й, которыя касаются эмпирической стороны 
классификац&#1110;и и вызывались нарастан&#1110;емъ фактическаго 
матер&#1110;ала. Что же до возражен&#1110;й теоретическаго свойства, то ихъ 
удобн&#1123;е будетъ разсмотр&#1123;ть въ конц&#1123; нашей статьи при 
обсужден&#1110;и методологическихъ основъ разбираемой системы.
</para>

<para>
Какъ и сл&#1123;довало ожидать, наибольшей критик&#1123; подверглась 
группа десмогнатовъ и зд&#1123;сь, прежде всего, отд&#1123;лъ 
Coccygomorphae. Такъ благодаря изсл&#1123;дован&#1110;ямъ Forbes'а (3) 
&mdash; противно показан&#1110;ямъ Гексли &mdash; былъ установленъ 
шизогнатизмъ для трогоновъ и подобное же строен&#1110;е неба у Todidae (4), 
хотя и въ мен&#1123;е ясно выраженной форм&#1123;. Если къ этому 
прибавить фактъ нахожден&#1110;я шизогнатическихъ формъ среди Capitonidae 
(Garrod) (9), то выходитъ, что изъ четырехъ подразд&#1123;лен&#1110;й 
Coccygomorphae, нам&#1123;ченныхъ Гексли, только первое, обнимающее 
собой Coliidae (7), сохранило полностью свое м&#1123;сто въ 
отд&#1123;л&#1123; десмогнатовъ. Несравненно любопытн&#1123;е факты, 
добытые въ отношен&#1110;и сем. Caprimulgidae. Оказывается, по 
наблюден&#1110;ямъ Shuffeldt'а (30), что въ т&#1123;сныхъ пред&#1123;лахъ 
одного и того же подсемейства близк&#1110;я между собой формы 
характеризуются различнымъ типомъ неба. Изъ двухъ представителей 
Caprimulginae Новаго Св&#1123;та одинъ &mdash; Phalaenoptilus &mdash; 
им&#1123;етъ небо расщепленное, подобно европейскому сородичу (<xref 
linkend="picture2" />), тогда какъ у другого &mdash; Chordediles (<xref 
linkend="picture5" />) &mdash; при сходной вообще конфигурац&#1110;и 
лицевыхъ частей, processus maxillo-palatini сближены до 
соприкосновен&#1110;я. Не касаясь существующихъ разноглас&#1110;й по 
вопросу о принадлежности совъ къ десмогнатическому типу, &mdash; вопроса, 
уже р&#1123;шеннаго, впрочемъ, изсл&#1123;дован&#1110;ями Пайкрафта (28) 
въ смысл&#1123; утвердительномъ, переходимъ къ остальнымъ (Aetomorpha) 
&mdash; дневнымъ хищникамъ (Accipitres). Зд&#1123;сь, независимо отъ 
указан&#1110;й истор&#1110;и развит&#1110;я, дозволяющей 
просл&#1123;дить самый процессъ образован&#1110;я десмогнатическаго неба 
изъ первоначальнаго шизогнатическаго состоян&#1110;я, совм&#1123;стными 
трудами многихъ авторовъ (Schuffeldt, Beddard, Сушкинъ, Pycraft) былъ 
установленъ рядъ переходовъ между означенными типами. Исходной формой 
является Elanus coeruleus съ небомъ глубоко расщепленнымъ. Первый шагъ къ 
образован&#1110;ю десмогнатизма мы видали у Е. hypoleucus: тонк&#1110;я 
перемычки костнаго вещества спаиваютъ небные отростки Maxilla съ носовой 
перегородкой. На той же стад&#1110;и зачаточнаго десмогнатизма находится 
Circa&#0235;tus: мед&#1110;альные края processus maxillo-palatini кажутся
 свободными и лишь посредственно, насчетъ Septum nasale связаны между 
собою. Въ зависимости отъ бол&#1123;е или мен&#1123;е т&#1123;сной спайки 
ингред&#1110;ентовъ костной покрышки неба, возможно просл&#1123;дить 
дальн&#1123;йшую градац&#1110;ю десмогнатическаго типа: отъ Pernis 
(сильное расхожден&#1110;е небныхъ отростковъ кпереди и кзади отъ 
м&#1123;ста взаимнаго сближен&#1110;я) черезъ стад&#1110;ю, 
характеризующую орловъ &mdash; (небные отростки сближены на большомъ 
протяжен&#1110;и), къ небу Buteo &mdash; (свободны только задн&#1110;е 
концы отростковъ) &mdash; и кончая высшей степенью десмогнатизма, 
свойственной сем. Falconidae.
</para>

<para>
Таковы главн&#1123;йш&#1110;е моменты посл&#1123;-Паркеровой критики 
по интересующему насъ вопросу. При всей краткости даннаго обзора, мы 
уб&#1123;дились, что вс&#1123; безъ исключен&#1110;я анатомы явились 
продолжателями названнаго автора по своимъ конечнымъ взглядамъ на 
систематическое значен&#1110;е десмогнатизма. Эти взгляды сводятся къ 
признан&#1110;ю принцип&#1110;альной преемственности между этимъ 
типомъ неба и шизогнатизмомъ, и дал&#1123;е къ отрицан&#1110;ю 
ц&#1123;льности за группой, охарактеризованной Гексли въ качеств&#1123; 
десмогнатовъ. Руководящ&#1110;й признакъ оказался слишкомъ 
неустойчивымъ въ пред&#1123;лахъ даже малыхъ группъ, обил&#1110;е 
конвергенц&#1110;й не позволяетъ объединить его носителей въ одну 
категор&#1110;ю высшаго порядка.
</para>

<para>
Мы уже им&#1123;ли случай указать, что группа шизогнатовъ, въ томъ 
смысл&#1123;, какъ она понималась въ <quote>On the Classification of 
Birds</quote> мен&#1123;е другихъ подверглась изм&#1123;нен&#1110;ямъ. 
Изъ двухъ особенностей этого типа &mdash; разд&#1123;ленность небныхъ 
отростковъ и заостренность сошника &mdash; первая не вполн&#1123; 
выдержана въ групп&#1123;: исключен&#1110;е составляютъ Crax globicera съ 
взаимно-соприкасающимися отростками (Гексли), <quote>imperfectly direct 
desmognathism</quote> неба Cariama и черепъ Rhynochetus (20) съ 
тенденц&#1110;ей къ десмогнатизму (Паркеръ). Поздн&#1123;йш&#1110;я 
наблюден&#1110;я показали, что и второй признакъ &mdash; 
заостряющ&#1110;йся кпереди сошникъ &mdash; нельзя провести съ желаемой 
строгостью. У н&#1123;которыхъ Limicolae, по Garrod'у (8), сошникъ 
бол&#1123;е или мен&#1123;е выемчатый спереди, и по своей широкой 
форм&#1123;, равно какъ и по глубин&#1123; развилка заднихъ ножекъ, 
приближается къ тому, что наблюдается у эгитогнатовъ (<xref linkend="picture6" 
/>). Но повторяемъ: существован&#1110;е подобныхъ уклонен&#1110;й отъ 
типичнаго шизогнатизма не изм&#1123;нило господствующихъ 
воззр&#1123;н&#1110;й на морфологически-центральное положен&#1110;е 
этого типа. Тая въ себ&#1123; элементы бол&#1123;е-высокой 
дифференцировки костнаго неба, осуществленной различными путями, 
спорадично и независимо у отд&#1123;льныхъ десмогнатовъ, шизогнатизмъ въ 
свою очередь является преемственной стад&#1110;ей дромэогнатизма, 
морфологически еще бол&#1123;е примитивнаго состоян&#1110;я.
</para>

<para>
Раскрыт&#1110;емъ взаимоотношен&#1110;й двухъ посл&#1123;днихъ типовъ 
мы обязаны преимущественно Пайкрафту, окончательно уяснившему 
значен&#1110;е любопытнаго явлен&#1110;я, на которое въ свое время 
неоднократно указывалъ и Паркеръ, не будучи однако въ состоян&#1110;и дать 
надлежащаго объяснен&#1110;я. Мы разум&#1123;емъ своеобразную роль 
<quote>mesopterygoideum</quote> въ отношен&#1110;и неба килевыхъ, 
отчленен&#1110;е этого элемента отъ крыловидной кости и вторичное его 
срастан&#1110;е съ Palatinum. Интересно, насколько близокъ былъ порою 
Паркеръ къ д&#1123;йствительному пониман&#1110;ю этого процесса. Такъ, въ 
описан&#1110;и черепа молодого Casuarius Benettii (14, p. 158) мы читаемъ: 
<blockquote>the pterygoids have their usual Struthious form, being.., thin and 
splintery in front, where the <quote>mesopterygoid</quote> becomes segmented off 
in other birds</blockquote>. Т&#1123;мъ не мен&#1123;е Паркеръ воздержался 
отъ дальн&#1123;йшихъ обобщен&#1110;й, и удачное сопоставлен&#1110;е 
осталось впосл&#1123;дств&#1110;и не использованнымъ. Мысль, что въ 
зародышевомъ состоян&#1110;и неба килевыхъ мы им&#1123;емъ 
отношен&#1110;я, пожизненно сохраняющ&#1110;яся у Ratitae, была 
опред&#1123;ленно впервые высказана въ <quote>Сравнительной 
остеолог&#1110;и пингвиновъ</quote> проф. Мензбира, при описан&#1110;и 
скелета молодого Eudyptes chrysocome, а 15 л&#1123;тъ спустя та же группа 
птицъ послужила поводомъ для Пайкрафта (25) къ дальн&#1123;йшей 
разработк&#1123; этого вопроса. Въ стать&#1123;, посвященной 
остеолог&#1110;и Impennes, авторъ, опираясь на морфологическую природу 
<quote>Неmipterygoideum</quote>
<footnote><para>
Назван&#1110;е, введенное нам&#1123;сто термина 
<quote>Mesopterygoideum</quote>, неудачнаго въ сравнительно-анатомическомъ 
отношен&#1110;и.
</para></footnote>
, проводитъ тщательную параллель между Ratitae и Tinamus, съ одной стороны, 
и птенцами Carinatae &mdash; съ другой. И тамъ, и зд&#1123;сь Pterygoideum 
кпереди сильно утончается, и этотъ его мед&#1110;альный заостренный конецъ 
прилегаетъ къ ножкамъ сошника. Посл&#1123;дн&#1110;я, благодаря этому, 
оказываются вклиненными между Rostrum и небными костями, бол&#1123;е 
или мен&#1123;е раздвинутыми въ бока. Въ означенномъ расположен&#1110;и 
небныхъ элементовъ, какъ изв&#1123;стно, заключается сущность 
дромэогнатизма, и надо думать, что предки современныхъ килевыхъ когда-то 
разд&#1123;ляли эту примитивную черту организац&#1110;и, поздн&#1123;е 
утраченную ими. Эта см&#1123;на двухъ различныхъ состоян&#1110;й 
нын&#1123; регулярно повторяется у большинства килевыхъ на одной изъ 
стад&#1110;й развит&#1110;я постэмбр&#1110;ональнаго пер&#1110;ода: отъ 
крыловидной кости откалывается его передн&#1110;й конецъ, въ 
качеств&#1123; <quote>гемиптеригоида</quote>; сохраняя связь въ 
отношен&#1110;и ножекъ сошника, онъ латерально прирастаетъ вдоль 
мед&#1110;альнаго края небной кости, начинающей съ того момента служить 
опорой сошнику. На м&#1123;ст&#1123; разлома, между дефинитивнымъ 
Pterygoideum взрослой птицы и заднимъ вторично ассимилированнымъ 
отд&#1123;ломъ Palatinum, развивается сочленен&#1110;е, столь характерное 
для вс&#1123;хъ не-дромэогнатовъ. Такимъ образомъ, данныя истор&#1110;и 
развит&#1110;я не оставляютъ сомн&#1123;н&#1110;я въ филогенетической 
преемственности обоихъ состоян&#1110;й (шизо- и дромэогнатизма), 
обстоятельство, не пом&#1123;шавшее Пайкрафту воспользоваться ими какъ 
систематическимъ признакомъ первостепенной важности въ опубликованной 
двумя годами поздн&#1123;е монограф&#1110;и дромэогнатовъ. Какъ 
показываетъ само заглав&#1110;е работы <quote>On the Morphology and 
Phylogeny of the Palaeognathae and Neognathae</quote>, основан&#1110;емъ для 
д&#1123;лен&#1110;я ц&#1123;лаго класса полагается структура неба, 
являющаяся, по мн&#1123;н&#1110;ю автора, бол&#1123;е точнымъ 
критер&#1110;емъ, нежели фактъ присутств&#1110;я или отсутств&#1110;я 
киля грудины. Согласно такому взгляду, присоединен&#1110;е тинаму къ 
остальнымъ дромэогнатамъ является логической необходимостью, и этой 
небольшой по объему, но примитивной (Palaeognatae) по строен&#1110;ю неба 
групп&#1123; противополагаются остающiеся члены класса (шизо-, десмо- и 
эгитогнаты) съ филетически нов&#1123;йшимъ типомъ неба (Neognathae). Не 
касаясь ближе организац&#1110;и посл&#1123;днихъ, Пайкрафтъ подробно 
останавливается на черепныхъ особенностяхъ Palaeognathae, пытаясь 
усмотр&#1123;ть въ отд&#1123;льныхъ представителяхъ черты, 
позволяющ&#1110;я судить о в&#1123;роятномъ пути, которымъ шла 
дифференцировка костнаго неба. Въ череп&#1123; Dromaeus авторъ видитъ 
наибол&#1123;е примитивныя отношен&#1110;я, низшую, исходную ступень 
для всей дальн&#1123;йшей эволюц&#1110;и небнаго скелета птицъ. 
Разсматривая небо эму или казуара, мы видимъ, что Palatinum, простираясь 
назадъ до уровня proc. orbitalis Quadratum, своей мед&#1110;альной стороной 
прилегаетъ къ наружному краю сошниковыхъ ножекъ и крыловидной кости, 
служащей ихъ продолжен&#1110;емъ. Н&#1123;сколько отличную картину 
представляютъ соотв&#1123;тствующ&#1110;я части Rhea: Palatina утратили 
первоначальное м&#1123;стоположен&#1110;е <emphasis role="bold">кнаружи
</emphasis> отъ ножекъ сошника, и крыловидныя кости являются 
см&#1123;щенными на ихъ <emphasis role="bold">вентральную</emphasis> 
поверхность &mdash; результата сближен&#1110;я небныхъ костей, 
обусловленнаго въ свою очередь схожден&#1110;емъ crura vomeris. Въ этомъ 
взаимномъ сближен&#1110;и мед&#1110;альныхъ концовъ Palatina можно 
вид&#1123;ть первый шагъ къ образован&#1110;ю высшаго типа неба съ 
характернымъ схожден&#1110;емъ означенныхъ костей на Rostrum 
parasphenoidei. Наряду съ этимъ зам&#1123;чается посл&#1123;довательное 
уменьшен&#1110;е сошника, в&#1123;рн&#1123;е его укорочен&#1110;е съ 
задняго конца &mdash; достаточно сличить разм&#1123;ры и положен&#1110;е 
этой кости въ ряду Dromaeus, Rhea и Tinamus съ т&#1123;мъ, что наблюдается у 
Neognathae. Какъ въ отношен&#1110;и названнаго элемента, такъ и по общей 
картин&#1123; небной поверхности черепъ тинаму стоить н&#1123;которымъ 
образомъ на границ&#1123; нео- и палеогнатизма. При общемъ сходств&#1123; 
съ т&#1123;мъ, что наблюдается у Rhea, существенное отлич&#1110;е являетъ 
характеръ Palatina, принявшихъ палочко-образную форму и см&#1123;щенныхъ 
дал&#1123;е впередъ, къ мед&#1110;альнымъ оконечностямъ Pterygoidea 
&mdash; причина кажущагося удлинен&#1110;я посл&#1123;днихъ. Такимъ 
образомъ, одновременно продвинувшись впередъ и къ середин&#1123;, Palatina 
приблизилась къ состоян&#1110;ю, типичному для неогнатовъ. Значен&#1110;е 
Tinamus, какъ формы переходной въ интересующемъ насъ отношен&#1110;и, 
было обстоятельно разобрано Пайкрафтомъ въ небольшой стать&#1123;, 
посвященной вопросу о преемственности обоихъ установленныхъ имъ типовъ. 
Уб&#1123;дившись еще ран&#1123;е на данныхъ истор&#1110;и 
развит&#1110;я въ томъ, что небо Palaeognathae не представляетъ 
образован&#1110;я качественно отличнаго отъ соотв&#1123;тствующей 
скелетной части Neognathae, признавъ это различ&#1110;е количественнымъ, 
разницею <quote>въ степени</quote>, авторъ стремится на этотъ разъ 
обосновать свои воззр&#1123;н&#1110;я сравнительно-анатомически на весьма 
удачно подобранныхъ прим&#1123;рахъ изъ анатом&#1110;и взрослыхъ 
индивидовъ. Оказывается, что изр&#1123;дка въ пред&#1123;лахъ Neognathae 
попадаются случаи неотд&#1123;лен&#1110;я Hemipterygoideum и 
сл&#1123;дов пожизненнаго сохранен&#1110;я филогенетически и 
онтогенетически первоначальныхъ отношен&#1110;й. Допуская даже, что въ 
наибол&#1123;е поучительномъ прим&#1123;р&#1123; изъ числа приведенныхъ 
Пайкрафтомъ, а именно, что въ неб&#1123; взрослой Megalaema marshallorum 
ц&#1123;льность &mdash; въ смысл&#1123; необособлен&#1110;я передней 
части &mdash; крыловидной кости (<xref linkend="picture7" />) представляетъ 
собою явлен&#1110;е вторичное, в&#1123;роятно понимаемое какъ задержка 
птенцоваго состоян&#1110;я, &mdash; нельзя не согласиться, что 
описан&#1110;емъ этихъ интересныхъ аномал&#1110;й вопросъ о 
взаимоотношен&#1110;и двухъ главн&#1123;йшихъ 
подразд&#1123;лен&#1110;й класса птицъ достигъ естественной полноты и 
законченности разработки.
</para>

<para>
На этомъ очерк&#1123; воззр&#1123;н&#1110;й Пайкрафта мы считаемъ 
возможнымъ покончить съ обзоромъ критической литературы, посвященной 
классификац&#1110;и Гексли &mdash; въ нам&#1123;ченныхъ выше 
пред&#1123;лахъ. Мы вид&#1123;ли, что нов&#1123;йшая критика продолжала 
двигаться все въ томъ же направлен&#1110;и, указанномъ ей трудами Паркера, 
отличаясь отъ посл&#1123;днихъ только бол&#1123;е опред&#1123;леннымъ 
пониман&#1110;емъ своей задачи. По м&#1123;р&#1123; накоплен&#1110;я 
фактовъ границы типовъ сглаживаются все бол&#1123;е и бол&#1123;е. Въ 
конечномъ результат&#1123; &mdash; выяснилась морфологическая 
непрерывность ряда Dromaeo-, Schizo- и Desmognathae, а 
посл&#1123;дн&#1110;й типъ утратилъ окончательно единство своего состава.
</para>

&liniya;

<para>
Излагая истор&#1110;ю вопроса о значен&#1110;и классификац&#1110;и 
Гексли, мы до сихъ поръ нам&#1123;ренно ограничивались разборомъ первыхъ 
трехъ подразд&#1123;лен&#1110;й этой системы и лишь попутно, говоря о 
Паркер&#1123; упоминали вкратц&#1123; о четвертомъ и посл&#1123;днемъ 
тип&#1123; &mdash; объ эгитогнатахъ. Неравном&#1123;рность эта объясняется 
весьма простой причиной &mdash; полнымъ почти отсутств&#1110;емъ 
соотв&#1123;тствующей литературы. Вь самомъ д&#1123;л&#1123;, за 
исключен&#1110;емъ н&#1123;которыхъ сочинен&#1110;й Паркера &mdash; о 
которыхъ ниже будетъ р&#1123;чь, &mdash; вопросъ о таксономической 
оц&#1123;нк&#1123; эгитогнатизма остался незатронутымъ научной критикой, 
&mdash; обстоятельство т&#1123;мъ бол&#1123;е любопытное, что, какъ мы 
вид&#1123;ли, вс&#1123; проч&#1110;е отд&#1123;лы <quote>Оn the 
Classification of Birds</quote> являлись многократно предметомъ оживленныхъ 
обсужден&#1110;й. Не можетъ быть сомн&#1123;н&#1110;я, что фактъ 
опубликован&#1110;я обширнаго трактата авторомъ, можно сказать, 
создавшимъ морфолог&#1110;ю черепа Craniata, отчасти объясняетъ, почему за 
появлен&#1110;емъ <quote>On the Aegithognathous Birds</quote> мы по данному 
вопросу не находимъ ни одной спец&#1110;альной статьи, ни одной 
оригинальной зам&#1123;тки. Казалось, названной работой была исчерпана 
задача орнитологовъ по изучен&#1110;ю эгитогнатическаго типа. Насколько это 
предположен&#1110;е справедливо &mdash; увидимъ дал&#1123;е. 
Зд&#1123;сь необходимо лишь зам&#1123;тить, что самый терминъ 
<quote>эгитогнатизмъ</quote> понимался не вс&#1123;ми одинаково, и потому 
досел&#1123; не можетъ почитаться точно установленнымъ. Сказанное явно 
вытекаетъ изъ попытокъ н&#1123;которыхъ авторовъ сопоставить небо Passeres 
съ уклоняющейся небной структурой у отд&#1123;льныхъ представителей 
иныхъ типовъ, &mdash; попытокъ, обнаружившихъ отсутств&#1110;е точнаго 
критер&#1110;я для опред&#1123;лен&#1110;я эгитогнатизма. Затрудняясь 
подыскать общеприложимый д&#1110;агнозъ, различные авторы въ разныхъ 
случаяхъ подчеркиваютъ то одну, то другую особенность этого строен&#1110;я. 
Такъ, напр., Garrod (9), описывая глубоко вильчатый сошникъ одного изъ 
Capitonidae (Indicator major, <xref linkend="picture8" />) думаетъ найти 
существенную разницу отъ неба Passeres въ расположен&#1110;и смежныхъ 
элементовъ: у первыхъ небные отростки челюстныхъ костей лежатъ впереди отъ 
м&#1123;ста в&#1123;твлен&#1110;я сошника, тогда какъ у воробьиныхъ птицъ 
названные отростки приходятся кзади отъ этого развилка. Напротивъ, Паркеръ, 
говоря о своеобразной форм&#1123; сошника у Megalaema asiatica (<xref 
linkend="picture1" />), особенно подчеркиваетъ гистологическое развит&#1110;е 
этой кости, относя ее къ числу <quote>покровныхъ</quote> въ отлич&#1110;е 
отъ соотв&#1123;тствующаго элемента Passeres, образующагося путемъ 
<quote>эндохондральнаго</quote> окостен&#1123;н&#1110;я парныхъ 
<quote>Vomerine cartilages</quote>. Такимъ образомъ, въ хрящевой 
закладк&#1123; сошника эгитогнатовъ Паркеръ видитъ лучш&#1110;й 
д&#1110;агностическ&#1110;й моментъ для даннаго типа неба, единственно 
приложимый тамъ, гд&#1123; признаки иного рода (вильчатость передняго 
конца Vomer) оказываются непригодными. И д&#1123;йствительно, во 
вс&#1123;хъ относящихся сюда работахъ авторъ посл&#1123;довательно 
проводитъ этотъ взглядъ на сущность эгитогнатизма, такъ, напр., въ 
толкован&#1110;и черепа Trochilus и Caprimulgus. У обоихъ небо во многихъ 
отношен&#1110;яхъ напоминаетъ состоян&#1110;е, характерное для Passeres, 
какъ по общей конфигурац&#1110;и костей, такъ въ особенности 
отношен&#1110;емъ прилежащихъ частей носового либиринта и формой 
сошника. Посл&#1123;дн&#1110;й у козодоя (<xref linkend="picture2" />) 
закругленъ на переднемъ своемъ конц&#1123;; у колибри (<xref 
linkend="picture9" />) vomer спереди хотя и заостренъ, въ остальномъ однако 
совершенно не похожъ на соотв&#1123;тственное образован&#1110;е 
шизогнатовъ. Отсутств&#1110;е передняго развилка у этой кости, взятое само 
по себ&#1123;, не исключаетъ возможную принадлежность къ 
эгитогнатическому типу: объ этомъ свид&#1123;тельствуетъ форма сошника у 
Pyrphocorax graculus, &mdash; прим&#1123;ръ, заимствуемый у того же 
Паркера. И т&#1123;мъ не мен&#1123;е, посл&#1123;дн&#1110;й 
р&#1123;шительно противится сближен&#1110;ю об&#1123;ихъ названныхъ 
формъ съ эгитогнатами, основываясь на различ&#1110;и въ гистологической 
природ&#1123; сошника, опред&#1123;ленной какъ <quote>membrane 
bone</quote> для Trochilus и Caprimulgus (21, p. 114). Къ довершению этой 
общей неясности въ понят&#1110;яхъ, мы у самого автора м&#1123;стами 
находимъ очевидныя противор&#1123;ч&#1110;я. Такъ, на стр. 111 упомянутой 
только что работы говорится, что группа Coccygomorphae, расширенная 
сравнительно съ ея первоначальнымъ объемомъ, содержитъ эгитогнатовъ на 
ряду съ шизо- и десмогнатами, а между т&#1123;мъ, въ посл&#1123;дующихъ 
описан&#1110;яхъ отд&#1123;льныхъ представителей группы вс&#1123; 
старан&#1110;я Паркера направлены къ тому, чтобы доказать <quote>the non 
passerine type of Palate у Caprimulgus, Trochilus и Megalaema</quote>. 
Им&#1123;я въ виду подобную сбивчивость опред&#1123;лен&#1110;й, 
естественно обратиться къ т&#1123;мъ сочинен&#1110;ямъ автора, въ которыхъ 
слагались его взгляды на морфологическую природу эгитогнатизма. Не касаясь 
бол&#1123;е мелкихъ статей (опубликованныхъ за 1872&mdash;73 гг. въ 
Transactions of the Royal Microscopical Society), содержащихъ б&#1123;глый 
очеркъ н&#1123;которыхъ стад&#1110;й въ развит&#1110;и черепа у Turdus, 
Parus и Corvus frugilegus (16, 17, 18), переходимъ прямо къ 
разсмотр&#1123;н&#1110;ю вышеупомянутой работы <quote>On 
Aegithognathous Birds</quote> (въ двухъ частяхъ, 1873&mdash;1875), 
являющейся бол&#1123;е или мен&#1123;е полной сводкой 
св&#1123;д&#1123;н&#1110;й по интересующему насъ вопросу. Зд&#1123;сь на 
протяжен&#1110;и бол&#1123;е ста страницъ in quarto мы находимъ тщательное 
описан&#1110;е лицевыхъ костей и неба отъ 75 эгитогнатовъ. Ц&#1123;ль 
автора &mdash; на многочисленныхъ прим&#1123;рахъ показать въ 
пред&#1123;лахъ типа запасъ морфологическихъ изм&#1123;нен&#1110;й для 
названныхъ частей скелета, однако присоединяющ&#1110;яся всюду попытки 
использовать таксономически найденные факты достаточно 
свид&#1123;тельствуютъ и о систематическихъ воззр&#1123;н&#1110;яхъ 
Паркера. Исходной точкой для систематико-морфологическихъ 
толкован&#1110;й наблюдаемыхъ структуръ полагается картина 
развивающагося неба одного изъ высшихъ членовъ группы Coracomorphae, и въ 
этомъ смысл&#1123; работ&#1123; предпослано краткое описан&#1110;е 
соотв&#1123;тствующихъ частей у молодого экземпляра Corvus frugilegus. Въ 
описан&#1110;и этомъ уже вполн&#1123; опред&#1123;ленно говорится о 
существован&#1110;и <quote>Vomerine cartilages</quote>, какъ наибол&#1123;е 
существенныхъ и постоянныхъ компонентахъ сошника эгитогнатовъ. Въ каждой 
изъ этихъ хрящевыхъ полосокъ появляется &mdash; въ вид&#1123; 
<quote>endostosis of these cartilages</quote> &mdash; особый центръ 
окостен&#1123;н&#1110;я. Разрастаясь, они приводятъ къ образован&#1110;ю 
впосл&#1123;дств&#1110;и непарнаго элемента. Къ сожал&#1123;н&#1110;ю, 
авторъ не представилъ соотв&#1123;тствующихъ рисунковъ, и можно думать, 
что самый процессъ имъ не былъ гистологически просл&#1123;женъ. Сказанное 
одинаково приложимо и къ другому случаю нахожден&#1110;я 
<quote>сошниковыхъ хрящей</quote>, гд&#1123; на прим&#1123;р&#1123; 
невзрослой Linota cannabina (21, 108, Pl. 2), Паркеръ впервые ихъ 
отм&#1123;тилъ и даже далъ изображен&#1110;е своей находки: рисунокъ, 
представляющ&#1110;й макроскопическую картину плоскостного препарата, 
изготовленнаго отъ руки, безъ прим&#1123;нен&#1110;я разр&#1123;зовъ, къ 
тому же отъ случайно выхваченной стад&#1110;и, очевидно, мало доказателенъ. 
И т&#1123;мъ не мен&#1123;е, т.-е. вопреки неуб&#1123;дительности фактовъ, 
Паркеръ не только признаетъ категорически для сошника эгитогнатовъ столь 
необычный родъ образован&#1110;я, но даже пытается найти гомологи 
описанныхъ хрящей у низшихъ позвоночныхъ и въ поискахъ своихъ восходитъ 
до Ophidia... Но мы оставимъ этотъ преждевременный сравнительно-
анатомическ&#1110;й экскурсъ, въ виду того, что самое существован&#1110;е 
<quote>vomerine cartilages</quote> &mdash; въ томъ смысл&#1123;, какъ ихъ 
понималъ Паркеръ &mdash; въ высшей степени проблематично. Представляется 
a priori мало в&#1123;роятнымъ, чтобы для высшихъ членовъ Sauropsida въ 
д&#1123;йствительности наблюдалась хрящевая закладка кости, 
пр&#1110;уроченной въ своемъ филетическомъ появлен&#1110;и 
(Accipenseridae) къ дермальной выстилк&#1123; твердаго неба (какъ 
предполагаемый конечный дериватъ слизистой оболочки) и сохраняющей во 
всемъ ряд&#1123; позвоночныхъ неизм&#1123;нные сл&#1123;ды вторичнаго, 
кожнаго происхожден&#1110;я. Съ этой точки зр&#1123;н&#1110;я 
преформированный хрящомъ сошникъ эгитогнатовъ явился бы 
образован&#1110;емъ sui generis, не укладывающимся въ рамки общепринятой 
номенклатуры элементовъ черепа. Мы вид&#1123;ли, что таково именно было 
воззр&#1123;н&#1110;е Паркера, поздн&#1123;е ставшее для него источникомъ 
другихъ, столь же посп&#1123;шныхъ, обобщен&#1110;й по вопросу о 
д&#1110;агностическомъ опред&#1123;лен&#1110;и всей группы Passeres. Въ 
виду этого является желательнымъ пров&#1123;рить 
эмбр&#1110;ологическ&#1110;я наблюден&#1110;я упомянутаго 
изсл&#1123;дователя.
</para>

<para>
Сравнительно удачн&#1123;е оказались взгляды Паркера относительно другого 
свойства эгитогнатизма &mdash; на участ&#1110;е н&#1123;которыхъ 
элементовъ носового лабиринта въ образован&#1110;и костнаго неба. Но и 
зд&#1123;сь, какъ мы увидимъ въ спец&#1110;альной части нашей работы, 
показан&#1110;я автора далеко не точны. Во всякомъ случа&#1123; 
поверхностное (занимаетъ въ изложен&#1110;и одну страницу) 
макроскопическое изсл&#1123;дован&#1110;е этой особенности 
строен&#1110;я не соотв&#1123;тствуетъ обширности д&#1123;лаемыхъ 
выводовъ. Ссылаясь на существован&#1110;е различ&#1110;й въ степени 
сближен&#1110;я сошника и <quote>nasal wall</quote> (ст&#1123;нка носовой 
капсулы) у разныхъ представителей эгитогнатовъ, Паркеръ различаетъ въ 
пред&#1123;лахъ разбираемаго типа три главн&#1123;йшихъ 
видоизм&#1123;нен&#1110;я посл&#1123;дняго. Таксономическое 
значен&#1110;е этихъ подразд&#1123;лен&#1110;й удобн&#1123;е будетъ 
разсмотр&#1123;ть впосл&#1123;дств&#1110;и, по выяснен&#1110;и 
достоинства критер&#1110;я, положеннаго въ основу, а зд&#1123;сь 
отм&#1123;тимъ только, что до настоящаго времени предложенная Паркеромъ 
группировка эгитогнатовъ критически ник&#1123;мъ не обсуждалась, и что 
собранные въ этомъ направлен&#1110;и матер&#1110;алы остались 
неиспользованными нов&#1123;йшей систематикой. Даже по вопросу о 
в&#1123;роятной филетической дифференцировк&#1123; названнаго типа 
большинство изсл&#1123;дователей ограничивается констатирован&#1110;емъ 
н&#1123;которыхъ относящихся сюда фактовъ безъ надлежащей ихъ 
оц&#1123;нки. А между т&#1123;мъ нахожден&#1110;е Паркеромъ у Turnix и 
Thinocorus особенностей неба, присущихъ истиннымъ эгитогнатамъ, является 
открыт&#1110;емъ первостепенной важности въ виду чрезвычайной 
б&#1123;дности &mdash; чтобы не сказать, отсутств&#1110;я &mdash; 
указан&#1110;й о происхожден&#1110;и вс&#1123;хъ Passeriformes, и 
вытекающей отсюда тщетности старан&#1110;й орнитологовъ раскрыть на 
родословномъ древ&#1123; Sauropsida м&#1123;сто отхожден&#1110;я его 
вершиннаго поб&#1123;га. Но, повторяемъ, эти, какъ и н&#1123;которыя 
друг&#1110;я положительныя стороны въ изсл&#1123;дован&#1110;и Паркера 
объ эгитогнатахъ остались мало оц&#1123;ненными, и, наоборотъ, не мало 
сбивчивыхъ, недостов&#1123;рныхъ показан&#1110;й этого ученаго проникло 
широко на страницы орнитологической литературы. Для подтвержден&#1110;я 
посл&#1123;дняго достаточно сослаться на любопытную эволюц&#1110;ю въ 
толкован&#1110;яхъ неба Capitonidae, &mdash; прим&#1123;ръ, 
наибол&#1123;е поучительный въ смысл&#1123; осторожности и 
посп&#1123;шныхъ обобщен&#1110;й. Мы разум&#1123;емъ зд&#1123;сь 
соображен&#1110;я, высказанныя авторами по поводу сошника отъ 
н&#1123;которыхъ видовъ (Megalaema, Indicator) этого семейства, попытки 
сопоставить данное образован&#1110;е съ сошникомъ эгитогнатовъ. Массивный 
по структур&#1123; и величин&#1123;, глубоко вильчатый на переднемъ своемъ 
кра&#1123;, сошникъ Capitonidae д&#1123;йствительно походитъ на 
соотв&#1123;тственный элементъ эгитогнатовъ. Паркеръ самъ противился 
мысли о такомъ сближен&#1110;и, но высказался объ этомъ вскользь и не далъ 
инструктивнаго рисунка. Garrod (9) на прим&#1123;р&#1123; Indicator старается 
также разграничить оба вида структуръ, выдвигая новый 
д&#1110;агностическ&#1110;й моментъ &mdash; отношен&#1110;я смежныхъ 
элементовъ. Совс&#1123;мъ иное толкован&#1110;е, въ связи съ иной 
аргументац&#1110;ей, встр&#1123;чаемъ мы въ нов&#1123;йшей 
литератур&#1123;, въ такомъ авторитетномъ компенд&#1110;ум&#1123;, какъ 
<quote>Dictionary of Birds</quote> или нов&#1123;йшемъ по времени 
руководств&#1123; Beddard'a. Посл&#1123;дн&#1110;й, основываясь на 
данныхъ Паркера о форм&#1123; сошника у Megalaema, говоритъ о 
<quote>spurious desmognathism of certain aegithognathous birds (Megalaema), in 
which the vomers are aegithognathous, but the maxillo-palatins are united</quote>, а 
н&#1123;сколькими строками ниже зам&#1123;чаетъ: <quote>there is a direct 
relationship between desmognathism and aegithognathism</quote> (1, p. 141, 142)
<footnote><para>
Сходнымъ образомъ и Gadow опред&#1123;ляетъ небо Capitonidae: 
<quote>Aegithognath mit desmognather Tendenz</quote> (6, p. 267).
</para></footnote>
. Еще категоричн&#1123;е выражается Newton, исходя изъ описан&#1110;я 
Garrod'а: <quote>the Indicatoridae... are as completely Aegithognathous as the true 
Passeres</quote> (12, p. 870). Очевидно, оба автора, противно доводамъ своихъ 
предшественвиковъ, удержали первоначальное опред&#1123;лен&#1110;е 
эгитогнатизма въ смысл&#1123; <quote>Оn the Classification of Birds</quote>, 
игнорируя многочисленныя изсл&#1123;довав&#1110;я Паркера и Garrod'a, 
доказавшихъ полн&#1123;йшую несостоятельность критер&#1110;я Гексли.
</para>

<para>
Указанная разнор&#1123;чивость мн&#1123;н&#1110;й по вопросу о 
пред&#1123;лахъ разбираемаго типа есть неизб&#1123;жное 
посл&#1123;дств&#1110;е чрезвычайной путаницы въ 
воззр&#1123;н&#1110;яхъ на морфологическую природу эгитогнатизма, и въ 
этомъ отношен&#1110;и изсл&#1123;дован&#1110;я Паркера очень мало 
сод&#1123;йствовали разр&#1123;шен&#1110;ю вопроса и не внесли желаемой 
опред&#1123;ленности. Все это достаточно объясняетъ содержан&#1110;е 
второй части нашей работы &mdash; выяснен&#1110;е сущности эгитогнатизма 
по даннымъ истор&#1110;и развит&#1110;я.
</para>

&liniya;
