<title>Erkl&#0228;rungen der Tafeln. </title>

<para>
Die Conture s&#0228;mtlicher histologischer Abbildungen wurden mit Hilfe des 
Abbe'schen Zeichenapparats entworfen. Dicke der Schnitte: 10&mdash;15 &#0181;.; 
F&#0228;rbung: Haemalaun in toto; Vergr&#0246;sserungen: Zeiss, ос. 1, 2; ob. 
a<subscript>2</subscript>, c, DD.
</para>

<sect2><title>TAFEL IV.</title>

<para>1. Embryo von Corvus frugilegus, &#0215; 8. (erstes Stadium).</para>

<para>2. Corvus frugilegus, etwas &#0228;lter, &#0215; 6.</para>

<para>3. Querschnitt des vorderen Sch&#0228;delteils von Corvus frugilegus ersten Stadiums.</para>

<para>4. &#0196;hnlicher Schnitt, weiter nach hinten gef&#0252;hrt.</para>

<para>5. Sagittalschnitt eines Sch&#0228;dels gleichen Stadiums (nicht vollkommen medial).</para>

<para>6. Ahnlich gef&#0252;hrter Sagittalschnitt eines etwas &#0228;lteren Embryos bei st&#0228;rkerer Vergr&#0246;sserung.</para>

<para>7&mdash;10. Querschnitte des Sch&#0228;dels eines weiter vorger&#0252;ckten Embryos.</para>

<para>11. Sagittalschnitt des noch weiter vorger&#0252;ckten Sch&#0228;dels.</para>

<para>12. Teil eines analog gef&#0252;hrten Schnittes. Sp&#0228;teres Stadium.</para>

<para>13&mdash;16. Querschnitte des Sch&#0228;dels des auf Taf. 1, Fig. 2 abgebildeten Embryos.</para>

<para>17&mdash;20. &#0196;hnlich gef&#0252;hrte Schnitte auf mehr vorger&#0252;cktem Stadium.</para>

<para>21. Sch&#0228;delquerschnitt des darauf folgenden Stadiums.</para>

<para>22. Dasselbe, st&#0228;rkere Vergr&#0246;sserung.</para>

<para>23. Teil eines analog gef&#0252;hrten Schnittes bei mehr vorgeschrittenem Embryo.</para>

<para>24. Dasselbe auf noch weiter vorger&#0252;cktem Stadium.</para>
</sect2>

<sect2><title>TAFEL V.</title>

<para>25&mdash;33. Querschnitte des vorderen Sch&#0228;delteils von einem Embryo zur Zeit des Eiausschl&#0252;pfens.</para>

<para>34&mdash;38. Querschnitte des Pflugscharbein-Gebietes eines wenige Tage alten Vogels.</para>
</sect2>

<sect2><title>TAFEL VI.</title>

<para>39. Untere Kiefer-Gaumen-Partie eines etwa zwei Wochen alten Corvus frugilegus.</para>

<para>40. Untere Sch&#0228;delseite eines etwas &#0228;lteren Vogels.</para>

<para>41. Nasen-Labyrinth; Knorpel-Skelet nach der Entfernung aller Deckknochen; obere Ansicht.</para>

<para>42. Dasselbe, seitlich gesehen; ein Teil der lateralen Wandung (links) entfernt, um die Gestalt des Nasen-Septums klar zu legen.</para>

<para>43. Teil der Gaumenfl&#0228;che eines jungen, kaum fl&#0252;ggen Exemplars.</para>

<para>44. Knochen- und Knorpel-Gaumen-Teile vorstehenden Exemplars, dorsal gesehen.</para>

<para>45. Sagittalschnitt durch das Pflugscharbein; &#0228;lteres Stadium.</para>

<para>46. Definitive Form des Pflugscharbeins, so wie der angrenzenden Teile beim erwachsenen Corvus frugilegus.</para>
</sect2>

<sect2><title><emphasis>Abk&#0252;rzungen.</emphasis></title>

</para>

<para>a. na. &mdash; &#0196;ussere Nasen&#0246;ffnung.</para>

<para>al. n. &mdash; Seitenwand der Nasenh&#0246;hle.</para>

<para>al. v. &mdash; Seitenwand der Nasen-Vorh&#0246;hle.</para>

<para>а. o. i. &mdash; arteria ophthalmica interna.</para>

<para>Car. i. &mdash; Carotis interna.</para>

<para>cav. n. &mdash; Nasen-H&#0246;hle.</para>

<para>cav. v. &mdash; Nasen-Vorh&#0246;hle (vestibulum).</para>

<para>corn. &mdash; Hornartige Ausw&#0252;chse der Nasenkapseln.</para>

<para>cr. vom. &mdash; Crura vomeris.</para>

<para>ch. &mdash; Chorda dorsalis.</para>

<para>cho. &mdash; Choanae.</para>

<para>C. m. &mdash; concha media.</para>

<para>C. pn. &mdash; Cartilage praenasalis.</para>

<para>C. v. &mdash; concha vestibuli.</para>

<para>d. nl. &mdash; ductus naso-lacrymalis.</para>

<para>e. pal. &mdash; processus ethmopalatinus.</para>

<para>fs. cf. &mdash; fissura cranio-facialis.</para>

<para>Hyp. &mdash; Hypophysis.</para>

<para>I. m. &mdash; Umh&#0252;llungsmasse.</para>

<para>ipal. &mdash; processus interpalatinus.</para>

<para>i. orb. &mdash; Septum interorbitale.</para>

<para>i. tr. &mdash; Intertrabecula.</para>

<para>lam. &mdash; Ausw&#0252;chse der Nasenkapseln.</para>

<para>lob. &mdash; Ausw&#0252;chse am Nasenseptum (Andeutung des Nasenh&#0246;hlung-Bodens).</para>

<para>Mx. &mdash; Maxillare.</para>

<para>mxp. &mdash; proc. palatinus Maxillae.</para>

<para>Na. &mdash; Nasale.</para>

<para>Ocl. &mdash; Augapfel.</para>

<para>op. &mdash; operkul&#0228;re Hautfalte.</para>

<para>Pa. &mdash; Palatinum.</para>

<para>pr. pal. &mdash; processus praepalatinus. </para>

<para>Pf. &mdash; Praefrontale.</para>

<para>pf<superscript>1</superscript>. &mdash; intertrabekul&#0228;rer Teil des Praefrontale.</para>

<para>pf<superscript>2</superscript>. &mdash; trabekul&#0228;rer Teil des Praefrontale.</para>

<para>Pmx. &mdash; Praemaxillare.</para>

<para>Pt. &mdash; Pterygoideum.</para>

<para>Ps. &mdash; Parasphenoideum.</para>

<para>p. m. al. v. &mdash; pars medialis alae vestibulairs (<quote>inturned alinasal Walt</quote>, Parker).</para>

<para>S. n. &mdash; Septum nasale.</para>

<para>S. l. sup. &mdash; sulcus lateralis superior &#0228;ussere Nasenfurchen, welche an den Nasenkapseln entlang ziehen und der Befestigung der Concha media & vestibuli entsprechen.</para>

<para>S. l. inf. &mdash; sulcus lateralis inferior &#0228;ussere Nasenfurchen, welche an den Nasenkapseln entlang ziehen und der Befestigung der Concha media & vestibuli entsprechen.</para>

<para>Str. &mdash; Supratrabecula.</para>

<para>tr. &mdash; trabecula.</para>

<para>tpal. &mdash; processus transpalatinus.</para>

<para>vom. &mdash; vomer.</para>
</sect2>

&liniya;
