<para>
Согласно взглядам Маркса и Энгельса, начало и развитие процесса 
употребления орудия, формирование подлинного трудового процесса могло 
произойти только в условиях общественного сотрудничества. Человеческие 
общественные взаимоотношения несомненно имеют долгую историю чисто 
человеческого развития. Само употребление орудий стало мощным фактором 
их формирования, а изменение орудий производства вызвало их перестройку. 
Все это &mdash; вопросы человеческой истории и социологии.
</para>

<para>
Нас интересует далекая предистория, относящаяся еще к области биологии. Нас 
интересует, каково могло быть животное сообщество, в условиях которого 
появившееся у отдельных особей индивидуальное пользование орудием могло 
стать общественным, могло влиять на перестройку и развитие 
взаимоотношений, могло найти в этих взаимоотношениях мощный фактор, 
стимулировавший само применение орудия. Естественно, что в поисках ответов 
на эти вопросы мы прежде всего обращаемся к явлениям общественности у 
обезьян. Мы заранее можем сказать, что, подобно тому как индивидуальное или 
видовое применение орудия обезьянами составляет редкое исключение, 
возникающее лишь у отдельных особей в чрезвычайно благоприятных 
условиях, взаимоотношения обезьян в стаде не достигают того уровня развития, 
какое мы должны предполагать у ближайшего предка людей, которым была 
<quote>..., &mdash; необычайно высокоразвитая порода человекообразных 
обезьян</quote>.
<footnote><para>
<emphasis>Ф. Энгельс</emphasis>. Диалектика природы, 1941, стр. 134.
</para></footnote>
 Однако мы можем рассчитывать, что найдем у обезьян, хотя бы некоторые 
зачатки тех форм поведения, которые дали возможность стаду животных 
прогрессивно развиваться. Ближайшее знакомство с сообществами у обезьян 
показывает, что здесь мы имеем дело с особой и более высокой организацией, 
чем у других животных. Правда, эта сторона жизни у многих животных еще не 
изучена. Вероятно, мы встретим в животном царстве в той или иной форме или 
степени очень многие элементы взаимоотношений, которые можно наблюдать в 
обезьяньем сообществе.
</para>

<para>Достигая, однако, у обезьян более высокой ступени развития, сочетаясь, в определенной структуре с высоким уровнем индивидуального поведения, те же элементы приобретают новую биологическую значимость.</para>

<para>
Проблема антропогенеза вызвала в последарвиновский период у биологов и 
антропологов особенно высокий интерес ко всем вопросам строения и жизни 
обезьян. Среди этих вопросов в последнее время видное место занял вопрос о 
взаимоотношениях обезьян, о структуре их объединений.
</para>

<para>
Эта проблема представляет интерес и с общебиологической точки зрения, как и 
проблема сообществ у животных. Биологическая литература по животным 
сообществам достаточно обширна. Однако сведения об объединениях обезьян 
очень скудны и отрывочны. Только в самое последнее время стали уделять 
большое внимание их изучению.
</para>

<para>
У различных авторов мы встречаем более или менее расчлененную 
классификацию объединений животных. Обычно различают три основные 
категории: случайные сборища, временные сборища и постоянные сообщества 
(стада). В. А.Вагнер рассматривает их как три этапа эволюции стадной жизни у 
животных. Эта классификация слишком обща, основывается только на одном 
признаке времени и ничего не говорит о природе объединений, которая может 
быть достаточно разнородной, как видно из рассмотренных Вагнером 
отдельных примеров каждой из этих трех категорий. Основания и пути 
эволюции здесь разные, и нельзя думать, что все постоянные сообщества 
прошли в своем развитии эти три этапа.
</para>

<para>
Некоторые ученые различают следующие скопления животных:
<orderedlist>
<listitem>образованные пассивно силами внешней природы,</listitem>
<listitem>обусловленные устремлением к общему объекту внешнего мира и</listitem>
<listitem>вызванные взаимным влечением друг к другу.</listitem>
</orderedlist>
В этой классификации учтена внутренняя природа объединения, но, конечно, 
каждая из трех перечисленных категорий требует дальнейшего расчленения и 
анализа.
</para>

<para>
Для млекопитающих различают следующие типы объединения:
<orderedlist>
<listitem>полное смешение полоз (как правило, не встречается);</listitem>
<listitem>сезонная моногамия без объединения пар;</listitem>
<listitem>постоянная моногамия без объединения пар;</listitem>
<listitem>сезонная моногамия с объединением пар в стадо;</listitem>
<listitem>постоянная моногамия с объединением пар в стадо;</listitem>
<listitem>сезонная полигамия без объединения групп в стадо;</listitem>
<listitem>постоянная полигамия без объединения в стадо;</listitem>
<listitem>сезонная полигамия с объединением в стадо;</listitem>
<listitem>постоянная полигамия с объединением в стадо.</listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Далеко не для всех млекопитающих установлена форма их половой 
организации в стаде. Эта классификация сама по себе как будто говорит о 
факторе пола как основном факторе объединения. Остается вопрос: 
чт&#1086;&#769; же приводит к объединению отдельные половые пары и 
группы? Первые исследователи животных сообществ считали, например, что 
половое влечение и семья (как порождаемая им ячейка) являются 
антагонистами стада. Там, где семейство тесно сплочено, не наблюдается 
образования сообществ, или подобные случаи весьма редки и предполагают 
стечение крайне благоприятных обстоятельств, среди которых самые 
необходимые &mdash; отсутствие хищности, плотоядности. В соответствии с 
этим приписывают основную роль в образовании стад неполовозрелым особям.
</para>

<para>
Так, например, Эспинас пишет: <quote>Чт&#1086;&#769; касается молодого 
поколения, детенышей, то оно на самом деле образует из себя общество, 
которое не основывается ни на какой половой или родственной связи и не имеет 
своей целью воспроизведения потомства. Скрепляющие его привязанности 
могут распространяться беспрепятственно на гораздо большее число 
индивидов, и, таким образом, становится понятным, что когда семейство 
распадается, то из остающихся после него элементов может развиться 
сообщество или стадо</quote>. Когда молодые подрастут и когда наступает 
период спаривания, то <quote>сообщество, по крайней мере на время, будет 
рассеяно и притом исключительно под влиянием семейных привязанностей. По 
этим именно причинам две трети животных обществ распадаются в лучшее 
время года... Там, где господствует полигамия или смешанные половые связи, 
стада образуются сами собой без всякого затруднения... Итак, мы видим, 
&mdash; заключает Эспинас, &mdash; что везде семейная связь и вероятности 
возникновения сообщества обратны друг другу</quote>. Чем же 
обусловливается тяготение животных друг к другу? <quote>В силу уже одного 
своего сходства два организма, достаточно развитые и способные к взаимным 
впечатлениям, должны необходимо чувствовать влечение друг к другу</quote>. 
Это объяснение требует дальнейших обоснований.
</para>

<para>
Вагнер тоже считает, что агрегации животных на почве инстинктов 
размножения всегда бывают только временными. В постоянные же они 
превращаются лишь с момента, когда в их основу закладывается инстинкт 
самосохранения. Вагнер противопоставляет инстинкт самосохранения, как 
фактор постоянный, временным инстинктам питания и размножения. Надо 
полагать все же, что факторы, определяющие взаимное влечение животных, в 
разных случаях разные. Если бы пищевые или половые импульсы приобрели 
б&#1086;&#769;льшую длительность и постоянство, то и они, очевидно, могли 
бы стать основой постоянных объединений. Мы увидим в дальнейшем, что 
именно такое положение мы и встречаем у обезьян. Приходится отметить еще 
раз, что наиболее интересные и наиболее сложные в животном мире 
взаимоотношения обезьян до последнего времени изучались мало. Между тем 
их изучение может дать материал чрезвычайно интересный сам по себе и 
облегчить анализ стадных взаимоотношений у других животных.
</para>

<para>Как сказано, в литературе мы встречаем по этому вопросу лишь отрывочные, к тому же часто мало достоверные сведения.</para>

<para>
Подлинно научное, систематическое изучение поведения обезьян ведется не так 
давно. Задача эта нелегкая. Наблюдения в природе требуют от исследователя 
громадной затраты времени, а нередко и прямого героизма; они редко дают 
возможность проникать глубоко в суть наблюдаемых явлений. При временных 
встречах с животными, при необходимости наблюдать их на значительном 
расстоянии, при трудности индивидуального различения животных и при 
незнании их прошлого трудно анализировать их поведение и выяснять его 
движущие силы. Обезьяны в неволе большею частью содержатся небольшими 
группами и в условиях, столь далеких от естественных, что получить 
исчерпывающий материал по стадным взаимоотношениям невозможно.
</para>

<para>
Наиболее благоприятными моментами для изучения этого объекта надо 
признать содержание обезьян в питомниках в условиях, достаточно близких к 
естественным и в то же время дающих возможность непрерывных 
индивидуальных наблюдений.
</para>

<para>
Для выяснения отдельных вопросов имеют значение, а иногда и просто 
необходимы наблюдения и эксперименты над небольшими группами 
различного состава и даже над изолированными обезьянами. В последнее время 
материал собирается во всех этих областях.
</para>

<para>
Для удобства обозрения нам придется его располагать отчасти тематически, 
отчасти в хронологической последовательности, а к отдельным работам 
необходимо будет возвращаться повторно. В относительно весьма 
благоприятных условиях жили шимпанзе на Тенерифской станции, где 
экспериментировал Кёлер. Однако это были почти сплошь неполовозрелые 
особи, которые не составляли настоящего стада. Внимание исследователя было 
направлено главным образом на изучение сложных форм поведения, связанных 
с применением орудия. По вопросу о взаимоотношениях у него есть отдельные 
наблюдения, но систематически эта сторона изучению им не подвергалась.
</para>

<para>
Вопросу о взаимоотношениях обезьян посвящена монография Цукермана 
(1932). В основу книги легли наблюдения автора над стадной жизнью павианов-
чакм в природе (Ю. Африка) и над жизнью павианов-гамадриллов в вольере 
Лондонского зоологического сада, а также и в других зоопарках Европы.
</para>

<para>
Основой объединения обезьян этот автор считает сексуальный фактор, а 
естественной, основной единицей их объединения &mdash; 
<quote>гарем</quote>. Объединение <quote>гаремов</quote> в стада, по этим 
данным, непрочно и непостоянно. В природе отдельные стада павианов имеют 
свою определенную территорию. Основные формы общения и структуру стада 
Цукерман тенденциозно сводит к сексуальному фактору.
</para>

<para>
Согласно этому взгляду, постоянное привлечение самками самцов может 
объяснить и существование больших стад обезьян: <quote>самки привлекают к 
себе, заставляют держаться невдалеке как свободных самцов, так и самцов 
других семей, хотя во-вне сексуальная заинтересованность проявляется только 
внутри семьи</quote>.
</para>

<para>
Генетически с сексуальными импульсами будто бы связана <quote>система 
господства, на которой базируется сообщество приматов</quote>. Эта система 
господства связана с проявлениями эгоизма и жестокости. Постоянные бои и 
стычки или ссоры являются формой ее поддержания. Основную структуру 
сообщества обезьян Цукерман считает однородной для всех их родов и видов. 
Для его концепции характерно выпячивание сексуального фактора и 
стремление свести все формы поведения к элементарным физиологическим 
процессам. Так, например, взаимоотношения матери и детеныша он объясняет 
наличием нескольких простых реакций и рефлексов:
<orderedlist>
<listitem>реакции матери на маленький меховой предмет,</listitem>
<listitem>реакции детеныша на мех матери,</listitem>
<listitem>сосательного рефлекса детеныша и</listitem>
<listitem>реакции матери на облегчение напряжения груди от воздействия 
сосания.</listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
В недавнее время наблюдения над сообществом низших обезьян в условиях их 
природного местообитания были осуществлены Карпентером, изучавшим 
южноамериканских обезьян ревунов. У этих последних основой объединения 
является не семья, а стадо, или, по термину Карпентера, <quote>клан</quote>, 
включающий особей всех полов и возрастов и имеющий определенную 
территорию местообитания. Внутри клана существует 
<quote>полиандрия</quote>. Разные кланы ревунов избегают друг друга, а при 
случайном взаимном столкновении они угрожают друг другу сильнейшими 
криками, а также мимикой и жестами.
</para>

<para>
Есть основание полагать, однако, что эта крайняя противоположность типа 
организации стад ревунов и павианов заведомо преувеличена вследствие 
особенностей материала того и другого автора. Свой основной материал 
Цукерман получил путем длительных наблюдений над павианами-
гамадриллами в вольерах Лондонского зоологического сада. Однако условия 
содержания обезьян там были таковы, что должны были до крайности 
обострить взаимоотношения между самцами и чрезвычайно усилить черты 
драчливости, деспотизма, эгоизма и спаянности семейных групп и тем самым 
совершенно извратить характер взаимосвязей особей.
</para>

<para>
И условия наблюдения Карпентера не давали ему возможности точно 
проследить индивидуальные связи и взаимоотношения обезьян. В этих 
условиях некоторые проявления поведения сообщества, устойчивость 
группировок и т. п. могли ускользнуть от наблюдателя. Но и при наличном 
материале можно отметить сходные черты в организации павианов и ревунов. 
Кланы ревунов на первый взгляд очень своеобразны. Но при наблюдении за 
павианами-чакмами в природе установлено, что и у них отдельные стада имеют 
более или менее постоянную территорию. На этой территории у них, как и у 
ревунов, имеются постоянные пути следования, наблюдается регулярная 
суточная деятельность. При передвижении нет строго выраженного вожачества. 
Бой у ревунов сводится в значительной мере к <quote>голосовым</quote> 
угрозам, но и у павианов угрожающие звуки и особенно жесты плюс мимика 
играют большую роль и очень часто решают <quote>спорные</quote> вопросы 
без стычек. В деталях взаимоотношений общих черт найдется, вероятно, еще 
больше.
</para>

<para>
Приводят случаи, в которых можно видеть элементы побуждения и даже 
<quote>обучения</quote> детеныша матерью. Среди факторов, 
обусловливающих внесемейную связь обезьян между собой, выступает немалая 
роль игровой деятельности. При наличии склонности к игре все молодые 
животные данной группы становятся сильным притягательным стимулом друг 
для друга.
</para>

<para>
Голосовая деятельность высоко развита среди ревунов. В связи с этим звуки 
играют в их жизни большую роль в смысле сигнализации, установления 
контакта и согласованности действий. Имеется девять разных звуковых 
сочетаний, издаваемых ревунами в различных ситуациях и вызывающих 
определенное действие у других. Список этот далеко не полон. Кроме ревунов, 
изучалась стадная жизнь американских паукообразных обезьян &mdash; коат. 
Самым интересным установленным здесь фактом является существование 
однополых объединений. Это говорит против <quote>сексуальной</quote> 
теории образования сообществ обезьян. Что же касается стадных 
взаимоотношений человекообразных обезьян (шимпанзе, гориллы), то даже те 
авторы, которые наблюдали их в условиях естественного местообитания, не 
смогли точно разобраться в их взаимоотношениях.
</para>

<para>
Трудность наблюдения издали за свободно живущими обезьянами, 
невозможность близкого подхода к ним и аналитического изучения 
индивидуальных взаимоотношений особей лишали права утверждать наличие у 
них вожачества и полигамии.
</para>

<para>
Определенно можно было установить лишь наличие игровых связей и опеки 
детенышей взрослыми, а также три формы общения обезьян: зрительную 
(жестами), осязательную (непосредственным соприкосновением) и, 
повидимому, слуховую (ударами рук по земле и деревьям).
</para>

<para>
Дополнительные наблюдения над взаимосвязью матери и детеныша у шимпанзе 
были осуществлены во флоридском питомнике обезьян. Там были замечены 
игры самки шимпанзе с детенышем (в форме щекотки, легкого 
<quote>покусывания</quote>, подталкивания, потягивания за руку и т. п.), 
причем в раннем возрасте инициатива игры принадлежала матери, а в более 
позднем &mdash; детенышу. Было отмечено, что игры в паре близнецов 
детенышей шимпанзе между собой начинались не ранее шестимесячного 
возраста. Наблюдались некоторые своеобразные <quote>воспитательные
</quote> приемы матери по отношению к детенышу в форме побуждения его к 
ходьбе, поддержки его при начальных пробах передвижения.
</para>

<para>
Во взаимоотношениях матери с детенышем имелись разнообразные средства 
общения &mdash; звуки, жесты, позы. Смысл крика определялся не только 
характером звука, но и, скорее, его формой (отрывистость, высота, объем) и 
общей ситуацией. Мать быстро научалась реагировать на вновь появляющиеся с 
возрастом стимулы со стороны детеныша. Обратное же научение детеныша шло 
медленно. Но в конце концов и детеныш реагировал соответствующим образом 
на разнообразные позы, выражения лица, жесты и звуки матери.
</para>

<para>
Итак, объединение обезьян спаяно не только развитием сексуальных связей, но 
и расширением взаимного тяготения матери и детеныша. Кроме этих связей, 
существует, повидимому, и непосредственное влечение одной обезьяны к 
другой, непосредственное стадное притяжение. Может быть, это влечение 
выросло на почве первых двух связей как предпосылка стадного притяжения; 
однако ныне оно является самостоятельным и своеобразным влечением.
</para>

<para>
Из области не семейных, а стадных взаимоотношений обезьян наибольшее 
внимание исследователей привлекают три явления: <emphasis>взаимное 
обыскивание и очищение тела</emphasis>; типы проявления 
<emphasis>отношений соподчинения</emphasis>; <emphasis>средства 
общения</emphasis>.
</para>

<para>
Благодаря предвзятой тенденции к примитивному, физиологическому 
толкованию всех форм поведения обезьян, Цукерман видит основу взаимного 
тяготения обезьян в реакции на мех, принимающей форму взаимного 
обыскивания и очищения шерсти. <quote>Реакция на мех, &mdash; говорит он, 
&mdash; является фундаментальным фактором в социальном поведении... 
Весьма правдоподобно, что социальный акт взаимного обыскивания 
развивается из этой врожденной реакции на мех и всегда является одной из 
основных связей, удерживающих обезьян вместе</quote>.
</para>

<para>Явление взаимного обыскивания действительно имеет первостепенное значение. Однако Цукерман чрезмерно упрощает содержание этой формы поведения. Самая природа акта <quote>обыскивания</quote> еще не вполне ясна.</para>

<para>
Не во всех группах приматов это явление выражено одинаково ярко. Не 
получило оно развития у полуобезьян. Ревуны часто ищут каждый у себя, но 
редко обыскивают друг друга. Из американских обезьян взаимное обыскивание 
высоко развито у капуцинов и игрунок, но слабее &mdash; у коат. Среди 
узконосых обезьян эта деятельность ярко выражена у павианов, макаков, 
шимпанзе; у гориллы она, повидимому, развита слабо, а у оранг-утана 
выполняется больше при помощи зубов и губ, чем пальцев. Не выяснено точно, 
в каком возрасте и в какой форме эта деятельность проявляется впервые в 
различных группах обезьян. Иногда наблюдалось внезапное проявление 
импульса <quote>искания</quote> у изолированного шимпанзе в раннем 
возрасте по отношению к наблюдателю, у которого он пробовал устранить 
струпик на руке.
</para>

<para>
С другой стороны, когда пускали вшей на детенышей шимпанзе одного и двух 
лет, то эти обезьяны не освобождались от них ни путем взаимного обыскивания, 
ни путем самообыскивания. Некоторые ученые допускают, что генетически 
<quote>искание</quote> связано с полом. Но в развитой форме оно не зависит 
ни от пола, ни от возраста. Оно окрашено явно эмоционально. Повидимому, 
удовлетворение получают оба участника. В процессе взаимного обыскивания 
формируются прочные индивидуальные связи, почему на эту деятельность и 
можно смотреть как на зарождение зачатков взаимного тяготения обезьян друг 
к другу.
</para>

<para>
В соответствии со своими общими реакционными идеологическими 
установками, направленными на тенденциозное выдвигание <quote>принципа 
насилия</quote>, Цукерман придает имеющимся в сообществе отношениям 
соподчинения совершенно неправильное значение. По его мнению, эта форма 
взаимоотношений определяет структуру объединений обезьян. Генетически, как 
мы уже упоминали, он связывает ее с сексуальным импульсом, считая, что 
<quote>социальное поведение &mdash; взаимоотношение индивидуумов в 
группе &mdash; определяется механизмами физиологии размножения</quote>.
</para>

<para>
Но этому взгляду противоречат те факты, когда взаимоотношения 
соподчинения между двумя обезьянами устанавливаются сразу, при первой же 
встрече. В большинстве случаев это происходит без всякого физического 
насилия со стороны другой обезьяны раньше, чем ей приходится проявить свое 
превосходство, например, в случае столкновения из-за корма. Факторами, 
которые, казалось, определяют превосходство, бывают не столько размеры, 
физическая сила и пр., сколько поза агрессии или уверенности. Следует 
отметить, что, по данным Карпентера, у ревунов взаимоотношения 
соподчинения выражены далеко не так ярко, как это описано Цукерманом для 
павианов. Очевидно, требуется широкое сравнительное изучение этого явления 
в разных группах обезьян для выяснения его природы и генезиса.
</para>

<para>
Обращаемся к анализу звукового общения у обезьян. Звуки, издаваемые 
различными обезьянами, изучались многими авторами. Однако при этом 
изучении зарубежные авторы совершенно ошибочно задавались больше целью 
найти в них непосредственные зачатки человеческой речи, вплоть до попыток 
научить обезьян говорить, чем изучить звуки как средство общения обезьян 
между собой. Еще совершенно недостаточно изучены в этом отношении жесты, 
мимика, позы и другие движения обезьян.
</para>

<para>
Звуки гамадриллов делят в литературе на следующие категории:

<orderedlist>
<listitem><emphasis>ритмическое движение губ, языка и челюстей</emphasis>, 
которое обычно сопровождает дружеское обращение одного животного к 
другому;</listitem>
<listitem>при более непосредственной сексуальной деятельности этот звук 
может сменяться ритмическим рядом глубоких гортанно-носовых звуков 
своеобразного <emphasis>хрюканья</emphasis> (эти звуки являются 
показателем благополучия и вызывают отклики у других);</listitem>
<listitem><emphasis>пронзительный визг</emphasis> молодого животного или 
самки, издаваемый обычно в ситуации явной опасности (иногда взрослые самцы 
издают в состоянии ярости сходный <emphasis>крик</emphasis>, но не такой 
высокий);</listitem>
<listitem>слышимый на воле, далеко разносящийся глубокий 
<emphasis>грудной лай</emphasis>, который, вероятно, вызывает 
воссоединение рассеянного стада.</listitem>
</orderedlist>

Мы полагаем, что перечисленными категориями не исчерпывается 
многообразие звуков павианов-гамадриллов. Так, например, не упоминается 
весьма характерное и своеобразное покашливание (<quote>аккание</quote>), 
имеющее разнообразные оттенки, которые выражают прежде всего 
настороженность.
</para>

<para>
Как мы упоминали, насчитывается девять категорий звуков, издаваемых 
ревунами в определенных ситуациях и вызывающих соответствующую реакцию 
у других членов стада. Эти девять категорий не охватывают всего богатства 
звуковой сигнализации данных животных. В то время как Кёлер считает, что 
звуки, издаваемые шимпанзе, могут выражать лишь эмоции, но никогда не 
обозначают и не описывают предметов, Иеркс придерживается явно порочной 
идеалистической точки зрения, наделяя животных способностью к идеации. 
Фактически у животных имеются только сигналы, образующиеся по принципу 
условнорефлекторных связей.
</para>

<para>
Обращаясь к нашим исследованиям, мы должны сказать, что питомник обезьян 
в Сухуми представляет очень большие возможности в смысле изучения 
взаимоотношений обезьян. Здесь мы можем наблюдать отдельные группы 
обезьян самого различного состава и можем этот состав экспериментально 
изменять; в открытых вольерах мы имеем стада обезьян, живущих в условиях, 
близких к естественным и в то же время предоставляющих наблюдателю такие 
возможности, каких он лишен в природе.
</para>

<para>
В сухумских вольерах наблюдатель имеет возможность знать индивидуально 
каждую обезьяну и проследить ее отношения и личные связи с любой другой 
обезьяной в стаде, имеет возможность проследить историю формирования 
таких взаимоотношений. На наш взгляд, как это станет ясно из дальнейшего, 
без выявления этих личных связей мы не можем получить представления о 
подлинной структуре обезьяньих объединений. Собранный нами материал 
невелик в сравнении с теми возможностями, которые представляет питомник 
обезьян. Работа эта очень трудоемка, а лаборатория наша располагала слишком 
малыми силами для ее проведения с исчерпывающей полнотой.
<footnote><para>
Это высказывание относилось к 1939 году. В настоящее время лаборатория 
расширилась и начатая Н. Ю. Войтонисом работа успешно развивается 
заведующей лабораторий Н. А. Тих и другими сотрудниками. &mdash; 
<emphasis role="bold">Ред.</emphasis>
</para></footnote>
 К тому же для выяснения истории некоторых связей нужен довольно 
длительный срок. Тем не менее накопленный нами материал уже дает 
возможность ответить на ряд вопросов и составить общее представление о 
структуре обезьяньих объединений. Б&#1086;&#768;льшая часть нашего 
материала собрана при помощи наблюдений над павианами-гамадриллами, 
частично также над макаками-резусами и макаками-лапундерами.
</para>

<para>
Как мы указали выше, автор работы по вопросу о взаимоотношениях обезьян 
&mdash; Цукерман, исходя из своих наблюдений над павианами и некоторых 
данных по макакам, дает описание структуры стада обезьян, считая его 
типичным и для других родов обезьян.
</para>

<para>
Однако наблюдения над ревунами и коатами, а также над шимпанзе и 
гориллами говорят за то, что объединения в пределах разных родов и видов 
обезьян (как в смысле их количественного и качественного состава, так и в 
смысле характера взаимоотношений) не однотипны.
</para>

<para>
Наш материал также говорит о том, что структура стада макаков-резусов и 
павианов-гамадриллов не совсем однотипна. Различие можно истолковать 
разницей в условиях жизни древесных, лесных обитателей &mdash; резусов и 
наземных жителей более открытых мест &mdash; гамадриллов. Существеннее, 
однако, то, что у одного и того же вида характер взаимоотношений может очень 
сильно меняться в зависимости от объективных условий и состава группы. Мы 
думаем поэтому, что противопоставление ревунов и павианов, как антиподов, 
не вполне правильно. Надо уделить больше внимания сложности изучаемого 
явления, его текучести и пластичности, и мы обнаружим даже в пределах 
одного и того же вида большое разнообразие форм объединений и 
взаимоотношений.
</para>

<para>
Первым встает вопрос об основном факторе, вызывающем объединение 
обезьян, об основной связи, цементирующей эти объединения. Не отрицая 
известной значимости сексуального импульса, мы считаем, что Цукерман явно 
недооценил целого ряда других факторов. Среди них мы склонны придавать 
особенно большое значение связи мать &mdash; детеныш, которая не менее 
постоянна и длительна, чем сексуальная. Ряд наблюдений показывает, что она 
достаточно диффузна и обрастает большим количеством связей. По вопросу о 
взаимоотношениях между матерями и детенышами (своими и чужими) 
сотрудницей нашей лаборатории Н. А. Тих собран большой материал. Этот 
материал, как и наш, свидетельствует прежде всего о большой вариабильности 
явлений, об очень больших индивидуальных особенностях отдельных обезьян 
и, пожалуй, о еще большем влиянии состава группы и установившихся в ней 
взаимоотношений. Здесь нам важно прежде всего отметить, что тяготение 
матери к детенышу легко переносится на другого детеныша даже тогда, когда 
она имеет своего собственного грудного.
</para>

<para>
В сводках наблюдений Н. А. Тих над группой матерей с детенышами отмечено, 
что, проходя мимо чужого детеныша или же при его приближении, самка 
чмокает ему языком или <quote>млякает</quote>, издавая звуки, выражающие 
расположение, ласку. Самка часто специально подходит к детенышу, трогает 
его рукой, заглядывает ему в лицо, низко склонив свою голову, затем млякает и 
отходит. Усаживаясь рядом или сидя с другой самкой, самка млякает ее 
детенышу, трогает его рукой; когда чужой детеныш кричит, самки проявляют к 
нему свое внимание, млякают ему издали, подходят к нему, следят за ним 
глазами; это часто бывает в случаях, когда мать бросает детеныша 
(зарегистрировано много таких случаев). В свою очередь и детеныш может 
устремиться к чужой матери. Иногда это может быть простой ошибкой. 
Зачастую, однако, это непосредственное тяготение, причем иногда &mdash; к 
определенной самке. В дневниках Н. А. Тих такие случаи отмечены 
многократно. Таким образом, мы имеем достаточное основание утверждать, что 
взаимное тяготение матери и детеныша разрастается в более широкую связь: 
взрослая обезьяна &mdash; малыш (а кроме того, вероятно, и еще шире, в связь 
сильная обезьяна &mdash; слабая обезьяна) и является не менее важной 
цементирующей связью объединения обезьян, чем связь самец &mdash; самка. 
Однако этим еще далеко не исчерпываются связи, удерживающие обезьян в 
группах.
</para>

<para>
Нет сомнения, что, помимо взаимного влечения самца и самки, матери и 
детеныша, обезьяны одного возраста или одного пола также тяготеют друг к 
другу. Это тяготение настолько велико, что детеныши болезненно переносят 
отлучение от груди, а более взрослые обезьяны &mdash; от стада. Наблюдения 
над шимпанзе говорят даже о болезненных явлениях ностальгии, утверждая, что 
отделение обезьяны от группы нередко ведет к серьезным органическим 
расстройствам. У себя в питомнике мы постоянно наблюдали, как болезненно 
переносят обезьяны разлуку, как долго разлученные издают характерные 
призывные крики, как трогательна бывает встреча, как крепки объятия при 
возвращении удаленного, причем это наблюдается не только при разлучении 
самца с самкой или матери с детенышем, но и при разделении особей 
однополых групп. Одно время у нас под опытом была группа из четырех 
неполовозрелых самцов. Когда на два дня удалили старшего из них, все были 
встревожены, а меньший кричал долго и настойчиво. Возбуждение при встрече 
после возвращения <quote>главаря</quote> было очень велико.
</para>

<para>
Несомненно, даже в случае, когда речь идет об однополой и, примерно, 
одновозрастной группе, известную роль играют уже упомянутые выше связи, 
вернее их условное <quote>обрастание</quote>. Однако, как оказано, и помимо 
них есть биологические основания для взаимного тяготения обезьян друг к 
другу. Среди этих фактов, быть может, особого внимания заслуживает 
очищение и обыскивание одной обезьяны другою, которое в природной 
обстановке имеет очень большое положительное значение. Вероятно, лишь 
очень немногие виды обезьян прибегают к купанию для очищения своей кожи и 
шерсти. В то же время, судя по имеющимся данным, накожные паразиты могут 
причинять им очень серьезный вред. Подобное очищение и обыскивание имеет 
существенное значение, и развитие способности к такой деятельности должно 
было поддерживаться естественным отбором.
</para>

<para>
Как мы уже упоминали, Цукерман определяет эту реакцию как рефлекс на 
шерсть. Однако она несомненно сложнее и многообразнее в своих проявлениях. 
И в случае активного выполнения процесса очищения, и в случае его 
пассивного переживания она сопровождается проявлениями положительной 
эмоции. Нередко можно наблюдать, как обезьяны тянутся друг к другу именно 
ради этого занятия. Это взаимное обыскивание играет большую роль и как 
форма сексуального контакта, и как форма объединения матери с детенышем. 
Есть еще несколько факторов, обусловливающих тяготение обезьян друг к 
другу. У некоторых видов обезьян в холодные периоды таким фактором может 
быть взаимное обогревание. Следует иметь в виду также потребность в 
движении, особенно у молодых. В двигательных играх и взаимной возне, по 
мнению некоторых авторов, должны устанавливаться условные связи взаимного 
влечения. Итак, объединение обезьян цементируется комплексом связей, 
которые иногда сливаются в своем действии в сложный импульс, иногда же 
оказываются в положении противоречия. О динамике и текучести 
обусловленных ими взаимоотношений речь будет впереди. Сейчас придется 
остановиться еще на одном чрезвычайно важном моменте.
</para>

<para>
Как уже было отмечено, Цукерман в соответствии со своими классово 
направленными идеологическими установками считает, что именно 
сексуальный импульс объединяет обезьян, связывает их в стадо, и что форма 
этого объединения определяется <quote>принципом господства 
сильного</quote>, прежде всего взрослого самца, и подчинения слабого.
</para>

<para>
Генетически в этот принцип он связывает с сексуальным влечением. Он 
считает, что самый половой акт есть явление господства самца над самкой, и 
поэтому пассивная поза самки есть в то же время и обычное у обезьян 
выражение покорности и подчинения.
</para>

<para>
Толкование Цукермана явно тенденциозно односторонне, хотя, например, во 
взаимоотношениях самца с самкой, воздействие сильного и подчинение слабого 
нередко проявляется. Во всяком случае, приходится считаться с тем, что самцы 
млекопитающих, как правило, крупнее и сильнее самок. Мы считаем, однако, 
природу и генезис этого явления у обезьян более сложным. Надо иметь в виду, 
что эта форма взаимоотношений отмечена не только у обезьян, но и у 
некоторых других высших позвоночных животных. Мы сказали бы, что она 
неминуемо должна проявляться у всех тех стадных животных, где в стаде 
может возникнуть столкновение двух или нескольких особей при устремлении к 
одному и тому же объекту, в первую очередь, конечно, к пище. Поэтому мы 
можем ожидать, что этот принцип будет слабее выражен в стадах травоядных 
животных, где пища обычно в избытке под ногами.
</para>

<para>
У обезьян этих столкновений должно было бы быть еще больше, так как 
объектов устремления у них очень много. Любой предмет в окружении может 
быть желанным объектом манипулирования; сами обезьяны друг для друга 
постоянно являются объектами устремления. Если бы всякая встреча при 
устремлении к общему объекту приводила конкурентов к столкновению, жизнь 
стада проходила бы в непрерывных боях. Очевидно, что в этих условиях 
естественный отбор должен был создать такую форму поведения, которая 
обеспечивала бы возможность стадного существования. Установление 
отношений соподчинения и определяет формы поведения, обеспечивающие 
существование стадного объединения. Если Цукерман считает, что принцип 
господства сильного у павианов неразрывно связан с их драчливостью и 
постоянными ожесточенными боями, то мы отстаиваем противоположный 
тезис: наличие отношений соподчинения предотвращает драки в стаде. 
Конечно, в определенных условиях бои и драки имеют место. Цукерман и 
пришел к своим ошибочным выводам главным образом потому, что наблюдал 
гамадриллов в сугубо извращенных условиях вольеры Лондонского зоопарка, 
где их было очень много на небольшой территории, причем число самцов в три 
раза превышало число самок.
</para>

<para>В обширной вольере Сухумского питомника, где число обезьян не превышало обычно двадцати, иногда жили одновременно три взрослых самца со своими самками, но драк между самцами не было.</para>

<para>
Между самцами наблюдаются те же взаимоотношения соподчинения, 
выражающиеся при встрече определенными позами и звуками. Стычки между 
обезьянами бывают довольно часто, но обычно они тут же приводят к 
выражению подчинения и покорности с более слабой стороны и 
непосредственно переходят во взаимное обыскивание и другие формы 
дружественного общения.
</para>

<para>
С другой стороны, для того чтобы между определенными особями 
установились отношения соподчинения, нет необходимости, чтобы более 
сильный дал почувствовать свою силу в драке. Эти взаимоотношения нередко 
устанавливаются при первой встрече, и не всегда можно сказать, какие 
признаки обусловили данную форму взаимоотношений. В простейших случаях 
это может быть пол, рост или возраст, но нередко и характерные именно для 
данной особи формы поведения &mdash; ее смелость, решительность, 
агрессивность или же, наоборот, робость, пугливость. Играют роль ранее 
сложившиеся взаимоотношения с другими особями и иные особенности данной 
ситуации. И в этой области взаимоотношений все текуче и пластично. К этому 
вопросу мы еще вернемся.
</para>

<para>
Итак, генезис обсуждаемой формы поведения, основанного на соподчинении, 
сложен. Прежде всего это общая форма поведения, обеспечивающая 
возможность существования обезьяньего стада и предотвращающая постоянные 
драки. Она пронизывает все случаи контакта обезьян. Она связана и со 
взаимоотношениями самца и самки. Возможно, что одна из форм ее проявления 
&mdash; <quote>подставление</quote> &mdash; есть производное половой позы 
самки. В этом отношении проведенные нами предварительные наблюдения над 
первыми проявлениями подставления у малышей дают нам основание для иного 
толкования этого акта. Во всяком случае проявление соподчинения не менее 
тесно связано со взаимоотношениями мать &mdash; дитя и взрослый &mdash; 
малыш. Подчинение детеныша матери несомненно. Взаимоотношения 
соподчинения среди обезьян выражаются не просто в отступлении слабого 
перед сильным или в страхе перед ним, не только в позе 
<quote>подставления</quote>, но и в устремлении к сильному, в поисках у него 
защиты и покровительства, в оказании этой помощи и в ласке со стороны 
сильного.
</para>

<para>
Когда из группы обезьян удаляют вожака, особенно волнуется, особенно 
жалобно кричит обычно наиболее подчиненная ему особь. Отношение 
соподчинения, резко выраженное во взаимоотношениях взрослых самцов и 
самок, не менее отчетливо проявляется в группе одних только самок и даже в 
группе детенышей, только недавно отлученных от матерей. Это отношение 
действительно определяет структуру стада или группы. Оно выражается не 
только в существовании вожака, главенствующего в данной группе, но и 
определяет взаимоотношения любых двух особей в самых разнообразных 
ситуациях. Дадим несколько иллюстраций высказанным, положениям.
</para>

<para>Проведенные в течение ряда дней во время утреннего кормления наблюдения над самцом гамадриллом Примом и самкой Лизой дают примеры соподчинения во взаимоотношениях самца с самкой и влияния ситуации. Вот выдержки из дневника.</para>

<para role="details">
<para>
10/V 1937 г. Лиза не решилась взять корм даже тогда, когда Прим с едой 
поднялся на полку и, поглощенный едой, сидел отвернувшись. Лиза, все время 
поглядывая на него, пыталась украдкой взять корм &mdash; то прикоснется, то 
снова отнимет руку, и так много раз, наконец, начала есть, но все время 
боязливо поглядывала на Прима.
</para>

<para>
11/V. Лизу отделили от Прима в соседнюю клетку, а затем угнали, рассчитывая 
с ее помощью заманить из вольеры Морица. Прим в большом волнении, в 
непрерывном устремлении за Лизой. Лизу вернули, но в соседнюю клетку. Дали 
корм каждому особо в отдельных клетках. Лиза ела спокойно. Признаков 
прежнего поведения не было.
</para>

<para>
27/V. Набухание половой кожи у Лизы сильно увеличилось. Чрезвычайно яркое 
проявление страха и подчинения. Корм (хлеб, капуста, морковь) подали без 
меня, но, как обычно, отдельно &mdash; одну кормушку наверх, другую вниз. 
Когда я подошел, Прим сидел наверху, Лиза внизу. У нее моркови не было. По 
словам служителя, Прим, захватив с собой всю морковь, прогнал Лизу сверху. 
Она не ела, все время поглядывала на Прима, прижималась к полу, как бы 
прячась за край доски. Инструктор подал ей сквозь решетку морковь. Робко, все 
время оглядываясь на Прима, подошла, но долго не брала моркови, наконец, 
взяла, стала есть. Прим бросился вниз, Лиза кинула недоеденную морковь, 
Прим подобрал ее и ушел наверх. Еще некоторая пауза; затем, сидя внизу, за 
спиной Прима, Лиза стала есть капусту.
</para>

<para>
28/V. Одна кормушка поставлена, как обычно, внизу, другая наверху. Прим, 
схватив из нижней кормушки морковь, прыгнул наверх, схватил всю морковь из 
верхней кормушки и устремился вниз, но, уронив всю охапку, спустился вниз и 
начал есть. Лиза сидела у кормушки, но не решалась брать. Инструктор, 
стремясь отвлечь Прима, стал его дразнить. Лиза за его спиной взяла морковь, 
откусила, в это время Прим оглянулся, бросился к ней. Та в панике обратилась в 
бегство, кинув недоеденную морковь.
</para>

<para>
29/V. Перед кормлением Лизу перевели в смежную клетку. Лиза ела на виду у 
Прима довольно спокойно, лишь изредка поглядывая на него. С морковью в 
руке, <quote>покрякивая</quote>, подошла к сетке и отошла. Прим начал 
ломиться в дверь. Лиза продолжала есть, лишь изредка поглядывая на него.
</para>

<para>
1/VI. Дав корм Приму, служитель поставил вторую кормушку в смежную 
клетку и позвал туда Лизу. Когда она устремилась туда, Прим погнался за ней, 
схватил ее в дверях за шерсть и втянул обратно. Поставили вторую кормушку в 
той же клетке наверху. Лиза стала есть. Прим изредка поглядывал, но не гнал. 
Лиза продолжала есть, с опаской поглядывая на Прима. Съев, чт&#1086;&#769; 
было в кормушке, опустилась вниз к упавшему салату. Съела его 
беспрепятственно. Прим подошел и взял листок; Лиза отошла, затем вернулась.
</para>
</para>

<para>Как сказано выше, явления соподчинения вполне определенно выражены и во взаимоотношениях между самками.</para>

<para>Приведем выдержки из сводки наблюдений Н. А. Тих. Они показывают, насколько многообразны формы проявления этого рода взаимоотношений у обезьян.</para>

<blockquote>
<para role="details">
Общий вывод: в группе самок можно различать проявления соподчинения в трех ситуациях:
<orderedlist>
<listitem>при кормлении,</listitem>
<listitem>при занятии места,</listitem>
<listitem>при объединении сочленов стада.</listitem>
</orderedlist>

<orderedlist>
<listitem><para><emphasis>При кормлении</emphasis>. 
<orderedlist>
<listitem>В присутствии вожака или более сильной самки подчиненная или более слабая не решается брать корм, часто отступает;</listitem>
<listitem>если и берет корм, то очень осторожно, робко (<quote>выпрашивание</quote>);</listitem>
<listitem>иногда старается унести его с собою подальше;</listitem>
<listitem>при взятии корма более слабая самка иногда подставляется более сильной;</listitem>
<listitem>доминирующая или более сильная самка гонит более слабую от корма;</listitem>
<listitem>сильная самка (но не вожак) иногда не сама гонит более слабую, а <quote>жалуется</quote> на нее вожаку.</listitem>
</orderedlist>
</para></listitem>

<listitem><para><emphasis>При занятии места</emphasis>. Замечено, что в клетке имеются излюбленные места и, наоборот, избегаемые:
<orderedlist>
<listitem>более сильная самка сгоняет более слабую с того места, которое хочет занять сама, или постепенно вытесняет ее;</listitem>
<listitem>сильная самка не всегда сама гонит слабую с излюбленного места, а обращается за помощью к вожаку;</listitem>
<listitem>при занятии места более слабая самка иногда подставляется более сильной.</listitem>
</orderedlist>
</para></listitem>


<listitem><para><emphasis>При объединении сочленов стада</emphasis> (имеет значение для обыскивания и для обогревания в холодное время года):
<orderedlist>
<listitem>когда более сильная самка подходит к той, с которой она хочет соединиться, те, которые сидели с последней, уходят;</listitem>
<listitem>если более слабая самка уходит от более сильной, последняя подчас <quote>грозит</quote> ей вслед (иногда обращаясь к вожаку);</listitem>
<listitem>при уходе от более сильной, часто более слабая самка подставляется;</listitem>
<listitem>можно наблюдать, что более сильная самка иногда насильно пытается удержать у себя подчиненную;</listitem>
<listitem>когда к двум сидящим самкам подходит третья и одна из них обнаруживает стремление объединиться с подошедшей, другая уходит, если она более слабая, чем последняя;</listitem>
<listitem>при соперничестве в захвате члена стада или при покушении одного члена стада на другого, который уже захвачен, <quote>пострадавшая</quote> <quote>жалуется</quote> вожаку или</listitem>
<listitem>самостоятельно отгоняет посягающего</listitem>
</orderedlist>
</para></listitem>
</orderedlist>.
</para>
</blockquote>

<para>
По каждому из перечисленных положений зарегистрировано по нескольку, 
иногда по десяткам случаев. Наши дневники содержат многочисленные 
примеры проявления соподчинения среди малышей, недавно отлученных от 
матерей (один пример приведен в конце главы в связи с другим вопросом). 
Наконец соподчинение проявляется и во взаимоотношениях взрослых самцов, 
обычно предотвращая бои между ними. Приводим одно из наших наблюдений.
</para>

<para role="details">
<para id='str208' xreflabel='стр. 208'>
В открытой вольере довольно долго жили два самца; один постарше &mdash; 
Максим, другой помоложе &mdash; Фирс. У Фирса было две самки: Варя и 
Даша. Группа Максима состояла из нескольких взрослых и двух 
неполовозрелых самок. Фирс частенько вылезал из вольеры. Чтобы отучить от 
этого, его однажды изловили и посадили на несколько дней в клетку. Варя и 
Даша, оставшись без самца, вошли в состав группы Максима. Когда Фирса 
снова выпустили в вольеру, он стремился снова завладеть своими самками. 
Самки тоже обнаруживали тяготение к нему, но не решались выйти из 
подчинения Максиму. Был ряд интересных моментов в этой конфликтной 
ситуации. Вот один из наиболее замечательных. Фирс гонится за Варей. Следом 
бежит Максим. Варя, убегая, забирается на дерево и залезает на конец, 
большого сука. Фирс следует за ней и садится рядом. За ними следует Максим и 
садится рядом с Фирсом. Фирс привлекает за хвост Варю и как бы обнюхивает 
ее (наблюдаю в бинокль). Варя снова садится. Максим встает и уходит, 
оглядываясь на Фирса; тот встает и послушно следует за Максимом. Варя 
остается на суку. Спустя несколько минут Фирс снова устремляется к дереву, 
залезает на него и усаживается рядом с Варей. Повторяется прежнее. Максим 
уходит. Фирс следует за ним. Варя остается.
</para>

<para id='str209' xreflabel='стр. 209'>
В текущем году в вольеру, где находилось стадо павианов во главе с вожаком 
Пиратом, был выпущен молодой, неполовозрелый самец Бунтарь, который 
сразу проявил полное подчинение Пирату и при всяком его приближении 
усердно ему <quote>подставлялся</quote>.
</para>
</para>

<para>
Характер взаимоотношений между отдельными обезьянами сильно 
определяется общей ситуацией, составом группы и сложившимися 
отношениями в группе. Из наших наблюдений можно привести на эту тему ряд 
примеров. Самка Варя в одном коллективе занимает подчиненное положение, в 
другом она подчиняет.
</para>

<para>
Детеныши более сильных самок занимают тоже особое положение в 
коллективе. Мы наблюдали такой случай. В группу неполовозрелых 
гамадриллов была посажена самка Мать. Слабая после длительной болезни, она 
вела себя очень робко. Во время кормления она держалась в стороне и никаких 
признаков подчинения молодых не проявляла. Вскоре в эту же группу была 
посажена другая половозрелая самка Лиза, которая немедленно заняла ведущее 
положение. При ней стала иначе вести себя и Мать. Случалось, новая самка 
потреплет кого-нибудь из молодых, осмелившегося взять кусок из ее кормушки. 
Следом за ней провинившегося треплет и Мать.
</para>

<para>
Из изложенного видно, насколько многочисленны и многообразны связи между 
обезьянами в группе и стаде. Чтобы представить себе, однако, подлинную 
картину их взаимоотношений, всю динамику структуры объединения, надо 
иметь в виду еще разнообразие сочетаний разных импульсов, индивидуальные 
особенности отдельных обезьян и, наконец, роль прежних привязанностей и 
привычек. Необходимо несколько подробнее остановиться на этой стороне 
вопроса.
</para>

<para>
Говоря о взаимоотношениях самцов и самок в стаде, Цукерман считает, что эти 
взаимоотношения целиком определяются физиологическим фактором: по его 
данным, самка с наибольшим набуханием половой кожи является наиболее 
приближенной к самцу. Обработав количественно наши наблюдения над стадом 
гамадриллов в открытой вольере, мы получили показатели числа случаев 
различных форм контакта между отдельными особями. Сопоставляя эти 
показатели, мы видим, что хотя физиологический фактор имеет значение, 
однако с такой же очевидностью выясняется, что он не единственный. Так, для 
Красотки в течение 15 дней, когда у нее было набухание половой кожи, 
отмечено 13 раз тесное объединение с Максимом и 34 покрывания, а в течение 
4-х дней, когда у нее не было набухания, не зарегистрировано ни одного 
покрывания. Здесь физиологический фактор выступает достаточно отчетливо. 
Но в то же время для Даши на 10 дней с набуханием не отмечено ни разу 
длительного объединения и лишь одно покрывание, а для Вари на 7 дней с 
набуханием &mdash; ни одного покрывания. Очевидно, дело не только в 
физиологическом состоянии самки. По нашим наблюдениям, у обезьяны 
имеется и избирательное влечение к той или другой особи.
</para>

<para>
Положение самки в стаде определяется не только влечением самца, но и 
взаимоотношениями между самками. Одни самки оттесняют других. Наиболее 
молодые самки обычно находятся в стаде на его периферии. Это наблюдение 
имеет практическое значение для питомника; оно говорит о том, что в природе 
самки, достигшие половозрелости, еще довольно долго имеют малые шансы на 
оплодотворение. Это надо считать биологически выгодным, так как их 
физическое развитие к этому времени еще далеко не закончено.
</para>

<para>
Примеры избирательных влечений среди обезьян и объединение одной особи с 
другой подробно прослежены Н. А. Тих в группе самок. Бывают случаи, когда 
самка А тянется к В, а В к С. Иногда эта цепь включает больше трех членов, а 
так как между всеми этими особями имеются различные взаимоотношения 
соподчинения, то ситуация создается иногда довольно сложная и 
противоречивая. В дневниках Н. А. Тих отмечена взаимная привязанность 
между Верой и ее взрослой дочерью Сильвой. Б&#1086;&#768;льшую часть 
жизни эти обезьяны жили врозь; возможно все же, что в основе лежит 
индивидуальное узнавание и старая привязанность. В группе самок 
зарегистрирована сложная цепь привязанностей у четырех обезьян. Гитана 
тянется к Азе, которая в группе является доминирующей. Аза проявляет особое 
влечение к Симе, которая большей частью не уклоняется, подчиняясь Азе, но 
сама больше тянется к Анне, которая отвечает ей взаимностью.
</para>

<para>
Индивидуальные особенности обезьян проявляются во всех областях их 
поведения. Они отмечены несколькими исследователями во взаимоотношениях 
матери и детеныша. Н. А. Тих описывает самок чрезвычайно заботливых или, 
наоборот, уделяющих детенышу недостаточное внимание, самок умелых или 
неумелых. В крайних случаях здесь приходится сталкиваться и с такими 
явлениями, когда мать совсем бросает детеныша или таскает его как любой 
объект манипулирования, так что приходилось его отбирать, спасая от гибели. 
Были случаи, когда, обыскивая и очищая детеныша, мать выдирала у него 
шерсть и совершенно его оголяла. В ряде случаев приходится воспитывать 
детенышей уже с первых дней их жизни отдельно: либо они были покинуты 
матерями, либо были отобраны у неумелых матерей. Самка Вера оголяла всех 
своих детенышей, выдирая у них шерсть.
</para>

<para>
Опыт матерей имеет большое значение. Отсюда снова практический вывод для 
питомника, говорящий против слишком раннего спаривания, так как 
перечисленные ненормальности обнаруживают большею частью именно 
молодые матери. Есть основание опасаться, что этот дурной опыт может так же 
закрепляться, как и хороший. С другой стороны, наблюдения показывают, что 
молодые самки охотно возятся с чужими малышами и, быть может, 
приобретают этим путем некоторый опыт, который, вместе с созреванием 
инстинктивных импульсов, может в известной мере подготовить обезьяну к 
будущему материнству.
</para>

<para>
Итак, анализируя взаимоотношения обезьян, следует учитывать не только 
многообразие связей и импульсов, действующих в сообществе, но и 
индивидуальные особенности тех или других особей, и влияние данной 
конкретной ситуации, и исторически сложившиеся взаимоотношения. Надо 
иметь в виду, что наряду с притягательными силами в группе существуют и 
силы отталкивания, избегания. Подчиненные особи во время кормления 
стараются держаться в отдалении, в укромном местечке; они уступают лучшее 
место при приближении вожака, отходят от обезьяны, с которой сидели, если 
видят, что к ней направляется вожак. Поэтому группа или стадо обезьян имеет 
тенденции не только скучиваться, но и рассеиваться. Конечно, при этом играют 
роль и многие другие факторы (распределение корма, природа местности, 
температура и т. п.).
</para>

<para>
В силу существования тенденций избегания или боязни друг друга нередко 
создаются сложные конфликтные ситуации, в которых обезьяна действует 
украдкой, обходом. К числу таких конфликтных ситуаций можно отнести 
нередкие случаи, когда обезьяна, выполняя какое-нибудь действие, которое 
может привлечь внимание главенствующей в группе обезьяны, предварительно 
или непосредственно вслед за выполнением действия подставляет старшему 
зад: поза, совпадающая с пассивной сексуальной позой самки. Это и дает 
основание буржуазным ученым толковать такое действие как 
<quote>проституирование</quote>: вызывая в вожаке половой импульс, 
обезьяна предотвращает с его стороны агрессию. Подобное толкование носит 
явно антропоморфический и фрейдистский характер и не объясняет всех 
наблюдаемых фактов. Акт <quote>подставления</quote> наблюдается часто и 
между самками, и между самцами. Обезьяна, прежде чем взять в присутствии 
более сильной кусок корма, или даже будучи с куском в руке, 
<quote>подставляется</quote> ей. То же она проделывает, усаживаясь рядом с 
более сильной или просто проходя мимо нее. Можно думать, что самка 
<quote>подставляется</quote> сильной самке, так сказать, по привычке, в силу 
своеобразного переноса навыка, выработанного по отношению к самцу. 
Непонятно, однако, почему это действие в такой ситуации должно быть 
эффективным. Непонятен также акт <quote>подставления</quote> у самцов.
</para>

<para>
Во всяком случае в своем проявлении акт <quote>подставления</quote> не 
непременно имеет сексуальное содержание и поэтому не заслуживает названия 
<quote>проституирования</quote> даже в самом условном смысле слова.
<footnote><para>
При описании поведения обезьян, для того чтобы представить различные 
ситуации достаточно наглядно, приходится пользоваться словами, которыми мы 
обычно описываем и человеческие взаимоотношения. Это либо слова, имеющие 
сами по себе широкий смысл и разнообразное применение, как 
<quote>главенство</quote> или <quote>подчинение</quote>, либо слова, 
применяющиеся ради образности в условном смысле, в кавычках: 
<quote>жалуется</quote>, <quote>просит</quote>, <quote>наказывает</quote>. 
В этом словоупотреблении, конечно, следует соблюдать все же осторожность и 
меру. Применение таких слов, как <quote>проституирование</quote>, по 
отношению к животным мы считаем неуместным. Возражения, которые мы 
приводим по этому вопросу, касаются не только термина, но и сущности 
явления.
</para></footnote>
 Подлинный его смысл есть выражение подчинения, иногда даже просто 
расположения, так как в некоторых случаях можно наблюдать, как более 
сильная особь подставляется подчиненной. Мы уже говорили, что при встрече 
взрослых самцов младший подставляется старшему, взрослые самки 
подставляются друг дружке, обезьяны постоянно подставляются людям, 
ухаживающим за ними. Приходилось наблюдать даже, как неполовозрелый 
самец подставлялся неодушевленному предмету &mdash; качающейся доске 
экспериментальной установки.
</para>

<para>
Ю. А. Васильев, проведший у нас в питомнике специальное изучение явления 
подставления, пришел к выводу, что этот акт у обезьян является безусловной 
реакцией на конфликтную ситуацию, в которой тенденция к избеганию имеется 
наряду с осуществлением импульсов положительного устремления. Мы считаем 
это толкование правильным, и тогда поза подставления получает объяснение 
как непосредственное выражение этих двух противоречивых импульсов. Мы 
основываемся на устном сообщении Ю. А. Васильева во время научной 
конференции в питомнике.
</para>

<para>
При анализе таких сложных форм поведения и взаимоотношений обезьян, когда 
создается конфликтная ситуация или когда вообще одновременно действуют 
несколько импульсов, надо иметь в виду одну особенность их поведения, 
которая отличает структуру их поступков от того, чт&#1086;&#768; мы 
наблюдаем у человека. Мы определяем эту особенность как <quote>короткую 
мотивацию</quote>; можно ее назвать и <quote>импульсивностью</quote>. Ее 
суть в том, что порождаемый восприятием данного момента импульс легко 
вытесняет только что владевшее животным стремление, причем это может 
повторяться многократно. Нечто подобное можно наблюдать у маленьких 
детенышей. Приведем выдержку из дневника Н. А. Тих.
</para>

<blockquote>
<para role="details">
<para>
Детеныш самки гамадрилла Веры кричит. Вера не дает сосать, 
берет его на спину, спускается вниз. За ней следует Варя (без детеныша). Вера 
ходит вдоль решетки. За ней неотступно следует Варя. Варя стаскивает 
детеныша со спины Веры, тот визжит. Мать сажает его на спину. Идет вдоль 
решетки. Варя за ней. Подходит Мальва (без детеныша) и следует за ними. Вера 
стаскивает детеныша за хвост со спины, тот визжит и снова залезает. Вера 
ускоряет шаги, Варя и Мальва неотступно следуют за нею. Вера снова 
стаскивает детеныша за хвост. Варя сзади покрывает ее и ворчит, отстраняя 
детеныша Веры рукой с особым звуком <quote>мля-мля</quote>. Вера 
подставляет детенышу спину. Детеныш залезает и садится верхом. Вера снова 
бежит. Варя за нею.
</para>

<para>
Сделав тур, Вера стаскивает детеныша, который визжит. Варя со звуком 
<quote>мля-мля</quote> становится между Верой и детенышем. Мальва издает 
такие же звуки. Варя берет детеныша на руки. Вера с визгом вырывает у нее 
детеныша и сажает его себе на спину. Делает тур, Варя за нею. Мальва отстала. 
Вера стаскивает детеныша, но сейчас же подставляет ему спину и ходит. Варя 
за нею. Вера лезет на полку. Варя следует за нею, покрывает ее, обыскивает. 
Вера уходит. Варя подходит к ней. Вера стаскивает детеныша, тот кричит. 
Подходит Мальва. Она и Варя издают звуки <quote>мля-мля</quote> по адресу 
детеныша Веры, Вера подставляет детенышу спину, тот залезает, Вера ходит 
вдоль решетки. Мальва и Варя следуют за нею (обе без детенышей). Вера 
стаскивает детеныша за хвост, Мальва и Варя издают по его адресу 
успокаивающие звуки <quote>мля-мля</quote>. Вера подставляет детенышу 
спину. Ходят попрежнему. Вера стаскивает детеныша, но вслед за этим 
подставляет ему спину. Детеныш залезает на нее. Ходят попрежнему. Вера 
стаскивает детеныша, Варя отстраняет его рукой, но Вера подставляет 
детенышу спину, тот залезает. Снова ходят. Вера стаскивает детеныша и 
отступает. Варя удерживает детеныша, который бежит к матери. Вера кидается 
и отнимает детеныша. Детеныш залезает на спину матери. Ходят... Такого рода 
поведение продолжается еще долго.
</para>
</para>
</blockquote>

<para>
Мы рассматриваем поведение Веры так. Самки, следующие за нею, стремятся 
заняться взаимным обыскиванием. У Веры тоже пробуждается этот импульс, а 
может быть, она просто готова подчиниться самкам, по отношению к которым 
она находится в положении <quote>подчиненной</quote>. Она стаскивает 
детеныша, но как только удаленный детеныш поднимает крик, рождается новый 
импульс, который заставляет ее немедленно вновь посадить его на себя, 
особенно если самки пытаются отстранить детеныша или взять его. Так как 
одна ситуация порождает другую, то они и сменяют в длинной цепи одна 
другую, пока одна из ситуаций не разрушается тем, что самки отвлекаются 
другим объектом.
</para>

<para>
Несколько следующих непосредственно одно за другим импульсивных 
действий иногда объединяются так, что с точки зрения человека являются 
логически связанными между собой. Тогда легко возникает их 
антропоморфическое толкование. В дальнейшем мы приведем примеры таких 
поступков и постараемся показать, что и в них отсутствует длительный мотив, 
охватывающий всю цепь действий.
</para>

<para>
Обращаемся к вопросу о подражании у обезьян. Чрезвычайно существенно, в 
какой мере обезьяны путем подражания друг другу могут устанавливать 
единство действий или даже перенимать друг у друга те или другие приемы и 
навыки. Мнения различных авторов по этому вопросу сильно расходятся. 
Главным источником разногласий служит, пожалуй, неодинаковое содержание, 
вкладываемое различными авторами в понятие <quote>подражание</quote>. Те, 
которые придают ему широкий смысл, приписывают обезьянам эту способность 
в высокой степени. Те же, кто понимает подражание в более узком и точном 
смысле слова, обычно отрицают способность подражания у обезьян (среди них 
Ладыгина-Котс).
</para>

<para>
Некоторые авторы стремятся внести ясность в этот вопрос тем, что предлагают 
заменить понятие <quote>подражание</quote> в широком смысле понятием 
<quote>стадное стимулирование</quote>. Мы согласны, что разные формы 
подобного стимулирования широко распространены среди обезьян и во многих 
случаях обеспечивают совместность действий группы. Общим для всего 
комплекса этих явлений, по нашему мнению, будет, так сказать, 
<quote>заражение</quote> определенным устремлением или эмоциональным 
состоянием. Агрессивность одной обезьяны по отношению к определенному 
объекту легко вызывает такую же агрессивность у других; в результате 
возникает коллективная атака, порождаются одновременные совместные 
действия.
</para>

<para>
Мы наблюдали в нашем питомнике, как, благодаря стадному стимулированию, 
два неполовозрелых гамадрилла Эрих и Элла научились купаться. Гамадриллы 
обычно не купаются,
<footnote><para>
Позднее мы наблюдали, как группа гамадриллов купалась в бассейне у себя в 
вольере. Повидимому, и здесь имело значение стадное стимулирование. Мы не 
наблюдали у них ныряния и вообще такого устремления к воде, как у макаков.
</para></footnote>
 но Эрих и Элла жили вместе с семьей макаков-лапундеров, которые любят 
купаться, охотно погружаясь в воду с головой. Когда в клетку поставили ванну 
с водой, все лапундеры устремились в воду, и поднялась общая веселая возня. 
Эрих и Элла принимали в ней оживленное участие, бегали вокруг ванночки, 
садились на ее края, болтали в воде руками; на второй день они уже залезали в 
воду, причем, правда, торопились из нее выкарабкаться, но повторяли это 
неоднократно.
</para>

<para>
Стремление обезьян овладеть каким-нибудь предметом вызывает стремление к 
этому объекту и у других обезьян. Если объект один, то им овладевает более 
сильная особь. Если сходных объектов несколько, легко возникает картина 
подражания определенному действию. Иногда обезьяну стимулируют к еде, 
давая корм в ее присутствии другой обезьяне.
</para>

<para>
В известной мере этим путем могут передаваться навыки и уменья. Шимпанзе в 
питомниках быстро овладевали механизмом новых поилок именно благодаря 
стадному стимулированию. Овладение новым механизмом происходит в 
процессе манипулирования им. Работа одной обезьяны над механизмом 
вызывает внимание к нему и у других. Манипулируя, они тоже находят нужный 
прием.
</para>

<para>
Весьма важной для генезиса трудовых взаимоотношений является проблема 
помощи. Скажем сразу, что в <emphasis>сколько-нибудь развитой форме этих 
явлений у обезьян мы не наблюдаем</emphasis>. Однако некоторые зачатки 
действий помощи установлены у них с несомненностью. Во многих случаях 
действия этого рода не отделимы от того, чт&#1086;&#769; называют 
<quote>заботой о потомстве</quote> и чт&#1086;&#769; наблюдается у других 
животных.
</para>

<para>
Оказание помощи наблюдается прежде всего со стороны матери детенышу. У 
шимпанзе мать нередко поддерживает или подсаживает детеныша при лазании. 
Такие действия можно наблюдать и у наших обезьян, но их трудно отличить от 
действия простого держания или удерживания детеныша при себе. Часто 
приходится видеть, как мать держит за хвост детеныша, который играет с 
другой обезьяной. Вероятно, не у одних обезьян можно наблюдать, как мать, 
отказывающая уже подросшему детенышу в кормлении грудью, уступает, 
побуждаемая его криком.
</para>

<para>
Есть, однако, у обезьян явления помощи и более выразительные, причем 
индивидуальные различия тут тоже очень велики. Когда детеныш подрастает 
настолько, что начинает самостоятельно кормиться, мать во время еды обычно с 
ним не считается. В лучшем случае она позволяет ему брать пищу из кормушки, 
а нередко и отталкивает его. Была, однако, у нас одна самка макака &mdash; 
Валя, которая, по словам обслуживающего персонала, постоянно кормила из 
руки своего детеныша Хризантему. Мы повели систематическое наблюдение за 
этим случаем, но нам ни разу не удалось наблюдать, чтобы мать протянула 
кусок Хризантеме, когда та сидела рядом. Однако, если мать, откусив кусок 
яблока, опускала руку и детеныш, сидевший тут же, начинал грызть яблоко, 
мать никогда не отнимала руки и упорно следила, как ест Хризантема, нередко 
перегибаясь и буквально заглядывая ей в рот. У нас создалось впечатление, что 
процесс еды Хризантемы вызывал у нее напряженную ориентировочную 
реакцию. К еде других обезьян она такого интереса не проявляла. К сожалению, 
Валя погибла, и мы лишены были возможности наблюдать ее с другим 
детенышем. Дальнейшим развитием описанных явлений можно считать 
установленный экспериментально на неполовозрелых шимпанзе факт отдачи 
части корма соседу по клетке в ответ на его выпрашивание, а иногда и без 
выпрашивания. Интересно и весьма существенно, что основным фактором, 
определявшим это явление, были прежние взаимоотношения обезьян.
</para>

<para>
Вспомним яркие примеры помощи взрослых обезьян ревунов малышам. 
Наблюдалось, как при переправах, в случае слишком большого расстояния 
между ветвями деревьев, взрослая самка образовывала собою мост, по которому 
и переправлялся малыш. Однажды в подобном случае взрослая обезьяна 
пригнула ветвь соседнего дерева и держала ее, пока по ее телу не переправилось 
пять малышей. Очевидно, здесь помощь оказывалась ею уже не только как 
матерью своему детенышу, но и как взрослой обезьяной малышам. 
Описывается, какое внимание проявляют взрослые самки и самцы к малышу, 
упавшему с дерева, какое беспокойство их при этом охватывает.
</para>

<para>
Конечно, при анализе всех подобных случаев сложных взаимоотношений в 
группе или стаде необходимо быть очень осторожным, чтобы не впасть в 
поверхностный антропоморфизм. Следует всегда анализировать поведение с 
точки зрения непосредственных импульсов, <quote>короткой 
мотивации</quote>.
</para>

<para>Приведем для примера из дневника Н. А. Тих следующий интересный случай.</para>

<blockquote>
<para role="details">
Внутренняя клетка. Аза обыскивает Симу. Гортензия сидит 
поодаль на полке. Тут же детеныш Надя (ее мать Гитана вследствие болезни 
отсажена). Надя подбегает к Гортензии, подсаживается между колен, 
прижимается, смотрит, подняв голову, в лицо Гортензии. Осторожно пытается 
сосать, беря в рот только кончик соска. Гортензия сидит неподвижно, держа 
руки на коленях. Надя начинает сосать как следует. Гортензия расставила руки 
в стороны, голову подняла кверху, вытянула все туловище, наконец, 
отталкивает Надю и убегает на пол. Надя с криком бежит к Азе и Симе. 
Гортензия, сидя на полу, принимает оборонительную позу и в то же время 
грозит кому-то, возможно Наде. Аза грозит Гортензии, шаркнув рукой. 
Гортензия лезет на сетку, затем на полку, Надя подбегает к ней, сосет. 
Гортензия снова расставила руки в стороны, вытягивает вверх все туловище. 
Уходит на соседнюю полку. Надя кричит, догоняет, снова пытается сосать. 
Гортензия очень медленно и осторожно отворачивается, спуская правую руку 
так, что закрыла ею грудь от наступающей справа Нади. Села на краю полки 
так, что Наде нельзя к ней пробраться. Костя, детеныш Гортензии, бежит к 
матери, пытается сосать, Гортензия избегает и его некоторое время, затем дает 
сосать и охватывает его, как обычно, руками. Затем обнюхивает его. Надя 
прижалась к Косте, пытается сосать Гортензию, но та потихоньку 
отворачивается. Надя кричит, <quote>жалуется</quote> Азе. Костя забрался на 
спину Гортензии, и она убегает с ним на пол, оттолкнув Надю. Надя кричит, 
сидя на кончике лавки. Аза сидит выше этой группы. Гортензия кормит Костю, 
не спуская глаз с Азы. Костя лезет по сетке. Гортензия, повидимому, старается 
быть к нему ближе, лезет на сетку; Костя повыше, и Гортензия повыше и т. д. 
Аза встала. Надя продолжает кричать, сидя на том же месте. Подбежала к 
Гортензии, прижалась, сосет. Гортензия сидит неподвижно, но очень 
напряженно. Костя бегает возле, садится рядом, протеста не выражает. 
Прикладывается к другой груди, почему-то оглядываясь на Азу. Та не 
смотрит.
</para>
</blockquote>

<para>
Исходя из изложенных фактов, легко истолковать данный случай так: внимая 
<quote>жалобам</quote> Нади, <quote>главенствующая</quote> в группе Аза 
заставляет Гортензию кормить сиротку. Подлинный смысл происшедшего, с 
нашей точки зрения, таков: когда Гортензия отталкивает Надю, это естественно 
вызывает крик последней. Всякий жалобный крик вызывает у доминирующей 
особи агрессию по отношению к нападающему. Угроза со стороны Азы 
вызывает замирание, задержку деятельности у Гортензии. Надя пользуется этим 
моментом и сосет. Надя устремляется к Гортензии, а не к другой обезьяне 
именно потому, что Гортензия одна из наиболее подчиненных обезьян и не 
осмелится дать решительный отпор.
</para>

<para>
У нас зарегистрированы случаи, когда обезьяна, ушедшая из вольеры, 
расплетает сетку клетки обезьяньего дома и выпускает сидящую в ней обезьяну, 
или когда обезьяна, ушедшая из вольеры, приносит ветку дерева обезьяне, 
сидящей в клетке. Цепь действий в каждом из этих случаев объединена общим 
мотивом только для человека; у обезьяны же действия имеют непосредственно 
импульсивный характер, и лишь случайность объединяет эти действия в 
удачное сочетание. Так, по нашим наблюдениям, Ева, сидя в вольере, научилась 
в процессе обычного манипулирования над сеткой кормовой клетки расплетать 
ее. Выйдя из вольеры и погуляв по парку, она естественно устремилась к себе 
подобным. Очутившись перед сеткой клетки, она занялась привычным делом. 
Сидевшая в клетке обезьяна, конечно, воспользовалась образовавшимся 
отверстием. Точно так же объясняется и второй случай. Мы считаем, что и 
многие сложные действия обезьян Кёлера, в частности знаменитое 
изготовление <quote>орудия</quote> Султаном, следует толковать по этому же 
принципу: выполнение одного звена стимулирует следующее, но нет 
планомерного выполнения последовательных действий.
</para>

<para>
Наконец, последняя сложная и важная проблема из области взаимоотношений в 
стаде и группе &mdash; это проблема зачатков речи или ее генетических 
предпосылок. Литература по этому вопросу довольно велика. Мы им 
специально не занимались. Поэтому ограничиваемся общими сведениями и 
прежде всего отметим, в согласии с Кёлером, что подлинной речи, линейной 
или звуковой, в смысле символов, обозначающих предметы или явления 
объективного мира, у обезьян нет. 
</para>

<para>
Во всяком случае надо отметить у обезьян большое разнообразие 
выразительных движений, мимики и звуков. Они приобретают значение 
сигналов и играют большую роль в установлении контакта между обезьянами. 
Обезьяны всегда живо реагируют на доносящиеся до них звуки других обезьян. 
</para>

<para>
Нередко совсем не улавливаемый нами звук или жест вожака вызывает 
панический крик обезьяны. Неоднократно отмечены у нас случаи, когда 
обезьяна побуждает другую следовать за собой, никак не воздействуя на нее 
физически (см., например, приведенный выше случай Максим &mdash; Фирс, 
<xref linkend="str208" />&mdash;<xref linkend="str209" />). Здесь мы стоим на 
пороге появления увлекающего жеста. Несколько раз приходилось нам 
наблюдать движение рукой, как бы приглашающее другую обезьяну к 
обыскиванию. В некоторых случаях мы, повидимому, стоим прямо у рубежа, за 
которым рождается указательный жест. Когда обезьяна в конфликте с другой 
подбегает к вожаку и стремится добиться его поддержки, она то взглядывает на 
него, то делает движение головой в сторону противника или обидчика. 
Создается впечатление, что она указывает вожаку на обидчика. Из такого 
движения, очевидно, может родиться подлинное указание. А указательный жест 
в соединении со звуком мог бы родить слово. Но до этого дело у обезьян не 
доходит. 
</para>

<para>Все же, повторяем, жесты и звуки, как сигналы к определенным действиям, играют большую роль во взаимоотношениях обезьян, в структуре группы или стада.</para>

<para>
В заключение даем выписку из дневника Н. А. Тих, где излагается небольшой 
эксперимент на взаимное узнавание матери и детеныша месяц спустя после 
отлучения. Помимо взаимного узнавания в этом опыте отчетливо выступает ряд 
интересных моментов: вожак у малышей Макар; конфликтная ситуация, когда 
возникает два центра объединения: маленький вожак и взрослая обезьяна-мать; 
двойственное отношение малышей к этой самке, меняющееся с изменением 
ситуации. Вся сцена полна динамики; отчетливо выступает влияние фактора 
среды, создавшейся ситуации и первичных биологических импульсов в 
сочетании с исторически сформировавшимися связями у обезьян.
</para>


<blockquote>
<para role="details">
<para>
В клетке сидят семь малышей, отлученных свыше месяца назад от 
матерей. Из клетки отлученных матерей приносят Дашу; это мать одного из 
детенышей, а именно Сарры. При появлении служителя с Дашей все семеро 
залезают на самый верх наружной сетки. Даша, будучи впущена в клетку, 
забралась на полку. Заглядывает в соседнюю клетку, где сидит Секунда, 
прыгает на решетку, заглядывает на улицу, кричит. На детенышей не смотрит. 
Спускается на пол, пытается выйти через люк. Детеныши не оставляют своего 
места. Даша, <quote>эккая</quote>, поднимается на полку, спускается, снова 
поднимается; смотрит на детенышей, переводит взгляд на окно, призывно 
кричит. Детеныши, вися на сетке, <quote>млякают</quote> все хором, но не 
спускаются. Даша, стоя на полке, снова кричит, млякает. Сверху осторожно 
спускается Шушу, но остается на сетке. Даша прыгнула на сетку, лезет к 
детенышам, выглядывает наружу, кричит. Шушу забралась к остальным. Даша 
кричит, залезает на полку, становится лицом к детенышам, тянется к ним всем 
корпусом, призывно чмокает. Все детеныши забираются еще выше.
</para>

<para>
Даша отходит. Степан спускается ниже. Даша к нему. Степан агрессивно 
<quote>эккает</quote> и удирает. Даша спустилась на пол, снова залезает на 
полку, тянется к детенышам, зовет. Детеныши млякают, немного спускаются. 
Даша прыгает к ним на сетку, все с криком залезают наверх. Даша снова 
кричит. Двое спускаются пониже. Это Сарра, дочь Даши, и Макар &mdash; 
вожак. Сарра из-за Макара сразу прыгает к Даше с криком, обхватывает ее. 
Даша обняла Сарру, издает крик встречи, садится с ней на полку. Проходят 
люди. Сарра выскочила из рук матери, убежала с другими на сетку. Даша лезет 
за нею на полку, тянется к ней рукой. Сарра не слезает. Даша спускается, Сарра 
за ней, Макар за Саррой. Даша к Сарре. Макар удирает. Сарра залезает за ним 
наверх. Даша к детенышам; кто-то из них кричит. Сарра все время млякает, 
перебирается к Даше. Макар следует за ней неотступно. Сарра не доходит до 
Даши, залезает обратно. Даша все время кричит. Даша лезет наверх. Дуня 
жалобно эккает, все наверху в тесной кучке (решетка, на которой висят 
детеныши, очень мелкая и неудобная для лазания большой обезьяны).
</para>

<para>
Даша спускается, призывно кричит. Сарра млякает, спускается пониже, за ней 
Макар. Сарра по сетке лезет влево, Макар за ней. Даша лезет на сетку, все с 
криком забираются наверх. Даша спускается, кричит, снова лезет на сетку, 
снова спускается, кричит, зовет; Сарра передвигается по сетке по направлению 
к матери, Макар за Саррой, за Макаром еще трое. Все останавливаются на 
полпути. Макар неожиданно выдвигается вперед и быстро перебирается по 
сетке вокруг к полке, на которой сидит Даша. Сарра беспрерывно млякает, 
следует за ним. Не долезая до Даши, Макар останавливается. Сарра из-за его 
спины прыгает к матери с криком и прижимается к ней. Даша обхватывает 
Сарру, млякает; Макар и трое детенышей за ним остаются на решетке. Сарра 
затихает и закрывает глаза. Вся группа на полу. Степан забирается по лестнице, 
эккает с угрозой на Дашу, отбегает. Подбегает Дуня, тонким голоском эккает на 
Дашу, тоже отбегает вниз. Все шестеро перебрались с полу к печной решетке: 
Макар, Шушу, Дуня, Степан, Илья, Франк. Илья <quote>покрыл</quote> 
Макара. Франк вскакивает, эккает на Дашу и убегает обратно.
</para>

<para>
Сарра попрежнему сидит, прижавшись к Даше и закрыв глаза; изредка млякает. 
Дуня подбегает к Даше, пискливо (как будто слезливым голоском) эккает на 
нее, уходит к Макару. Все сидят в тесной кучке. Степан, отогнав Шушу от 
Макара, садится на ее место. Илья сидит обнявшись со Степаном. Даша с 
Саррой на руках передвигается к печке. Все кроме Степана с криком 
забираются на верх печной решетки. Степан поглядывает то на них, то на Дашу, 
но остается на месте. Шушу, оставшаяся несколько ниже, лезет к остальным, 
Макар ударяет ее рукой. Степан подбегает к Сарре, та кричит, Степан с криком 
прижимается к ней.
</para>

<para>
Дуня спускается, пробегает мимо Даши, встает перед ней в позу и пискливо 
грозит ей. Степан вместе со всеми забирается на верх печной решетки, Дуня 
тоже. Степан эккает на Дашу, осторожно спускается; крадучись, подбегает к 
Даше и с криком прижимается к ней сзади. Даша приветственно млякает. Сарра 
все в той же позе; повидимому, сосет (не видно). Спускается Макар; Даша, 
глядя на него, млякает, Сарра и Степан пронзительно кричат. Дуня эккает на 
Дашу, затем кидается в объятия Макара, оба с криком крепко обнимаются. Илья 
подходит к Степану и, ухватив его издали за чуб, пытается оттащить от Даши. 
Степан кричит и не поддается. Илья отходит. Снова подходит и тащит. Затем 
оглядывается на Макара и садится недалеко от Даши. Шушу и Дуня возле. 
Подходит Макар. Илья сидит прижавшись к Степану, Шушу &mdash; к Илье, 
Дуня &mdash; к Шушу. Макар тоже садится с этой группой. В стороне один 
Франк, он молча сидит на полке. Наконец, и он подходит и прижимается к Даше 
(все это сбоку и сзади Даши). Все сидят тесной кучей, полная тишина. Макар 
эккает на Дуню, та не реагирует. Даша поворачивает голову и смотрит на 
детенышей. Все начали волноваться. Франк отскакивает в сторону, Шушу и 
Дуня тоже. Дуня, отскочив подальше, с угрозой кричит на Дашу. Макар 
бросается к ней, оба с криком обнимаются. Все снова прижимаются друг к 
другу, Илья &mdash; к Степану, Степан &mdash; к Даше. Дуня отскакивает в 
сторону, грозит Даше. Макар подбегает к ней, оба кидаются в объятия друг 
друга с громким криком. Все снова кучей возле Даши, но как будто с Макаром в 
центре (кроме Степана, который сидит с Дашей). Дуня на лестнице, Макар 
поднимает ее к себе, протянув ей руку. Дуня прижимается к Макару. Дуня и 
Макар, а также Франк, Шушу, Илья и Степан, Даша с Саррой образуют две 
группы. Сарра попрежнему у Даши на руках. Сосет. Тихо. Дуня, Макар, Франк, 
Шушу, Илья, Степан, Даша, Сарра &mdash; все вместе. Даша неожиданно 
отталкивает Степана. Все с пронзительным криком бурей помчались по решетке 
к окну. Остается один Степан, который с жалобным криком лезет к Даше, 
пытается к ней прижаться. Даша с Саррой на руках снова отталкивает его. 
Степан отлетает в сторону, но остается вблизи, жалобно крича и как будто 
грозя.
</para>

<para>Эксперимент закончен. Дашу выпускают в соседнюю клетку (она туда охотно выскочила) и отнимают Сарру.</para>
</para>
</blockquote>

<para>
Если представить себе на основании изложенного в этой главе общую картину 
связей и взаимоотношений в объединении обезьян и попытаться дать ей 
характеристику, то можно сказать, что эти объединения обезьян, разнотипные в 
различных группах, характеризуются многообразием и постоянством связей, 
обусловленных как непосредственными физиологическими факторами, так и 
сформировавшимися в прошлом отношениями и привязанностями. Среди этих 
связей есть такие, которые имеют характер совместных действий. Можно 
предполагать, что у ископаемого антропоида &mdash; предка человека &mdash; 
связи этого рода были значительно выше развиты. Если в подобных условиях 
появилось пользование орудием, легко себе представить, что такого рода 
зачаточная трудовая деятельность, попадая в русло упомянутых форм 
взаимоотношений и стимулируя их развитие, в свою очередь получила 
возможность широкого распространения и развития через коллективное 
стимулирование и подражание.
</para>
