<para>
Взаимоотношения обезьян в группе и стаде сложны, многообразны и подвижны, как нигде в животном мире.
</para>

<para>
Основные формы связи обезьян между собой следующие:
<orderedlist>
<listitem><para>Половая связь: обезьяны размножаются круглый год, поэтому 
самцы постоянно находятся вместе с самками.</para></listitem>

<listitem><para>Связь матери с детенышем: эта связь длительная, так как 
период детства у обезьян очень продолжительный.</para></listitem>

<listitem><para>Непосредственное тяготение обезьян друг к другу, связанное со 
взаимными и совместными действиями, при очищении, обогревании, игре, 
защите от врагов.</para></listitem>

<listitem><para>Все перечисленные формы взаимного тяготения вследствие 
своего постоянства, общей лабильности поведения обезьян и легкого 
установления условных связей переносятся с одного объекта на другой, 
приобретают общий характер и широкий круг деятельности. Например, 
взрослая самка оказывает покровительство и помощь не только своему 
детенышу, но и всякому другому и даже вообще слабому члену стада; 
устанавливаются личные связи и привязанности.</para></listitem>

<listitem><para>Форма взаимоотношений и структура объединений обезьян 
определяются отношениями соподчинения. Это соподчинение обусловлено 
обычно не прямым физическим насилием, а внешним видом, осанкой, жестами, 
мимикой, звуками. Поэтому, наряду с фактической физической силой, 
значительную роль играет общий характер поведения обезьян, их 
темперамент.</para></listitem>

<listitem><para>Отношения соподчинения редко выражаются в драках, но чаще 
в жестах, в движениях угрозы и покорности. Эти взаимоотношения включают 
также оказание покровительства со стороны сильного и поиски этого 
покровительства со стороны слабого. Они больше объединяют обезьян, чем 
разъединяют.</para></listitem>

<listitem><para>Отношения соподчинения весьма изменчивы. Они имеют 
различный характер у разных видов обезьян и меняются с изменением состава 
группы и условий жизни.</para></listitem>

<listitem><para>Одновременное действие нескольких импульсов, иногда 
противоречивых, порождает сложные формы поведения, для которых 
характерна непосредственная импульсивность.</para></listitem>

<listitem><para>Звуки, жесты, другие движения, мимика обезьян, действуя, как 
сигналы, легко вызывают у них те или другие устремления, обусловливают 
часто совместность действий, явления помощи детенышу, слабому или 
обиженному сочлену стада.</para></listitem>

<listitem><para>Предполагаем, что еще более сложные формы 
взаимоотношений существовали в объединениях высших приматов &mdash; 
ближайших предков человека. Возникшее у них пользование 
<quote>орудиями</quote> неминуемо попадало в сферу действия этих 
взаимоотношений, влияло на них, оформляло их, порождая новые формы 
начальных трудовых взаимоотношений у древнейших людей.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>
