<epigraph><para>Труд создал самого человека.</para>
<attribution>Энгельс</attribution>
</epigraph>

<para>
Настоящая работа состоит из четырех частей:

<orderedlist>
<listitem><para>Изучение <quote><emphasis>ориентировочно-исследовательской</emphasis></quote> деятельности.</para></listitem>
<listitem><para>Изучение <quote><emphasis>установок направленности</emphasis></quote>, обусловливающих мотивацию поведения типа навыка.</para></listitem>
<listitem><para>Анализ способности обезьян к <emphasis>употреблению <quote>орудия</quote></emphasis>.</para></listitem>
<listitem><para>Выявление <emphasis>особенностей структуры стада обезьян</emphasis> и характера взаимосвязи составляющих его особей.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Задача настоящего экспериментального исследования в целом &mdash; 
изучение особенностей психики приматов в связи с проблемой антропогенеза. 
Подвергая анализу проявление высших форм психической активности наиболее 
высокоорганизованных животных &mdash; обезьян, мы стремились выявить 
некоторые важнейшие черты биологической предистории интеллекта. Наше 
внимание в первую очередь было направлено на специальный анализ 
высокоразвитой у обезьян и специфичной для них ориентировочно-
исследовательской деятельности, проявляющейся в спонтанном 
манипулировании предметами.
</para>

<para>
Мы обратились к изучению способности обезьян устанавливать связи и 
отношения между предметами. Специальной постановкой опытов мы вводили 
обезьян в ситуацию вынужденной необходимости употребления предметов как 
орудий для достижения цели, непосредственно недосягаемой.
</para>

<para>
Учитывая замечания К. Маркса о роли волевого усилия в трудовой 
деятельности, мы, с целью выявления биологических предпосылок 
психологической сущности этой деятельности, поставили многочисленные 
эксперименты по исследованию установок направленности своих подопытных 
животных.
</para>

<para>В итоге мы выявили относительную устойчивость и отсутствие объединения установок в сложные системы взаимосвязей, столь необходимых для осуществления подлинного труда в человеческих его формах.</para>

<para>
Наконец, исходя из положения Энгельса о роли общения в процессе развития 
труда и интеллекта, мы подошли к изучению биологической предистории 
человеческого общества, исследуя сообщество обезьян, структуру их стада, их 
взаимоотношения.
</para>

<para>
В результате нашего исследования наметились психологические предпосылки 
интеллекта и общения, возникшие в процессе биологической эволюции, а вместе с 
тем определенно выявилось своеобразие психики обезьян и ее качественное 
отличие от психики человека.
</para>

&liniya;
