<sect1>
<sect2><title>Сканирование иллюстраций</title>
<para>
Сканировать иллюстрации нужно в разрешении 300 пискелей на дюйм
в цветном режиме.Сканированные изображения удобно сначала
сохранить в необработанном виде и сделать резервную копию
(в случае если в процессе обработки будут допущены ошибки,
можно будет вернуться к уже посканированным исходным иллюстрациям,
а не сканировать заново).
</para>
</sect2>

<sect2><title>Выравнивание</title>
<para>
Первое действие, которое нужно сделать, это выравнивание.
Смысл выравнивания заключается в том, чтобы вертикальные рамки иллюстраций
(как они есть в книге) шли параллельны вертикальным рамкам окна
(в котором иллюстрация обрабатывается на компьютере).
</para>
<para>
В Photoshop для этого предусмотрен инструмент Rotate Canvas
(Image &#8212; Rotate Canvas &#8212; Arbitrary), который позволяет
поворачивать изображение влево и вправо с точностью до десятых
долей градуса (поворот влево задается отрицательной цифрой,
вправо &#8212; положительной; например, -0,5 &#8212; поворот влево
на полградуса). Обычно при аккуратном сканировании иллюстрации
приходится поворачивать на несколько десятых градуса,
при неаккуратном сканировании могут понадобиться от 1 до 3
градусов (при больших отклонениях страница А4 обычно
просто не влезает в сканер).
</para>
</sect2>

<sect2><title>Вырезание</title>
<para>
Вырезать иллюстрации нужно по следующему алгоритму:
<itemizedlist>
<listitem>Мысленно представить прямоугольник минимального размера,
в котором заключены значимые элементы иллюстрации</listitem>
<listitem>Отступить от каждого края прямоугольника по 0,5&#8212;1 см
(в зависимости от размера иллюстрации)</listitem>
<listitem>Если в полученный прямоугольник не попадает текст, то
его можно считать итоговым прямоугольником, по которому нужно
вырезать иллюстрацию</listitem>
<listitem>Если в полученный прямоугольник попадает текст,
то его нужно минимально уменьшить так, чтобы текст не попадал,
а элементы иллюстрации попадали (насколько это возможно)</listitem>
</itemizedlist>
</para>
<para>
Вырезание иллюстраций можно производить с помощью инструмента
Crop в Photoshop (кнопка c, выделить, enter &#8212; отрезать).
</para>
<para>
Иллюстрации, которые невозможно вырезать по вышеописанному алгоритму
из-за того, что даже при минимальном прямоугольника, охватывающем
все элементы иллюстрации (например, картинку и подпись), в него попадает
текст книги, нужно вырезать следующим образом:
<itemizedlist>
<listitem>Мысленно представить, что иллюстрация расположена на странице
без текста и наметить прямоугольник, по которому произошло бы вырезание
при исполнении вышеописанной инструкции
</listitem>
<listitem>Текст, который попадает в намеченный прямоугольник, нужно <quote>замазать</quote>
с помощью инструмента Clone Stamp Tool в Photoshop. Используя части листа,
на котором расположена иллюстрация, без текста, добиться, чтобы
в намеченном прямоугольнике весь текст был <quote>закрашен</quote>
чистыми частями страницы. Желательно использовать как можно большие
по площади чистые части страницы так, чтобы при закрашивании
не было явно повторяющихся элементов (таких, как точки на бумаге,
шероховатости, помятости и т.п.</listitem>
<listitem>Закончить предыдущую инструкцию</listitem>
</itemizedlist>
</para>
</sect2>

<sect2><title>Сохранение</title>
<para>
Вырезанные иллюстрации нужно сохранять, <emphasis>развернув так, как их будет
смотреть читатель</emphasis>. При этом иллюстрации
на всю страницу нужно разделить на две группы (директории): портретные (располагаются
на странице так, как смотрятся) и ландшафтные (в книгах обычно располагаются
так, что читателю нужно повернуть книгу вправо по часовой стрелке на 90 градусов).
Более маленькие иллюстрации нужно отложить в отдельную директорию.
</para>
<para>
Разбиение на группы иллюстраций упрощяет автоматическое их форматирование
при подготовке для вывода в pdf и html (алгоритмы подготовки разных групп иллюстраций
для разных выводов &#8212; разные).
</para>
<para>
Сгруппированные иллюстрации, адресуемые в тексте по своему <quote>групповому идентификатору</quote>
(например, Табл. 5, рис. 1 и рис. 2) разбивать на несколько файлов не нужно.
</para>
<para>
Каждому типа иллюстрации нужно выбрать корень и сохранять каждую иллюстрацию
в формате <emphasis>кореньX</emphasis>, где X номер иллюстрации в книге. Например,
для фотографий естественным корнем является photo, для таблиц table, и т.д.
</para>
<para>
Сохранять фотографии нужно в оригинальном разрешении в формате JPG
с качеством 75% (9 из 12), в типе Progressive (5 scans).
</para>

</sect2>



</sect1>
