<para>
Суммируя наши наблюдения касательно звуков, издаваемых самим шимпанзе, мы должны прежде всего подчеркнуть, что эти звуки являются дополнительными внешними атрибутами, сопровождающими по преимуществу, если не исключительно, эмоциональные состояния животного. 
</para>

<para>
Несмотря на известное многообразие этих звуков они все же отличаются большой определенностью по форме своего выражения и постоянством в отношении приурочения к разным по характеру эмоциям, они зачастую отдаленно напоминают нечленораздельные человеческие звуки или звуки известных нам животных и легко могут быть аналогизированы и описаны. 
</para>

<para>Наименее человекообразен звук, издаваемый при максимальной общей возбудимости. </para>

<para>
Как то уже было подробно изложено на <xref linkend="str46" />, этот звук (№ 1) представляет собой протяжное уханье, состоящее из шестикратного чередования взятых в терции двух звуков, уханье, имеющее тенденцию к неуклонному повышению голоса после воспроизведения каждых двух звуков и заканчивающееся троекратным повторением звуков последней терции: <quote>&#1091;&#768;-ху, у&#1091;&#768;-ху, уу&#1091;&#768;-ху, у&#1072;&#768;-ху, у&#1072;&#768;-ху, у&#1072;&#768;-ху</quote>.
</para>

<para>В некоторых случаях это последнее воспроизведение звучит как лай, настолько резко и отрывисто берутся эти звуки. </para>

<para>
Переводя эту необычную звуковую гамму шимпанзе на язык более знакомых голосов животных, мы должны сказать, что в своей начальной стадии и по своему мелодическому оформлению эти звуки напоминают ослиный рев с его равномерно повышающимися интервалами, только ржащий оттенок ослиного звука заменяется здесь ухающим; в своей конечной более однообразно оформленной стадии эти звуки очень похожи на собачий лай. 
</para>

<para>
Следует теперь же отметить, что этот мелодически оформленный ухающий звук, издаваемый при максимальном общем возбуждении животного, кончается различным лаем в соответствии с разнотипным по эмоциональному оттенку волнением. 
</para>

<para>
Если это волнение разряжается в радость, то троекратный лай — пронзительный, звонкий, высокий, тягучий (вариация 1-го звука — звук № 2, см. примеры на <xref linkend="str53" /> &mdash; <xref linkend="str54" />); наоборот, если вслед за максимальным волнением наступает злобная реакция, то троекратный лай шимпанзе, низкий, глухой, отрывистый, звучит как <quote>у-ау, у-ау, у-ау</quote> (вариация 1-го звука — звук № 3, см. примеры на <xref linkend="str52" />).
</para>

<para>
Умеренная степень волнения, переходящая в <emphasis>печаль</emphasis>, сопровождается протяжным одиночным ухающим, стонущим звуком <quote>у-у</quote> (звук № 4, см. примеры на <xref linkend="str50" />); волнение с оттенком <emphasis>испуга, боязни</emphasis> сочетается с воспроизведением короткого одиночного уканья — <quote>у</quote> (звук № 5, см. примеры на <xref linkend="str51" />); при мимолетном злобном волнении шимпанзе издает то резкое одиночное уханье — <quote>ух</quote> (звук № 6), то хриплое хрюканье — <quote>хрю</quote>, очень напоминающее укороченное хрюканье свиньи (звук № 7). 
</para>

<para>
При более длительном злобном возбуждении и тот и другой звуки (№ 6 и № 7) воспроизводятся отрывисто и повторно: звук № 6а — <quote>ух-ух</quote> и звук № 7а — <quote>хрю-хрю</quote>; непрерывное, равномерное, бурчащее хрюканье (звук № 8) — <quote>хрю-у, хрю-у хрю-у</quote>— нередко можно слышать у Иони в моменты его психического успокоения, удовлетворения, наступающие после предшествующего небольшого беспокойства (см. примеры на <xref linkend="str54" />).
</para>

<para>
Волнение, сопровождаемое позой угрозы, сочетается обыкновенно с угрожающим приподниманием руки и издаванием низкого, протяжного акцентированного укающего звука <quote>у-у</quote> (звук № 9, см. примеры при нападении на моего обидчика, <xref linkend="str145" />).
</para>

<para>
При взволнованном удивлении Иони издает коротко протяжный, направленный в себя мычащий звук <quote>м-м</quote> (звук № 10, см. примеры на <xref linkend="str107" />, реакция на мясо) или протяжное <quote>ууу</quote> (звук № 10а, см. примеры на <xref linkend="str190" /> &mdash; <xref linkend="str191" />).
</para>

<para>
Переходя к обзору звуков, сопутствующих <emphasis>печальным</emphasis> настроениям шимпанзе, мы должны определенно сказать, что эти звуки (в противоположность звукам волнения) чрезвычайно человекообразны и порой неотличимы от аналогичных звуков, издаваемых человеческим ребенком. 
</para>

<para>
В соответствии с разной степенью огорчения животного эти звуки чрезвычайно вариируют и по форме и по интенсивности. Например к вечеру, притомившись перед вечерним сном, ожидая укладывания, шимпанзе воспроизводит слабый попискивающий звук. 
</para>

<para>
В начальных стадиях печали шимпанзе, слегка вытягивая вперед губы, издает стонущий прерывистый звук <quote>у</quote>, который мы в полной мере могли бы сравнить со стоном человека, похныкиванием ребенка, отчасти <quote>со скулением</quote> собаки (звук № 11, см. примеры на <xref linkend="str60" />).
</para>

<para>
Возрастание чувства печали сопровождается увеличением протяжности и силы отдельных стонов и учащением темпа стенания (звук № 12, тянется на гласную <quote>э</quote>, см. примеры на <xref linkend="str61" />).
</para>

<para>
В следующей стадии усиления огорчения у шимпанзе появляется крикливый протяжный дребезжащий стон (звук № 13, см. примеры на <xref linkend="str62" />).
</para>

<para>
При дальнейшем усилении чувства печали мы определенно замечаем, как дребезжащий стон переходит уже в прерывистый дребезжащий крик (звук № 14), а этот последний переходит в момент отчаяния животного в залпы оглушительного рева (звук № 15, см. примеры на <xref linkend="str62" />). 
</para>

<para>
Этот рев так силен, что превосходит самый сильный детский плач и может быть слышен из закрытого деревянного помещения на расстоянии 50 метров, а на более близком расстоянии и через смежные капитальные стены каменного дома. 
</para>

<para>
Когда шимпанзе находится в аффективном состоянии печали, он воспроизводит однообразные повторные залпы этого рева с такой громовой силой, что порой совершенно <quote>заходится</quote>, теряет на мгновение голос, как бы давясь или задыхаясь, а в следующий момент, как бы передохнув, он возобновляет этот рев с прежней силой. 
</para>

<para id='str246' xreflabel='стр. 246'>
Печальные, неприятные чувствования шимпанзе сопровождаются многообразными и необычайно сильными звуками; наоборот, приятные, радостные эмоции протекают почти беззвучно. Вы редко можете наблюдать, чтобы огорченный шимпанзе, недовольно вытянувший вперед губы, не стонал, но зачастую вы видите беззвучную улыбку весело настроенного зверька. 
</para>

<para>
Смех шимпанзе, вызываемый легкой щекоткой или игрой со зверьком, выражающийся широким раскрыванием рта, сопровождается частым-частым усиленным дыханием животного (звук № 16, см. примеры на <xref linkend="str56" />).
</para>

<para>
Учащенное дыхание я замечала у Иони при неожиданной радости; например зверок провинился, с виноватым видом ожидает наказания, но его не только не наказывают, но обходятся с ним милостиво, ласкают его, — он часто-часто дышит. Второй пример: я подхожу к двери, собираясь уходить из комнаты, — Иони готов разреветься: внезапно я меняю решение, остаюсь, направляясь в глубь комнаты, — он учащенно дышит. Третий случай аналогичного порядка: Иони хотят посадить в клетку, он приготовился плакать, вытянул вперед губы, но вдруг по каким-то соображениям наше решение переменилось, Иони берут и несут в смежную комнату, — при этом он часто-часто дышит. 
</para>

<para>
Совершенно такое же учащенное дыхание мы слышим у шимпанзе при выявлении им нежных ласковых чувств по отношению к приятным ему людям, к которым он прижимается открытым ртом, как бы целуя их<footnote>
<para>
Как известно, совсем маленькие дети целуют так же, как шимпанзе, т. е. прикасаясь открытым ртом.
</para></footnote>
 (см. примеры на <xref linkend="str59" />и <xref linkend="str137" />).
</para>

<para>
Звук учащенного дыхания мы неизменно слышим и при половом возбуждении зверька, когда он наваливается всем телом на мяч и мнет его между бедер (см. примеры на <xref linkend="str96_2" />), или когда, оживленно играя, он кувыркается через голову. В первом случае Иони дышит часто и коротко с плотно закрытым ртом; во втором (при кувыркании) его рот широко осклабливается в улыбку, и залпы дыхания более протяжные и глубокие. 
</para>

<para>
Иони учащенно дышит и в других, несколько особняком стоящих случаях, например при усиленном внимательном ощупывании выпуклых предметов, при самообследовании во время расковыривания заноз и засохших болячек на своих руках и ногах. 
</para>

<para>
В обоих последних примерах это усиленное дыхание повидимому связано с тем, что, боясь дышать в момент особенно сильного напряжения внимания при процессе ощупывания (в особенности при касании к болезненным местам), в следующий момент Иони должен компенсировать это недостаточное дыхание учащенным дыханием, совершенно не выражающим на этот раз радостных переживаний шимпанзе. 
</para>

<para>Приятные чувствования, связанные с получением и поеданием вкусной еды, троякого типа: кряхтящие, откашливающиеся, лающие. </para>

<para>
Глухое кряхтение (звук № 17, см. примеры на <xref linkend="str85" />), совершенно неотличимо от кряхтения ребенка соответствующего возраста. При вкушении особенно лакомой и излюбленной пищи это кряхтение слышится почти непрерывно, порой оно становится настолько звучным, что напоминает как бы краткое откашливание (звук № 18, см. примеры на <xref linkend="str85" />).
</para>

<para>При максимальном вкусовом удовольствии это откашливание переходит даже в звонкое прилаивание (звук № 19, см. примеры на <xref linkend="str58" />).</para>

<para>Радостный кряхтящий звук я слышала всякий раз, как, приходя утром в комнату Иони, открывала ему темные занавески и давала доступ солнечному свету. </para>

<para>Радостное кряхтение Иони неизменно сопровождало разбирание им коробок с новым для него содержимым. </para>

<para>
Голосовые выявления, связанные со злобными чувствами шимпанзе, не являются специально оформленными в звуковом отношении и зачастую представляют собой либо видоизменение звуков, сопровождающих волнение и радость, либо комбинацию с этими звуками. 
</para>

<para>Мы могли заметить у нашего шимпанзе три специфично злобные звуковые оттенка: хрип, лай и гарканье. </para>

<para>
Как уже было отмечено, легкая щекотка Иони сопровождается улыбкой и учащенным дыханием, но если эта щекотка становится более назойливой и сильной, Иони оскаливает зубы и его учащенное дыхание становится хриплым и может доходить даже до сплошной хрипоты (звук № 20, см. примеры на <xref linkend="str167" />).
</para>

<para>
Аналогичный хрипящий звук мы слышим у Иони неизменно во всех случаях связанности его движений, например при его одевании и во время игры, когда он, запутавшись, застряв на месте, пойманный человеком при своих метаниях по комнате, при продирании, пролезании через всякого рода препятствия стремится выбраться на свободу.
</para>

<para>
Хриплое учащенное дыхание, которое на наш взгляд связано эмоционально с чувством досады, издает Иони и при всяком намеке на-оспаривание у него какой-либо вещи во время игры — в момент соревнования в ловкости за обладание желаемым предметом (см. примеры на <xref linkend="str163" />).
</para>

<para>
В том случае, если выпадет момент игры и это оспаривание или отнимание у Иони его собственности осуществляется всерьез и к тому же посторонним лицом, Иони издает короткий, отрывистый, двукратный, акцентированный, кашляющий, вернее гаркающий звук <quote>а-а</quote> (звук № 21, см. примеры на <xref linkend="str92" />), звук, сопровождаемый резкой наступательной реакцией и попытками кусания. 
</para>

<para>
Совершенно такое же злобное гарканье я слышала у Иони не раз в периоды его болезни при приближении к нему вместо меня кого-либо из домашних, на которых он как бы огрызался, стремясь отстранить их от себя. 
</para>

<para>Злоба, связанная со страхом, включающая момент угрозы, зачастую сопровождается лающими звуками. </para>

<para>
Мы уже упоминали, как звуки низкого глухого лая заканчивают раскатистое уханье при злобной возбудимости шимпанзе, но иногда мы слышим у Иони только лай (звук № 22). 
</para>

<para>Например, отшвыривая от себя дурно пахнущую постилку обезьянник издает при этом отрывистый злобный лай. </para>

<para>
Такой же лай мы слышали в том случае, когда Иони показывали картину шимпанзе и стучали изнутри по картине; пронзительный звонкий или глухой хриплый лай, заканчивающийся протяжным подвыванием (звук № 23), воспроизводит Иони при показывании ему пугающей его головы чучела волка (см. примеры, приведенные на <xref linkend="str113" />, <xref linkend="str116" />).
</para>

<para>
В отделе <xref linkend="c1_3_9_podrazhanie" /> уже было подробно описано, как быстро и энтузиастично Иони солидаризируется с человеком при воспроизведении последним звуков, заимствованных из обихода шимпанзе, например звуков уханья, кряхтения, гарканья, хрюканья; здесь следует только еще подчеркнуть, что, присоединяясь к человеку своим голосом, Иони воодушевленно увеличивает и акцентирует интенсивность издаваемых им подражательных звуков, как бы стараясь перекричать человека своим голосом. 
</para>

<para>
Как уже упоминалось, Иони прекрасно имитирует собачий лай, но мне ни разу не удалось подметить у него на протяжении 2&half; лет никаких попыток к воспроизведению и имитации даже подобия человеческих членораздельных звуков. 
</para>

<para>
В полном соответствии с этим наблюдением находятся и экспериментальные данные, приводимые профессором Yerkes в его книге <quote>Chimpansee Intelligence and its vocal expressions</quote><footnote>
<para>
<emphasis>R. М. Yerkes</emphasis> and <emphasis>В. W. Learnеd</emphasis>. The Williams a Wilkins Company, — Baltimore, USA.
</para></footnote>
. 
</para>

<para>
В этой книге определенно подчеркнуто, что несмотря на восьмимесячные попытки профессора Yerkes приобщить шимпанзе к воспроизведению сравнительно простых звуковых слогов <quote>ба</quote>, <quote>ко</quote>, <quote>на</quote> вопреки применению профессором Yerkes четырех разных методов звукоподражательного обучения шимпанзе — опыты дали совершенно отрицательные результаты. 
</para>

<para>
И это несмотря на то, что сам шимпанзе (как это зарегистрировала музыкантша-пианистка В. W. Learned, соавтор той же книги) при разных обстоятельствах мог издавать своим голосом до 300 различных музыкальных фраз. 
</para>

&liniya;

<para>Все предыдущее изложение нам показывает, что шимпанзе является не только чрезвычайно крикливым, но и шумливым существом. </para>

<para>Кроме тех звуков, которые шимпанзе воспроизводит своими голосовыми связками, он оттеняет свои эмоциональные состояния еще другими дополнительными звуками. </para>

<para>
Как то было упомянуто, будучи в веселом настроении, шимпанзе, носясь по комнате, гремит и стучит всеми доступными ему способами: он хлопает дверями; он барабанит сложенными пальцами рук или ударяет распластанной кистью руки по мебели, воспроизводя этот звук тем дольше, чем более гулок стук; он приостанавливается на месте и притоптывает ногой; он сбрасывает на пол или швыряет иа стороны в сторону всевозможные твердые предметы; он громыхает трапециями, с максимальной силой ударяя их о стены клетки; он звучно прыгает со стула на стул и делает такой неимоверный шум и грохот, что издали кажется, что в его комнате буйствует целая орда маленьких сорванцов. 
</para>

<para>Аналогичные стуки и громыхание воспроизводит Иони, находясь и в возбужденном злобном настроении. </para>

<para>
Принимая позы угрозы или задирания, Иони, встав на-четвереньки, перепрыгивает многократно с рук на ноги, с ног на руки, трещит губами, лязгает челюстями, щелкает зубами, производит ритмичные постукивания рукой по твердым предметам. 
</para>

<para>
Как уже упоминалось при описании игр шимпанзе звучащими предметами, Иони повидимому нравится воспроизведение звуков, звуки развлекают, радуют его и являются неотъемлемым атрибутом аффектированных эмоциональных состояний. 
</para>

<para>
Из звуков, связанных с физиологическими состояниями шимпанзе, следует упомянуть о храпе (во время сна), совершенно неотличимом от храпа ребенка, и о гортанном звуке, связанном с глубоким сладким зевком, также весьма напоминающем звук человеческой зевоты.
</para>

&liniya;
