<para>
Второй случай осложненного процесса отождествления представляло узнавание 
искомого тождественного цветного объекта на основании восприятия не 
<emphasis>предметного</emphasis> цветного образца, но цветного 
<emphasis>изображения</emphasis> последнего; требовалось отождествление 
изображения предмета с самим предметом.
</para>

<para role="details">
<para>II серия опытов. <emphasis>Отождествление образца-изображения с конкретным предметом</emphasis>.</para>

<para>
В качестве образца обезьяне предъявлялся небольшой (раза в 2 превосходящий 
величину изображения) листок белой бумаги с точнейшей копией одного из 
предъявленных к избранию объектов, именно красного квадрата.
</para>

<para>В группе избираемых находились картонные квадратики трех наиболее насыщенных цветов (синего, желтого, красного).</para>

<para>Шимпанзе, как обычно, словом и жестом экспериментатора приглашался к произведению привычных манипуляций &mdash; выбора тождественного цветного объекта.</para>

<para>
Вопреки предшествующему безупречному выбору тождественного объекта на 
предметный образец того же цвета, вопреки точнейшему повторению оригинала 
в копии &mdash; в настоящем случае, при предъявлении образца-изображения 
шимпанзе явно теряется, не избирает, не понимает, что от него хотят, и не знает, 
что надо сделать.
</para>

<para>
Только на повторные и настойчивые мои приглашения к выбору он неохотно, 
нерешительно решается избрать цветной квадрат, берет явно наудачу первый 
попавшийся объект, делает ошибку и не исправляется после отвергания неверно 
избранного объекта.
</para>

<para>
Чтобы сделать понятной задачу, я показываю наглядно желаемое решение, 
конкретизирую смысл требования. Я оставляю в группе избираемых 
<emphasis>одного красного цвета</emphasis> квадраты и опять показываю 
образец-изображение красного цвета квадрата.
</para>

<para>Теперь шимпанзе по необходимости избирает соответствующего цвета квадраты, осуществляя вынужденно правильное приурочение.</para>

<para>
Подобное же приурочение из качественно однородной группы шимпанзе 
производит и в отношении синего, и в отношении желтого цвета квадратов, при 
соответствующей замене цвета образцов. После этого предлагаются 
первоначальные условия выбора: в группу избираемых включаются квадраты 
трех прежних цветов (с., ж., кр.) и по несколько штук от каждого цвета, 
вводится момент выбора.
</para>

<para>
Теперь шимпанзе, хотя с ошибками, но зачастую осуществляет правильное 
приурочение цветного квадрата к соответствующему изображению, отбирая 
многократно, а часто и по несколько вместе одинакового цвета объектов на 
образец-изображение их.
</para>

<para>
При уменьшении группы избираемых, при выключении из нее одинаковых 
цветных объектов выбор производится более совершенно и точно; при 
осложнении группы избираемых большим количеством цветов и цветных 
объектов снова появляются ошибки, устраняющиеся совершенно при 
оперировании с теми же данными, но при замене образца-изображения 
предметным образцом.
</para>

<para>
Следует отметить, что по мере упражнения на отождествление цветов и при 
образце-изображении выбор значительно улучшается но все же он далеко 
отстает по точности, легкости и определенности выполнения от того выбора, 
какой имеет место при восприятии животным конкретного, предметного 
образца.
</para>

<para>
Некоторые моменты при акте выполнения особенно удивительны: иногда после 
ряда верных решений на шимпанзе словно разом находит <quote>психическое 
затемнение</quote>, он словно забывает путь к решению, словно впервые 
поставлен перед новой задачей. На прежние цветные образцы-изображения он 
не знает, что взять, отбрасывает и того, и другого цвета объекты, перебирает 
разные цвета и не решается выбрать определенно ни один цветной объект, если 
же берет, то берет неохотно и часто неверно.
</para>

<para>
Более того, после утрированного, демонстративного показывания образца-
изображения он не исправляется, он не исправляется и после ошибки, и после 
отвергания мною неверно взятого объекта, и вопреки охотному, энергичному 
выполнению самого процесса выбора &mdash; шимпанзе избирает искомый 
неудачно и, видимо, не умея, не зная, как исправиться в этот момент.
</para>

<para>
В этих случаях даже простое наложение конкретного объекта на изображение 
мгновенно наводит обезьяну на правильное решение и выправляет выбор. После 
этих наводящих приемов в последующем шимпанзе снова исправляется и 
производит самостоятельно и непосредственно желаемое, верное 
отождествление образца-изображения с конкретным объектом.
</para>

<para>
Впрочем, следует все время иметь в виду, что этого рода отождествление далеко 
не достигает той правильности и уверенности, каковые имеют место при 
оперировании с конкретными тождественными объектами и при 
отождествлении их.
</para>
</para>

<para>Главные выводы, вытекающие на основании этих последних опытов могут быть представлены в следующих положениях.</para>

<para>
<emphasis>Непосредственное самостоятельное отождествление</emphasis> 
изображения цветного объекта с самим цветным предметом шимпанзе 
<emphasis>не производит</emphasis>: оно (это отождествление) осуществляется 
лишь после ряда конкретных соответствующих приурочений, вслед за 
направляющим воздействием экспериментатора.
</para>

<para>
<emphasis>Правильность</emphasis> отождествления изображения цветного 
предмета с самим предметом несколько <emphasis>изменяется</emphasis> в 
зависимости от <emphasis>степени</emphasis> (<emphasis>качественной и 
количественной</emphasis>) осложненности группы избираемых.
</para>

<para>
Правильность отождествления изображения цветных предметов с самим 
цветным предметом <emphasis>колеблется</emphasis> и при одних и тех же 
условиях выбора; в общем эта правильность далеко <emphasis>не достигает той 
высоты и совершенства</emphasis>, какие имеют место при аналогичных 
операциях животного, но при <emphasis>отождествлении</emphasis> 
конкретных вполне тождественных объектов.
</para>
