<para>
Въ виду изм&#1123;нчивости состава населен&#1110;я зоологическаго сада &#8212;
постоянныхъ новопр&#1110;обр&#1123;тен&#1110;й, неизб&#1123;жной убыли однихъ,
перем&#1123;щен&#1110;я другихъ животныхъ, избранные авторомъ порядокъ
и расположен&#1110;e описан&#1110;й т&#1123;хъ или другихъ животныхъ
часто могутъ оказаться несогласными съ ихъ д&#1123;йствительнымъ составомъ
или разм&#1123;щен&#1110;ем въ Саду. Приложенный въ конц&#1123; путеводителя
подробный алфавитный указатель безъ труда позволитъ каждому найти
желательное описан&#1110;е прим&#1123;нительно къ искомому животному подъ
соотв&#1123;тствующим русскимъ наименован&#1110;ем. Латинск&#1110;я назван&#1110;я
даны лишь въ ц&#1123;лях облегчен&#1110;я справокъ въ бол&#1123;е элементарныхъ
руководствахъ и не претендуютъ на нов&#1123;йшую научную номенклатуру,
несущественную для задачи книги.
</para>

<para>
Во избежа&#1110;е напрасныхъ поисковъ животныхъ, выбывшихъ (по случаю продажи
или смерти) изъ зоологиечскаго сада во время печатан&#1110;я путеводителя, &#8212;
эти немног&#1110;я животныя отм&#1123;чены особымъ знакомъ (*) въ соотв&#1123;тствующихъ
заголовкахъ.
</para>

&liniya;

<para>
Издательство и авторъ сохраняютъ за собою вс&#1123; права въ отношен&#1110;и переиздан&#1110;я
и перевода настоящей книги.
</para>

<para>
Всякая перепечатка текста и воспроизведен&#1110;е оригинальныхъ фотограф&#1110;й
(въ вид&#1123; открытокъ, иллюстрац&#1110;й къ книгамъ и д&#1110;апозитивовъ)
безъ особаго разр&#1123;шен&#1110;я Общества Акклиматизации и автора
будетъ пр&#1123;следоваться по закону.
</para>

&liniya;

<para>
Школьные д&#1110;апозитивы съ больинства рисунковъ этой книги можно
получать у <emphasis>А. Т. Трофимова</emphasis> (Москва, Моховая, д. 14, кв. 9),
получившаго личное право на изготовлен&#1110;е таковыхъ.
</para>

&liniya;
