<simplelist>
<member><emphasis>Маркс</emphasis> К. Капитал, т. 1. Госполитиздат, 1952.</member>
<member><emphasis>Маркс</emphasis> К. и <emphasis>Энгельс</emphasis> Ф. Сочинения, т. XIV.</member>
<member><emphasis>Маркс</emphasis> К. и <emphasis>Энгельс</emphasis> Ф. Немецкая идеология. Партиздат, 1934.</member>
<member><emphasis>Энгельс</emphasis> Ф. Диалектика природы. Госполитиздат, 1953.</member>
<member><emphasis>Энгельс</emphasis> Ф. Роль труда в процессе превращения обезьяны в человека. Госполитиздат, 1948.</member>
<member><emphasis>Энгельс</emphasis> Ф. Антидюринг. Госполитиздат, 1945.</member>
<member><emphasis>Ленин</emphasis> В. И. Материализм и эмпириокритицизм. Госполитиздат, 1946.</member>
<member><emphasis>Ленин</emphasis> В. И. Философские тетради. М., 1947.</member>
<member><emphasis>Бунак</emphasis> В. В., <emphasis>Нестурх</emphasis> М. Ф., <emphasis>Рогинский</emphasis> Я. Я. Антропология. Учпедгиз. М., 1941.</member>
<member><emphasis>Вагнер</emphasis> В. А. Биологические основания сравнительной психологии, т. I и II. Изд. Вольфа. М., 1910, 1913.</member>
<member><emphasis>Вебер</emphasis> М. Приматы. Гос. Изд-во биологич. и мед. литературы. М. &mdash; Л., 1936. Пер., редакция и дополнения. М. Ф. Нестурх.</member>
<member><emphasis>Вацуро</emphasis> Э. Г. Исследование высшей нервной деятельности антропоида (шимпанзе). Изд. Акад. мед. наук, 1948.</member>
<member><emphasis>Войтонис</emphasis> Н. Ю. Характерные особенности поведения обезьян. <quote>Антропологический журнал</quote>, 1936, № 4.</member>
<member><emphasis>Войтонис</emphasis> Н. Ю. Некоторые данные к вопросу о генезисе интеллекта. <quote>Рефлексы, инстинкты и навыки</quote>. Соцэкгиз, 1936. Гос. ин-т психологии.</member>
<member><emphasis>Войтонис</emphasis> Н. Ю. Поведение обезьяны с точки зрения антропогенеза. <quote>Под знаменем марксизма</quote>, 1940, № 9.</member>
<member><emphasis>Войтонис</emphasis> Н. Ю. Поведение обезьян и зарождение трудовой деятельности человека. <quote>Природа</quote>, 1948, № 6.</member>
<member><emphasis>Войтонис</emphasis> Н. Ю. Предистория интеллекта. Изд-во АН СССР, М., 1949.</member>
<member><emphasis>Воронин</emphasis> Л. Г. Анализ и синтез сложных раздражителей нормальными и поврежденными полушариями головного мозга собаки. Изд. Акад. мед. наук, М., 1948.</member>
<member><emphasis>Воронин</emphasis> Л. Г. Некоторые итоги изучения высшей нервной деятельности низших обезьян. <quote>Журнал высшей нервной деятельности</quote>, т. II, 1952, вып. 1.</member>
<member><emphasis>Воронин</emphasis> Л. Г. В Африку за обезьянами. Госкультпросветиздат, 1950.</member>
<member><emphasis>Дарвин</emphasis> Ч. Происхождение видов. Сельхозгиз. М. &mdash; Л., 1934.</member>
<member><emphasis>Дарвин</emphasis> Ч. Происхождение человека и половой одбор. Изд-во АН СССР, Сочинения, т. 5. М., 1953.</member>
<member><emphasis>Дарвин</emphasis> Ч. О выражении эмоций у человека и животных. Сочинения, т. 5. Изд. АН СССР, 1953.</member>
<member><emphasis>Кёлер</emphasis> В. Исследование интеллекта человекоподобных обезьян. Пер. с нем. Изд. Комакадемии, М., 1930.</member>
<member><emphasis>Ладыгина-Котс</emphasis> Н. Н. Исследование познавательных способностей шимпанзе, ГИЗ, М., 1923.</member>
<member><emphasis>Ладыгина-Котс</emphasis> Н. Н. Дитя шимпанзе и дитя человека в их инстинктах, эмоциях, играх, привычках и выразительных движениях. Изд. Гос. Дарвиновского музея. М., 1935.</member>
<member><emphasis>Ладыгина-Котс</emphasis> Н. Н. Различение количества у шимпанзе. Сб. <quote>Психология</quote>. Изд. Груз. АН, 1945.</member>
<member><emphasis>Нестурх</emphasis> М. Ф. Учение Энгельса о роли труда в процессе очеловечения обезьяны в свете современных данных антропологии. <quote>Под знаменем марксизма</quote>, 1937, № 9.</member>
<member><emphasis>Нестурх</emphasis> М. Ф. Звенья родословной человека. <quote>Природа</quote>, 1957, № 1.</member>
<member><emphasis>Нестурх</emphasis> М. Ф. Предки человека. Гос. культпросветиздат, М., 1950.</member>
<member><emphasis>Нестурх</emphasis> М. Ф. Происхождение человека. Изд-во АН СССР, 1958.</member>
<member><emphasis>Науре</emphasis> Л. Орудие труда и его значение в истории развития человечества, 1925. Гос. Изд. Украины.</member>
<member><emphasis>Окладников</emphasis> А. П. <quote>Становление человека в обществе</quote>. Сб. статей. <quote>Проблема развития в природе и обществе</quote>. Изд. АК. наук СССР. М. &mdash; Л., 1958.</member>
<member><emphasis>Павлов</emphasis> И. П. Двадцатилетний опыт объективного изучения высшей нервной деятельности (поведения) животных. Изд-во АН СССР, М. &mdash; Л., 1951.</member>
<member><quote>Павловские среды</quote>, т. I, II, III. Изд-во АН СССР, М., 1949.</member>
<member><emphasis>Промптов</emphasis> А. Н. Об условно-рефлекторных компонентах в инстинктивной деятельности птиц. <quote>Физиологический журнал СССР</quote>, XXXII, 1946, № 7.</member>
<member><emphasis>Протасеня</emphasis> П. Ф. <quote>Происхождение сознания</quote>. Изд. Бел. Гос. университет им. В. И. Ленина. Минск, 1959.</member>
<member><emphasis>Протопопов</emphasis> В. П. Исследование высшей нервной деятельности в естественном эксперименте. Медиздат УССР, Киев, 1950.</member>
<member><emphasis>Рогинский</emphasis> Я. Я., М. Г. <emphasis>Левин</emphasis>. Основы антропологии. Изд. МГУ, 1965.</member>
<member><emphasis>Рогинский</emphasis> Г. З. Навыки и зачатки интеллектуальных действий у антропоидов (шимпанзе). Изд-во ЛГУ, Л., 1948.</member>
<member><emphasis>Рогинский</emphasis> Г. З. Проявление навыков и интеллекта у антропоидов в действиях с палками. <quote>Проблемы психологии</quote>. Изд-во ЛГУ, 1948. Институт экономики философии и права.</member>
<member><emphasis>Рубинштейн</emphasis> С. Л. Бытие и сознание. Изд. АН СССР, 1957, а также <quote>О мышлении и путях его исследования</quote>. Изд. АН СССР, 1958.</member>
<member><emphasis>Хильченко</emphasis> А. Е. Исследование высшей нервной деятельности шимпанзе. <quote>Вопросы физиологии</quote>, № 4. Киев, 1953, Ин-т клинической физиологии им. акад. А. А. Богомольца АН УССР.</member>
<member><emphasis>Шмидт</emphasis> Г. А. Роль труда в становлении человека. Воен. изд-во. М., 1948.</member>
<member><emphasis>Штодин</emphasis> М. П. Материалы к вопросу о высшей нервной деятельности человекообразной обезьяны (шимпанзе). Сообщение I. Образование сложных моторных навыков. Сообщение II. Системность в поведении обезьяны. <quote>Труды Ин-та эволюционной физиологии и патологии высшей нервной деятельности им. акад. И. П. Павлова</quote>, т. I. Изд-во АН СССР, Л. &mdash; М., 1947.</member>
<member><emphasis>Штодин</emphasis> М. П. О некоторых формах поведения человекообразной обезьяны (шимпанзе) в условиях эксперимента</quote>. <quote>Труды Ин-та эволюционной физиологии и патологии высшей нервной деятельности им. акад. И. П. Павлова</quote>, т. I. Изд-во АН СССР, Л. &mdash; М., 1947.</member>
<member><emphasis>Юнкер</emphasis> В. В. Путешествие по Африке. Географгиз, М. 1949.</member>
<member><emphasis>Якимов</emphasis> В. П. Ранние стадии (антропогенеза. Сб. <quote>Происхождение человека и древнее расселение человечества</quote>. Изд. АН СССР, 1951.</member>
<member><emphasis>Вuуtеndijk</emphasis> F. I. I. Trait&#0101;&#769; de psychologie animale. Presses universitaires de France 1952.</member>
<member><emphasis>Guillaume P. et Meyerson</emphasis>. J. Iour, psychol. norm, et path., 27(1930); 28(1931); 31(1934); 34(1937).</member>
<member><emphasis>Hobhouse</emphasis> L. T. Mind in Evolution. L. 1901.</member>
<member><emphasis>Кl&#0252;ver</emphasis> H. Behaviour Mecanisms in Monkeys. Chicago Illinois. 1933.</member>
<member><emphasis>Kl&#0252;ver</emphasis> H. Reexamination of Implement Using Behaviour in a Cebus Monkey after an Interval of Three Years. <quote>Acta Psychologica</quote>. V. II, 1937, N 3.</member>
<member><emphasis>Кellоg</emphasis> L. A. and <emphasis>Кellоg</emphasis> W. N. The Ape and the Child. N. Y. and L., 1933.</member>
<member><emphasis>Nissen</emphasis> H. W. A Field Study of the Chimpanzee. Comparative Psychology Monographs. V. 8, 1931.</member>
<member><emphasis>Pi&#0101;&#769;гоn, Henri</emphasis>. <quote>De l'actinie &#0097;&#768; l'homme</quote>. Presses Universitaires de France. 1957. </member>
<member><emphasis>Reichenow</emphasis>, E. Biologische Beobachtungen an Gorilla und Schimpanze. Berlin, Sit-zungsbericht d. Gesellschaft naturforschender Freunde; № 1, 1920.</member>
<member><emphasis>Reichenow</emphasis> E. &#0220;ber die Lebensweise des Gorillas und des Schimpanzen. <quote>Die Naturwiss.</quote>, 1921, N 9.</member>
<member><emphasis>R&#0101;&#769;v&#0101;&#769;sz</emphasis> G. Die sociobiologische Funktion der menschlichen und tierischen Hand. XI Congr&#0101;&#768;s International de psychologie. Paris, 1937.</member>
<member><emphasis>Shepherd</emphasis> W. T. Some Mental Processes of the Rhesus Monkey. Psychological Monographs. V.XII, 1910, N 5.</member>
<member><emphasis>Viaud</emphasis>, G. <quote>L'intelligence</quote>. Presses Universtitaires de France. 1956.</member>
<member><emphasis>Yerkes</emphasis> R. M. The Mental Life of Monkeys and Apes, a Study of Ideational Behaviour. Behaviour Monographs, Baltimore, 1916.</member>
<member><emphasis>Yerkes</emphasis> R. M. Almost Human. N. Y. a. L., 1925.</member>
<member><emphasis>Yerkes</emphasis> R. M. Chimpanzees. A Laboratory Colony. New York, Yale University Press, 1943.</member>
<member><emphasis>Yerkes</emphasis> R. M. and <emphasis>Learned</emphasis> B. W. Chimpanzee Intelligence and its Vocal Expressions. Baltimore, 1925.</member>
<member><emphasis>Yerkes</emphasis> R. M., <emphasis>Yerkes</emphasis> A. W. The Great Apes. New Haven, Yale University Press, L., 1929.</member>
</simplelist>
