<para>
Большинство экспериментальных исследований, проведенных за последние 
20&mdash;25 лет, посвящено изучению <emphasis role="bold">зрительной
</emphasis> и <emphasis role="bold">слуховой</emphasis> чувствительности 
шимпанзе; для суждения о развитии <emphasis role="bold">температурной
</emphasis>, <emphasis role="bold">осязательной</emphasis> и <emphasis 
role="bold">кинестетической</emphasis> чувствительности, его <emphasis 
role="bold">вкуса</emphasis> и <emphasis role="bold">обоняния</emphasis>, 
как и <emphasis role="bold">болевой</emphasis> чувствительности, имеются 
только немногие данные.
</para>

<para>
Тщательные исследования <emphasis role="bold">зрения</emphasis> и 
<emphasis role="bold">слуха</emphasis> шимпанзе согласуются с выводами, 
полученными очевидцами, непосредственно наблюдавшими поведение этой 
обезьяны и отмечавшими большое значение этих анализаторов в естественных 
условиях ее жизни.
</para>

<para>
Так, уже при непосредственном наблюдении шимпанзе, обыскивающего кожу 
других особей или человека, обнаруживается большая тонкость его зрения. 
Шимпанзе способны вынимать крошечные занозы, шипы; они усматривают 
мельчайшие царапинки, которые нередко остаются незамеченными человеком, 
и касаются их пальцами, губами, зубами, пытаясь обследовать.
</para>

<para>
В опытах Г. З. Рогинского шимпанзе на расстоянии 30&mdash;40 см различали 
тонкие черные и белые нити; они усматривали мельчайшие крошки, зерна, 
волоски
<footnote><para>
Г. З. Рогинский. Навыки и зачатки интеллектуальных действий у антропоидов (шимпанзе). Изд. ЛГУ, Л., 1948.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Экспериментальные данные позволили уточнить наши представления о степени 
развития зрительного анализатора шимпанзе. Были установлены следующие 
факты. У шимпанзе имеется бинокулярное зрение, способность к различению 
светлоты (т. е. относительной яркости) и цвета &mdash; качества цветового 
хроматического тона. Шимпанзе может различать ахроматические цвета 
(белый, серый, черный) и, судя по нашим опытам с шимпанзе (Иони), 
последний различал четыре одновременно представленных ахроматических 
эталона при условии, чтобы они разнились между собой по коэффициенту 
отражения не менее чем на 4,3%
<footnote><para>
Н. Н. Ладыгина-Котс. Исследование познавательных способностей шимпанзе, ГИЗ, М., 1928, стр. 158&mdash;275.
</para></footnote>
. В общем довольно сходно с человеком видят шимпанзе хроматические цвета, 
причем граница видимого ими спектра лежит между 402 и 704 
миллимикронами. По данным Грейзера, приводимым Р. М. Иерксом
<footnote><para>
R. М. Yerkes. Chimpanzees. A Laboratory Colony. L., 1943, p. 94&mdash;96.
</para></footnote>
, цветовая чувствительность шимпанзе к красному, оранжевому и желтому 
цветам меньшая, чем к фиолетовому, синему и зеленому, т. е. синий, зеленый и 
фиолетовый цвета для шимпанзе выступают заметнее, ярче по сравнению с 
красным, оранжевым и желтым, которые являются для него как бы 
погашенными.
</para>

<para>
Наши специальные опыты при исследовании цветоразличения шимпанзе по 
методу <quote>выбора на образец</quote> с использованием в качестве цветных 
эталонов окрашенных поверхностей установили тончайшее различение 
молодым шимпанзе оттенков одного и того же, например красного, цвета; в 
общем шимпанзе дифференцировал в пределах цветного спектра 22 различных 
цветовых тона
<footnote><para>
H. H. Ладыгина-Котс. Исследование познавательных способностей шимпанзе, стр. 158&mdash;275.
</para></footnote>.
</para>

<para>У шимпанзе установлено восприятие цветового и светового контраста.</para>

<para>
Наш шимпанзе Иони в условиях свободы, находясь в лесу, явно обнаружил 
способность к различению ярко окрашенных цветовых предметов. Он 
превосходно находил и срывал красные ягоды земляники, отделяя их от зелени; 
то же отмечал Келлог и у маленькой шимпанзе Гуа, которая, находясь на воле, с 
поразительной быстротой срывала красные и синие цветы, подбирала с зеленой 
травы лепестки этих цветов; ярко окрашенные овощи и фрукты (красные сливы, 
желтые лимоны, красные помидоры, земляника, персики) обычно привлекали 
живейшее внимание этой обезьяны.
</para>

<para>
Гуа замечала мельчайшие предметы скорее и легче, чем то делал ребенок 
(бывший на 3 месяца старше ее). Рассматривание этих предметов нередко 
сочеталось у шимпанзе с дотрагиванием до них указательным пальцем. Но это 
притрагивание пальцем у обезьянки наблюдалось лишь по отношению к весьма 
близким от нее предметам.
</para>

<para>Подобное рассматривание, сопровождающееся одним только дотрагиванием указательным пальцем, наблюдалось у шимпанзе, когда он длительно смотрел на ползающих муравьев, что, по-видимому, весьма занимало его.</para>

<para>
Острая зрительная наблюдательность 9&frac12;-месячной самки шимпанзе 
проявлялась, например, в ее чрезвычайной способности замечать новые детали, 
появляющиеся на фоне привычных вещей (болты в ее детском стульчике); она 
подмечала пылинки, вьющиеся в снопе луча света, и старалась схватить их 
руками, нередко направляя к ним лишь один указательный палец (впрочем, 
аналогичное явление наблюдалось и у ребенка в более раннем возрасте).
</para>

<para>
При использовании метода <quote>выбора на образец</quote>
<footnote><para>
Н. Н. Ладыгина-Котс. Исследование познавательных способностей шимпанзе, стр. 484&mdash;487.
</para></footnote>
 нами была установлена способность шимпанзе к различению основных 
геометрических плоских и выпуклых форм (треугольника, квадрата, круга, 
ромба, трапеции, шара, призмы, пирамиды, конуса) и к тонкой 
дифференцировке величин предметов, разнящихся по длине на 8 мм, по 
толщине на 5 мм и по ширине на 5 мм (при условии одновременного 
сопоставления пяти-шести различных фигур).
</para>

<para>Шимпанзе Иони различал объемные формы шаров, разнящихся по величине диаметра па 5 мм, при одновременном сопоставлении до 10 предметов.</para>

<para>
В. Кёлер доказал константность восприятия обезьяной шимпанзе величины 
предметов при условии сопоставления двух разнящихся по величине объектов; 
несмотря на более удаленное положение большего, на выбор которого 
шимпанзе был натренирован, шимпанзе находил его, хотя он должен был 
казаться меньше, чем находящийся вблизи
<footnote><para>
К. М. Yerkes. The Great Apes. L., 1929, p. 329.
</para></footnote>.
</para>

<para>Шимпанзе могли различать изображения предметов. Нами было установлено, что шимпанзе Иони различал изображения, воспроизводящие различные по форме предметы (лист, груша, заяц) и некоторые печатные буквы.</para>

<para>
У Келлогов обезьянка Гуа и ребенок при показывании им киноленты со 
вниманием следили за изображением, на котором они были засняты в половину 
натуральной величины. Более того, во время просмотра кадров, где было 
изображено, как шимпанзе и ребенок тянулись поднять с пола кусочек яблока, 
обезьяна подходила вплотную к экрану, касаясь губами сначала изображения 
головы и лица мальчика, а потом яблока. Создавалось впечатление, что 
обезьянка пыталась схватить изображение яблока
<footnote><para>
W. N. Kellоg and L. А. Kellоg. The Ape and the Child. N. Y. &amp; L., 1933.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Аналогичное притрагивание пальцем, схватывание губами, трение согнутыми 
пальцами, соскабливание зубами, даже хлопанье ладонями производила та же 
10&mdash;13-месячная шимпанзе Гуа по отношению к картинкам в книге, 
особенно к цветным изображениям животных, фруктов или каких-либо других 
съедобных вещей. В более старшем возрасте (16 месяцев) у шимпанзе Гуа (по 
данным Келлога) появились попытки хватания руками изображений, которые 
она как бы старалась удержать. Иногда она пыталась кусать зубами 
изображение излюбленного печенья, нарисованного на обложке коробки. По-
видимому, эти изображения, пишет Келлог, воспринимались ею как 
трехмерные.
</para>

<para>
В аналогичных условиях 15&frac12;-месячный ребенок часто протягивал руку к 
какой-либо особенно ярко выделяющейся фигуре на картине и тер ее ладонью, 
пальцами, скреб ногтем и иногда пытался схватить первым и указательным 
пальцами.
</para>

<para>
Точно так же мой сын в возрасте 1&frac12;&mdash;2 лет, стараясь схватывать 
руками изображение некоторых предметов и не будучи в состоянии взять их, 
произносил: <quote>никак</quote> (тем самым выдавая, как свое желание взять 
предмет, так и констатацию невозможности это сделать).
</para>

<para>Эти факты свидетельствуют о том, что в раннем возрасте шимпанзе и ребенка их зрительный опыт в восприятии изображений недостаточно развит, и они воспринимают плоскостные изображения как трехмерные.</para>

<para>
Следует упомянуть еще о точности зрительной оценки расстояния, 
наблюдавшейся у шимпанзе Гуа при ее прыжках в случаях передвижения по 
комнате, ее исключительное уменье избежать столкновения с препятствиями 
при беге в тесно заставленной мебелью комнате, способность заметить 
человека, находящегося на расстоянии 200 м от нее.
</para>

<para>
Интересно в этой связи отметить, что при исследовании шимпанзе в 
Павловской лаборатории (опыты Вацуро)
<footnote><para>
Э. Г. Вацуро. Исследование высшей нервной деятельности антропоида (шимпанзе). Изд. Акад. мод. наук СССР, 1948.
</para></footnote>
 условные рефлексы на пространственное расположение предметов 
вырабатывались быстро и отличались большей устойчивостью в 
противоположность условным рефлексам на дифференцировку ахроматических 
раздражителей (черного и белого), которая вырабатывалась медленно и 
отличалась большой неустойчивостью. Значение для шимпанзе 
топографического размещения объектов особенно ярко обнаруживается в 
опытах Иеркса.
</para>

<para>
В этих опытах шимпанзе были поставлены перед задачей отыскивать ящик с 
заложенной пищей, различающейся от пустого ящика (без пищи) по одному 
какому-либо признаку &mdash; цвету, форме, величине или сразу по 
нескольким из этих признаков. Обезьяна должна была решить задачу не тотчас 
после экспозиции, а по прошествии 5 мин. Эта пауза использовалась для 
перестановки ящиков. Оказывалось, что шимпанзе выбирал ящик не по 
признакам цвета, формы или величины, а по топографическому его 
местонахождению. В этом случае явственно проявилось преобладающее 
значение для запоминания пространственного фактора
<footnote><para>
R. М. Yerkes. The Great Apes, p. 367&mdash;368.
</para></footnote>.
</para>

<para>Было уже отмечено, что наряду со зрением хорошо исследован и слух шимпанзе, играющий очень существенную роль в его жизни.</para>

<para>
При проверке реакций на различные звуки с помощью стандартного 
инструмента (электрического генератора) оказалось, что верхние границы 
слышимости звуков для шимпанзе колебались в пределах 26 000&mdash;33 300 
колебаний в секунду (опыты Эльдера, описанные у Иеркса)
<footnote><para>
R. M. Yerkes. Chimpanzees. A Laboratory Colony, p. 96&mdash;98.
</para></footnote>.
</para>

<para>
При сравнительном сопоставлении тонкости слуха трех полувзрослых 
шимпанзе и трех детей оказалось, что верхняя граница слышимости у обезьян 
была больше, чем у детей (22 600&mdash;23 700 колебаний в сек.). Нижняя 
граница слышимости для шимпанзе Эльдером не была определена: по-
видимому, она разнится от человеческой несколькими колебаниями, отмечает 
он. Эти опыты показали, что диапазон чувствительности к частоте звуковых 
колебаний у шимпанзе более широк, чем у человека. <quote>Шимпанзе были 
способны отвечать на такие высокие тона, к которым люди были совсем 
глухи</quote>, &mdash; пишет Эльдер.
</para>

<para>
Измеренная с помощью аудиометра острота слуха шимпанзе оказалась 
большей, чем у человека. Это связано, по-видимому, с более широким миром 
звуков, воспринимаемых шимпанзе в природной обстановке, в частности, 
звуков, издаваемых насекомыми, звуков, связанных с шорохами, шуршанием от 
движений различных животных &mdash; обитателей лесов, в том числе 
хищников, пробирающихся в зарослях
<footnote><para>
Там же.
</para></footnote>
. Эти звуки, недоступные для восприятия человеческим ухом, чутко 
воспринимаются шимпанзе, предостерегая его от возможных опасных встреч с 
врагами. Наблюдение слуховых реакций шимпанзе, содержащихся в неволе, 
также обнаруживает чрезвычайную тонкость их слуха, превосходную реакцию 
на слабые звуки. В книге Келлогов отмечено, что маленькая шимпанзе Гуа 
определенно улавливала звук колес от движения велосипеда, шаги человека, 
идущего по песку или по траве, в то время как для находившегося здесь же 
взрослого человека и ребенка эти звуки были ниже порога их слухового 
раздражения.
</para>

<para>
Та же шимпанзе пространственно локализовала звуки, производимые 
движениями птиц и белок, находящихся на деревьях: она направляла глаза и 
поворачивала голову в том направлении, откуда исходил звук. Ориентация 
обезьяны по звуку в большинстве случаев совершалась быстрее, чем у человека
<footnote><para>
W. N. Kеllоg and L. А. Kellog. Указ. соч., стр. 97&mdash;100.
</para></footnote>.
</para>

<para id='str22' xreflabel='стр. 22'>
Супруги Келлог поставили специальный эксперимент для сравнения 
способности шимпанзе и ребенка к пространственной локализации звука, 
идущего спереди, сзади, справа и слева в условиях выключения зрительных 
восприятий подопытных человека и шимпанзе. В результате 64 опытов, 
проведенных в течение 2 месяцев над шимпанзе (в возрасте 11&frac12; &mdash; 
14&frac12; месяцев) и ребенком (в возрасте 16&mdash;17 месяцев), оказалось, 
что средняя величина отклонения от правильной локализации звука у ребенка 
была равна 40,2&#0176;, у обезьяны &mdash;25,9&#0176;, в то время как для 
нормального 8-летнего мальчика, испытанного при тех же обстоятельствах, она 
была равна 15,0&#0176;. Таким образом, если по тонкости зрительных 
восприятий длинноволновых цветов шимпанзе явно уступает человеку, то в 
отношении слуховых восприятий он является более чувствительным.
</para>

<para>
Касаясь развития других анализаторов шимпанзе, следовало бы в первую 
очередь привести некоторые данные об обонянии, ибо оно, несомненно, играет 
в жизни обезьяны большую роль. В исследовании Келлогов сообщается, что 
молоденькая самка шимпанзе безошибочно распознавала знакомых ей людей 
при помощи обоняния. При этом она старалась прийти в теснейшее и 
непосредственное соприкосновение с обнюхиваемым субъектом. Как пишет 
наблюдатель, она, сидя на руках, тщательно обнюхивала его грудь и 
подмышками. Если это был свой человек, она оставалась сидеть, если же это 
был чужой, то шимпанзе немедленно стремилась уйти от него.
</para>

<para>Были поставлены специальные опыты, чтобы выяснить, как реагирует шимпанзе на различные запахи, в частности, на запахи приятные и неприятные для человека. Приведем некоторые из фактов, полученных при этих исследованиях.</para>

<para>
При поднесении к 9&frac12;-месячной самке шимпанзе Гуа флакона с духами 
(запах роз) обезьянка, обнажая зубы, отворачивалась от флакона, волновалась, а 
при вторичном поднесении уходила. Когда флакон с теми же духами был 
поднесен Гуа шесть месяцев спустя (когда ей было 15&frac12; месяцев), то 
обезьяна после первого же дуновения аромата стала также отворачиваться от 
флакона, а потом стремглав бросилась прочь. Параллельный опыт, проделанный 
с 11-месячным ребенком человека, оказался иным по результатам: ребенок 
охотно допускал прикосновение флакона с теми же духами к его носу и при 
этом улыбался. В возрасте 16 месяцев тот же мальчик, улыбаясь, стремился 
вложить в отверстие флакона свой указательный палец. Было ясно, что запах, 
приятный для ребенка человека, был неприятен для дитяти шимпанзе. На 
неприятные для человека запахи та же самка шимпанзе реагировала еще более 
резко, чем на приятные. Так, например, предложенная в пузырьке тинктура 
(Assa festida) вызвала настолько бурную реакцию обезьянки, что она сразу 
перебросилась через спинку детского стульчика, на котором сидела, 
настороженно всматриваясь через решетку стула в пузырек
<footnote><para>
Там же, стр. 110.
</para></footnote>.
</para>

<para>При вторичном предъявлении того же пузырька шимпанзе проявила еще более определенную реакцию испуга: она свернулась в клубок на сиденье своего стула и закрыла лицо руками.</para>

<para>В возрасте 13&frac12; месяцев шимпанзе реагировала на тот же запах негромким звуком <quote>у</quote> и пыталась отпрянуть назад.</para>

<para>В возрасте 15&frac12; месяцев та же обезьянка при предъявлении того же раздражителя быстро бросилась через боковую перегородку детского стульчика, на котором сидела, явно пытаясь скрыться.</para>

<para>
Обследованный при тех же условиях ребенок (14 месяцев) сначала проявил 
менее выразительную реакцию, &mdash; он только пятился назад, отстранялся 
от неприятного запаха, а еще позднее (в возрасте 18 месяцев) он отбрасывал от 
себя флакон. Таким образом, ребенок менее пугался запаха, чем обезьяна; по-
видимому, неприятный запах вызывал скорее его отвращение, нежели страх.
</para>

<para>
Наш шимпанзе Иони также явно пугался некоторых запахов, например запаха 
сырого мяса, масла, от которых он всегда отворачивался. Между прочим, он так 
же, как и шимпанзе Гуа, неизменно принюхивался к вновь приходившим людям 
&mdash; не только к посторонним, но и к своим, особенно при их приходе из чужого дома, после долгого отсутствия.
</para>

<para>
Таким образом, очевидно, что обоняние в жизни шимпанзе играет более 
важную роль, чем у человека, а обонятельные стимулы вызывают у обезьяны 
более яркие эмоциональные реакции, чем у человеческого ребенка 
приблизительно того же возраста.
</para>

<para>
Из других анализаторов шимпанзе исследовалось его осязание. Г. З. Рогинский 
пришел к выводу, что шимпанзе могут различать предметы не только по виду и 
запаху, но и на основании осязательных восприятий. Не видя предметов 
(скрытых за ширмой), шимпанзе различали посредством осязания их форму, 
поверхность, консистенцию и температуру
<footnote><para>
Г. З. Рогинский. Указ. соч., стр. 68.
</para></footnote>.
</para>

<para>
У нас шимпанзе Иони в условиях эксперимента на ощупь производил 
отождествление плоских и объемных предметов при выборе искомого из мешка 
в ответ на показываемый ему образец; он научился на ощупь, вынимая из мешка 
объекты, сосчитывать до трех при <quote>выборе на образец</quote> 
определенного числа (1&mdash;3) орехов
<footnote><para>
Н. Н. Ладыгина-Котс. Различение количества у шимпанзе. Сб. <quote>Психология</quote>. Изд. Груз. Ак. наук, 1945 г.
</para></footnote>.
</para>

<para>Следует сказать, что шимпанзе не только весьма чутки к осязательным раздражениям, но и точно их локализуют.</para>

<para>Приведем ряд данных, иллюстрирующих кожную чувствительность шимпанзе.</para>

<para>
Четырехлетний шимпанзе Иони был весьма чуток к щекотке (особенно в 
подмышечных впадинах и в паху), он ежился, схватывая щекочущую его руку, 
отводил ее и при этом <quote>улыбался</quote> или <quote>смеялся</quote>, т. 
е. широко раскрывал рот или оттягивал кверху углы губ, производя ряд частых 
беззвучных вдыханий и выдыханий. А 9-месячная шимпанзе Гуа, как отмечают 
Келлоги, была более чувствительна к щекотке, чем ребенок, бывший на 3 
месяца старше ее; они указывают также на различие осязательной 
чувствительности разных участков кожи шимпанзе и на большую 
чувствительность к осязательным восприятиям шимпанзе по сравнению с 
ребенком. У самки шимпанзе Гуа
<footnote><para>
W. N. Kellоg and L. А. Kellog. Указ. соч., стр. 111&mdash;115.
</para></footnote>
 при сильном прикосновении почти ко всем частям ее тела кончиком костяной 
палочки особенно чувствительными были грудная и брюшная области 
(особенно район таза), нижняя часть спинного хребта, затылок, подмышечная 
область, ладони и подошвы. Даже при слабом контактном раздражении этих 
частей тела (например, прикосновении к ним кончиком страусового пера) 
шимпанзе Гуа реагировала. Она реагировала и в том случае, если пером 
касались ее ног, щек, лица и головы.
</para>

<para>
При раздражении прикосновением (тупым концом карандаша) кожи спины, 
верхней части ушей, плеч и темени 13-месячного шимпанзе и 16&frac12;-
месячного ребенка было отмечено, что шимпанзе быстро, через 1 &mdash; 2 
сек., касалась своей рукой места прикосновения, у ребенка же подобная реакция 
наблюдалась только в 18-месячном возрасте, не ранее.
</para>

<para>
На основании этих сравнительных данных, относящихся к выявлению кожной 
чувствительности шимпанзе и ребенка, следует сказать, что шимпанзе была, по-
видимому, более чувствительна, чем ребенок, точнее локализовала место 
прикосновения и скорее реагировала на контактный раздражитель.
</para>

<para>
Четырнадцатилетний шимпанзе Парис (из Московского зоопарка) всегда очень 
точно локализовал место прикосновения к его коже в области спины, живота, 
головы &mdash; затылка, темени &mdash; шеи. При наших специальных опытах 
дотрагивания до разных мест его тела, даже когда он не видел орудия касания, а 
только чувствовал его прикосновение, он немедленно и точно направлял свою 
руку в то место, до которого дотрагивались, и схватывал прикасавшийся к нему 
предмет (руку человека или палку).
</para>

<para>
Необыкновенную точность локализации болевой и осязательной 
чувствительности обнаружила обезьянка Гуа в 9-месячном возрасте при 
покусах ее муравьями; подобной локализации не мог осуществить даже 14-
месячный ребенок, который обычно локализовал боль на расстоянии 3 см от 
раздражаемых точек.
</para>

<para>Какова температурная чувствительность шимпанзе?</para>

<para>
В опытах Вацуро с выработкой у шимпанзе условных рефлексов &mdash; 
дифференцировочных реакций &mdash; на температурный раздражитель 
(выбор более теплой, нагретой до 50&#0176;, синей палки, по сравнению с 
более холодной, нагретой до 17&#0176;, красной палки) оказалось, что 
температура предмета имеет для шимпанзе меньшее дифференцировочное 
значение, чем его цвет
<footnote><para>
Э. Г. Вацуро. Указ. соч., стр. 78.
</para></footnote>.
</para>

<para>
При наблюдении Келлогами шимпанзе Гуа обнаружилась ее чувствительность к 
колебаниям температуры: это выражалось, например, в том, что при большой 
жаре или холоде она отказывалась от пищи, озябнув ночью, просыпалась
<footnote><para>
W. N. Kellоg and L. A. Kellog. Указ. соч., стр. 116.
</para></footnote>
. В еще большей степени она была чувствительна к температуре воды при 
купании, особенно при понижении этой температуры.
</para>

<para>
Было установлено, что прикосновение 11&frac12;-месячной самки шимпанзе 
губами к ручке дверцы печки, нагретой до 45&#0176;, вызвало резкое 
отскакивание от нее обезьяны, при этом шимпанзе облизывала и надувала губы, 
в то время как человек при таком прикосновении ощущал только приятную 
теплоту.
</para>

<para>Наш шимпанзе Пони был очень чувствителен к температуре даваемого ему молока: он пил молоко только в том случае, если оно было теплое (несколько выше комнатной температуры &mdash; 11&mdash;15&#0176;).</para>

<para>Какова болевая чувствительность шимпанзе?</para>

<para>
Есть указания, что шимпанзе чрезвычайно вынослив по отношению к болевым ощущениям, т. е. что болевая чувствительность у них очень невысокая
<footnote><para>
R. М. Yerkes. Chimpanzees. A Laboratory Colony, p. 99.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Наблюдался случай, когда молодой шимпанзе, упавший с высокого дерева на 
землю и получивший заметные ушибы (у него даже кровь пошла из носа), не 
только не заплакал, но и ничем не выразил чувства боли. В наших наблюдениях 
над шимпанзе Иони мы не раз отмечали случаи, когда он сильно ударялся телом 
о стены клетки и о трапеции, падал, ушибаясь о пол, но мы ни разу не видели, 
чтобы он при этом плакал.
</para>

<para>
Келлоги сообщают, что маленькая Гуа никогда не реагировала на боль криком, 
громким плачем или стоном, в то время как ребенок при тех же обстоятельствах 
кричал несколько минут
<footnote><para>
W. N. Kellоg and L. A. Kellog. Указ. соч., стр. 117&mdash;118.
</para></footnote>
; ушибы, царапины и удары не были болезненны для шимпанзе в такой степени, 
как для ребенка человека. По-видимому, это связано с большей плотностью 
мышц тела обезьяны.
</para>

<para>Аналогичную слабую реакцию шимпанзе на ушиб отметила наша сотрудница (Н. Ф. Левыкина) у шестилетнего шимпанзе Московского зоопарка (по прозвищу <quote>Малыш</quote>) при резком падении его на пол.</para>

<para>
Этот шимпанзе однажды сорвался с шеста, висящего вверху клетки на 
расстоянии примерно l&frac12; &mdash; 2 м от пола; он со всего размаха 
ударился о деревянный пол бедром, тем не менее он не закричал, не заплакал. 
Он поднялся и осторожно, медленно переполз в угол клетки, сел, потом лег и 
стал тереть ушибленное бедро. Когда ему показали кусок сахара, на который он 
был особенно падок, он не сразу поднялся, но все же потом приблизился, 
опираясь только на руки, в сидячем положении, как бы подполз к сахару, взял 
сахар, но не сразу начал его есть. Потом он лег и некоторое время лежал с 
закрытыми глазами в одном положении на боку, не двигаясь, затем, не вставая 
на ноги, перекатился на другое место. Только позднее, примерно через &frac12; 
часа, Малыш начал заниматься перебиранием колесиков пирамиды, играя ими, 
подбрасывая их.
</para>

<para>
Келлоги проделали опыт подергивания за волосы шимпанзе и ребенка; 
оказалось, что в то время как ребенок тотчас же начинал хныкать, Гуа даже при 
более сильном подергивании не издавала звуков, но лишь отстраняла своей 
рукой руку экспериментатора.
</para>

<para>
Конечно, разные части тела шимпанзе обладают неодинаковой 
чувствительностью к боли. Можно думать, что большей чувствительностью 
обладают слизистые оболочки глаз и губ шимпанзе. Так, например, по данным 
Келлогов
<footnote><para>
W. N. Kellоg and L. A. Kellog. Указ. соч., стр. 117.
</para></footnote>
, при попадании в глаза мыла во время купания шимпанзе Гуа хваталась за глаза 
обеими руками, терла их и отчаянно кричала. При поранении слизистой 
оболочки внутренней части ее губ и при попадании в ранку кислого 
апельсинного сока шимпанзе явно ощутила боль, так как она подалась назад, 
как бы обороняясь, подняла тыльную сторону руки к губам и после того в 
течение двух суток не притрагивалась к соку.
</para>

<para>
В других случаях замечалось, что обезьяна точно находила ушибленные места и 
касалась их руками. Но и при этом она не издавала никаких звуков. Ребенок (3 
месяцев) также локализовал место травмы, потирая ушибленные места, причем 
его болевая локализация была более точная, чем тактильная.
</para>

<para>Приведем некоторые факты, характеризующие кинестетическую чувствительность шимпанзе.</para>

<para>
Вацуро в лаборатории в Колтушах ставил опыты с шимпанзе Рафаэлем на 
различение веса, вырабатывая дифференцировочный условный рефлекс на 
выбор определенного веса палки
<footnote><para>
Э. Г. Вацуро. Указ. соч., стр. 97&mdash;107.
</para></footnote>
. При этом надлежало дифференцировать палки весом в 1600 и 900 г. Обезьяна 
очень скоро научилась выбирать более легкую палку, за выбор которой ее 
поощряли. Впоследствии оказалось, когда Вацуро перешел к опытам на 
дифференцировку ахроматических цветов, что условный рефлекс на вес 
предметов образовывался скорее и прочнее, чем на ахроматический цвет 
(черный).
</para>

<para>В результате исследования различных анализаторов шимпанзе, Вацуро приходит к заключению о большом значении для шимпанзе кинестетического анализатора.</para>

<para>
Немногие данные, относящиеся к анализу плодов, потребляемых в пищу 
шимпанзе, живущим на воле, указывают довольно изощренную вкусовую 
чувствительность шимпанзе, особое пристрастие его к кислому. И наблюдения 
Келлогов подтверждают, что шимпанзе Гуа дифференцировала горькое, 
сладкое, кислое, соленое и, по-видимому, предпочитала кислое соленому
<footnote><para>
W. N. Kellоg and L. A. Kellog. Указ. соч.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Резюмируя наш обзор анализаторов шимпанзе на основании тех данных, 
которыми мы располагали, можно прийти к выводу, что зрительный анализатор 
является у шимпанзе уступающим человеческому (в частности, в отношении 
тонкости дифференцировки длинноволновых, красных, а также ахроматических 
цветов); слуховой, обонятельный, осязательный и температурный анализаторы 
определенно отличаются более тонкой чувствительностью, чем у человека.
</para>

<para>В противоположность человеку шимпанзе даже в детском возрасте оказывается явно менее чувствительным, чем ребенок, к болевым ощущениям.</para>

<para>Степень развития тех или других анализаторов, конечно, в полной мере связана с образом жизни шимпанзе, и ее можно понять, исходя из условий его существования на воле.</para>
