<para>
<footnote><para>
Обзор жизни шимпанзе на воле составлен на основании данных, сообщаемых 
участниками африканских экспедиций &mdash; американским ученым Г. 
Ниссеном, проводившим свои наблюдения во Французской Гвинее (1929 г.), и 
русским ученым В. В. Юнкером в Бельгийском Конго (1878 г.). См. 
<xref linkend="bibliography" /> в конце книги.
</para></footnote>
</para>

<para>
На воле шимпанзе живут в Юго-Западной Африке (Гвинейская республика) и в 
Центральной Африке (Бельгийское Конго). Согласно описаниям Ниссена, 
наблюдавшего образ жизни шимпанзе в районе французской научно-
исследовательской станции <quote>Пастория</quote>, природа там 
исключительно живописна и разнообразна. Густые лесные чащи перемежаются 
с открытыми холмистыми прогалинами, покрытыми высокой травой.
</para>

<para>
В зарослях прячутся пантеры и дикие кошки, проносятся, проламывая себе путь 
среди чащи леса, огромные буйволы и кабаны, бродят многочисленные стада 
павианов, пробегают олени и антилопы в поисках новых пастбищ; по деревьям 
скачут зеленые мартышки; на земле, шурша длинными иглами, пробираются 
дикобразы, шипя проползают гигантские змеи, каждую минуту готовые 
свернуться клубком и прыгнуть вверх, чтобы поймать и сжать в своих тисках 
жертву.
</para>

<para>В неглубоких реках, прорезывающих здесь и там местность, неподвижно распластавшись на воде, лежат крокодилы.</para>

<para>В воздухе пролетают стаи птиц, мелькают и стрекочут бесчисленные насекомые.</para>

<para>
Но когда наступает ночь, черная, теплая, влажная тропическая ночь, то все 
живое затихает, отдыхает, успокаивается, но не замирает совсем. То здесь, то 
там на фоне звуков, издаваемых различными животными, изредка слышатся 
одиночные крики шимпанзе.
</para>

<para>
Незадолго до восхода солнца эти крики становятся все чаще и слышнее. С 
первыми проблесками дневных лучей пробуждаются черные 
<quote>четверорукие</quote> обитатели леса, они привстают на своих ночных 
постелях-гнездах, расположенных в развилках деревьев (<xref 
linkend="picture1" />) и внимательно осматриваются. Видя на многочисленных 
смежных деревьях своих сородичей, также сидящих в гнездах, они оглашают 
окрестность громовыми раскатистыми ухающе-хрюкающими звуками, 
слышными за &frac34; км и более.
</para>

<para>Вокализация продолжается от &frac12; минуты до получаса. Затем шимпанзе принимаются за еду.</para>

<para>Если дерево, на котором расположены гнезда, содержит съедобные стебли, листья, цветы или плоды (особенно излюбленные плоды Naray), то шимпанзе начинают поедать их, оставаясь на том же дереве.</para>

<para>Первые полчаса они жадно потребляют пищу, нередко заглатывая и несъедобные части (семена, зерна, скорлупу орехов), но по мере насыщения они становятся все более разборчивыми.</para>

<para>
Не сходя с дерева, шимпанзе чаще всего схватывает съедобный плод свободной 
&mdash; то правой, то левой &mdash; рукой и подносит ко рту. Чтобы достать 
высоко расположенный плод, обезьяна притягивает ветвь, приближая плод 
прямо ко рту и откусывая его. Однажды наблюдали, как шимпанзе ел сливы, 
свесившись с дерева вниз головой.
</para>

<para>
В зависимости от качества плодов некоторые из них шимпанзе глотает целиком, 
другие хорошо пережевывает, иные обрабатывает, снимая наружную кожу и 
поедая лишь содержимое. Но имеются плоды, внутри которых есть и съедобные 
и несъедобные части; первые шимпанзе поедает, последние &mdash; 
выбрасывает. В некоторых случаях обработка (например, одергивание кожуры) 
производится обезьяной настолько тщательно, что снятая кожа не обрывается 
клочками, а сохраняет конфигурацию плода. Из некоторых плодов обезьяны 
выжимают сок. Ниссен
<footnote><para>
Н. W. Nissеn. Comparative Psychology Monographs. V. 8, № 1, Ser. 36. <quote>Field Study of the Chimpanzee</quote>. Baltimore, 1931.
</para></footnote>
приводит наблюдение над самкой шимпанзе, выжимавшей в раскрытый рот 
своего малыша сок плода Bomenti. Факт этот, по свидетельству Ниссена, 
подтвержден и туземцами.
</para>

<para>В поисках плодов на одном и том же дереве у шимпанзе не наблюдается никакого порядка в его обыскивании: он перебрасывается справа налево, с верхушки к основанию дерева, с одной ветки на другую.</para>

<para>
Обычно шимпанзе остается на дереве до тех пор, пока не оборвет все плоды. 
Затем он перебирается на другое дерево или переходит на новое место, где 
пищи больше
<footnote><para>
Шимпанзе за 3&mdash;4 часа съедает пищи больше, чем человек за целый день.
</para></footnote>
. Иногда, видя плоды на смежных деревьях, шимпанзе то просто перескакивает 
с дерева на дерево (порой на большой высоте), то спускается на нижние ветки, а 
потом на землю. Часто можно видеть, как шимпанзе, находясь метрах в 12 от 
земли, зацепившись руками за ветку, раскачивается, прыгает вперед и вниз на 
землю, а потом взбирается на то дерево, на котором заметил плоды.
</para>

<para>
Для шимпанзе съедобны также и некоторые цветы; он пользуется случаем, 
чтобы поймать рукой и съесть пролетающее поблизости насекомое (жука, 
стрекозу, бабочку), или забраться в птичье гнездо и выпить птичьи яйца, или 
залезть в дупло и полакомиться сладким медом, который он ест особенно 
охотно.
</para>

<para>
С толстых стволов деревьев шимпанзе слезает головой вверх, с тонких &mdash; 
головой вниз. Вообще же шимпанзе легче влезает на дерево, чем слезает с него. 
Редко он передвигается по деревьям в горизонтальном положении, пользуясь 
четырьмя конечностями.
</para>

<para>
Корм кругом находится в изобилии
<footnote><para>
На небольшой территории в 20 км в диаметре обнаружено (в сухое время года) 34 рода растений, поедаемых шимпанзе.
</para></footnote>
, он чрезвычайно разнообразен по внешнему виду, цвету, форме, величине, консистенции, вкусу и запаху.
</para>

<para>
Плоды бывают чаще всего ярко- и темно-зеленого цвета, коричневые, 
оранжевые, желтые, реже &mdash; красные, светло-пурпуровые, черные. 
Разнообразна и форма плодов: зачастую плоды сферические, реже в виде 
стручков (Dundrch, Foray, Bonkwey); попадаются плоды сердцевидные (Naray); 
дискообразные, лимонообразные (Soujinyeh), овальные (Gerenyi), в виде 
гроздьев ягод (Mowkch).
</para>

<para>По мере того, как солнце поднимается выше и выше, шимпанзе покидают верхушки деревьев и направляются в более затененные места для поисков пищи на земле.</para>

<para>
Бывают случаи, когда шимпанзе, пускаясь в дальнейший путь группой, трогаясь 
от кормового места, сламывают или срывают ветки с плодами и волочат их за 
собой, поедая плоды в пути. Часто сломанная ветка с плодами бывает брошена 
на землю; возможно, что, отведав плоды, шимпанзе отвергают их, как 
несъедобные. Любимую пищу шимпанзе (Troglodytes Schweinfurtii) составляют 
большие круглые, величиной с голову, коричневые плоды громадного дерева из 
семейства хлебных деревьев (Treculia). Этот плод содержит около тысячи семян 
величиной с фасоль, и обезьяна уносит его на голове, выпрямившись и встав на 
ноги, идя вертикально, как человек
<footnote><para>
В. В. Юнкер. Путешествие по Африке. Географиздат, 1949, стр. 315.
</para></footnote>.
</para>

<para>По наблюдениям туземцев, шимпанзе иногда выкапывают из земли дикий сладкий картофель и корни некоторых растений.</para>

<para>
Выкапывание корней в летнюю засуху, после исчезновения зелени, 
наблюдалось и у тенерифских шимпанзе
<footnote><para>
В. Кёлер. Исследование интеллекта человекоподобных обезьян. Пер. с нем. Изд. Ком. академии, М., 1930, стр. 64.
</para></footnote>
. Характерно, что они копали землю не только руками, но даже взятой в руку 
палкой, которой прокапывали землю на значительно б&#1086;&#769;льшую 
глубину, чем в том случае, когда копали ее руками.
</para>

<para>Медленно, с остановками переходит днем с места на место группа шимпанзе (от 4 до 14 особей), обычно включающая несколько взрослых самцов, самок, подростков и совсем маленьких детенышей.</para>

<para>Во главе группы находится самое большое по размерам животное (самец или самка), подростки бегут близ матери, младенцы висят у матери под грудью, а малыши постарше сидят у нее верхом на спине, цепко держась руками за шерсть.</para>

<para>Шествие группы иногда осуществляется вразброд, но в одном направлении, и появление одного животного за другим может быть отделено 5&mdash;10&mdash;15-минутным промежутком времени.</para>

<para>Иногда же группа шимпанзе (особей 6) идет гуськом на недалеком расстоянии друг от друга.</para>

<para>Обычно шимпанзе передвигаются на четвереньках медленной, размеренной, ритмичной походкой, с остановками, совершая около 7&mdash;10 км в сутки, странствуя главным образом днем. Они мигрируют иногда и за сотни миль.</para>

<para>
Отмечается большая настороженность шимпанзе, особенно вожака, во время 
передвижения. Заслышав или увидев в кустах подозрительный предмет или 
человека, вожак немедленно смотрит в направлении опасности; вслед за ним и 
другие шимпанзе начинают смотреть в том же направлении. Однажды 
наблюдалось, как самка шимпанзе с двумя малышами при рассматривании 
находящихся вдали людей, двигала головой вниз и вверх, влево и вправо, чтобы 
лучше их рассмотреть; она уходила, вновь появлялась и пристально 
всматривалась вдаль
<footnote><para>
Н. W. Nissеn. Указ. соч., стр. 76&mdash;77.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Лица, наблюдавшие естественную жизнь шимпанзе, подчеркивают, что 
шимпанзе любопытен. Обнаружив опасность, шимпанзе зачастую не 
скрывается от нее, а начинает рассматривать предмет, внушивший страх. Об 
этом свидетельствует Ниссен: <quote>Сидящий на земле шимпанзе смотрел 
пристально в моем направлении, ...чтобы лучше меня рассмотреть, он двигался 
вверх и вниз, направо и налево и даже отодвинул несколько провисавших 
ветвей, закрывавших ему вид. Он исчез и через 1&mdash;2 минуты появился и 
смотрел опять...</quote>
<footnote><para>
Там же.
</para></footnote>
. И другой случай. Громадный черный шимпанзе <quote>рассматривал нас 
сначала с одного, потом с другого места, отстоящего на расстоянии около 5 м. 
Он переходил на четвереньках, но когда смотрел, то выпрямлялся, держась 
рукой за ствол дерева или выше висевшую ветвь. Четыре или пять раз он 
отходил назад, а потом исчез</quote>
<footnote><para>
Там же.
</para></footnote>.
</para>

<para>Из этих описаний явствует, насколько сильно выражена ориентировочная реакция шимпанзе.</para>

<para>
Шимпанзе весьма общительное существо. Он, по-видимому, боится остаться 
один, оторваться от своего стада. На воле зарегистрирован случай, когда одна 
отставшая от общего шествия самка шимпанзе издавала жалобные, вопящие, 
стонущие крики, причем в это время она била по дереву рукой (от 1 до 3 раз), а 
один раз, когда кричала особенно раздраженно, она вдруг схватила висящую 
выше ветвь и дернула ее вниз и вверх несколько раз
<footnote><para>
Там же, стр. 100.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Не менее интересен другой случай, когда шимпанзе, находившийся в состоянии волнения, схватывал плоды дерева и отрывал их
<footnote><para>
Там же, стр. 20.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Время до полудня проходит у шимпанзе в переходах, поисках и потреблении 
пищи. Но чем жарче становится день, тем больше тянет обезьян к отдыху, так 
как они не переносят зноя и стараются от него укрыться. Наступление палящей 
жары останавливает движение обезьян. Обычно они подходят к опушке леса, 
где и располагаются для отдыха или сна на ветках или развилках в тени 
деревьев, или устраиваются на земле в дневных гнездах, так называемых 
дневных постелях.
</para>

<para>
Эти постели представляют собой участки почвы, которые шимпанзе покрывают 
зарослями травы, пригнутыми мелкими кустарниками, очень молодыми 
деревцами или облиственными ветками сломанных близстоящих деревьев. 
Иногда над этими участками нависают маленькие деревца, согнутые 
обезьянами так, что образуется подобие зонтика, или навеса. Иногда эти 
солнечные зонты получаются путем сплетания обезьянами растущих 
поблизости молодых побегов для затенения находящихся под ними 
<quote>дневных постелей</quote>
<footnote><para>
Там же, стр. 31&mdash;32.
</para></footnote>
. Иногда эти дневные гнезда расположены в естественно затененных местах 
леса. На площадках (величиной около 7&mdash;8 м<superscript>2</superscript>), 
служащих обезьянам дневными гнездами, трава обычно бывает сильно примята.
</para>

<para>Взрослые животные в часы отдыха чаще всего спят, молодые проводят время в играх.</para>

<para>
Игра молодых животных &mdash; это прежде всего проявление 
разнообразнейшей двигательной активности: лазание по деревьям, бег, 
галопирование по земле, прыганье с ветки на ветку и с дерева на землю, качание 
на ветвях, катание по земле. Подросшие детеныши играют в ловлю и нападение. 
В игре обыкновенно участвует не более двух партнеров, примерно 
шестилетнего возраста. Чтобы вызвать на ответное действие, шимпанзе 
толкают, щекочут партнера руками или ногами и тотчас молниеносно отбегают 
в сторону. Иногда в разгаре игры малыши пытаются кусать друг друга. При 
этом они кричат, быть может, от боли или от страха. Игра молодых может 
продолжаться до 20 мин.; обычно же игра более кратковременна и длится 
3&mdash;4 мин.
</para>

<para>
В виде исключения наблюдались случаи игры шимпанзе с предметами. Так, 
например, видели, как однажды шестилетний шимпанзе сидел перед ручьем и 
шлепал рукой по воде; в другом случае шимпанзе, сидя перед медленно 
текущей водой и смотрясь в нее, гримасничал и вскидывал голову
<footnote><para>
Н. W. Nissеn. Указ. соч., стр. 35.
</para></footnote>.
</para>

<para>
В описаниях Ниссена приводится один замечательный случай, когда два 
шимпанзе подростка (5&mdash;8 лет) играли вокруг груды облиственных веток. 
Они катались на ней, через некоторое время отходили на небольшое расстояние 
и потом опять бежали назад к этой груде и бросались на нее. Так продолжалось 
около 2 мин.; объект игры оказался подобием перевернутой вверх дном 
корзины, сделанной из густых древесных каучуконосных лоз. Эти лозы были 
переплетены. Возможно, как думает Ниссен, что <quote>эта корзина была 
первоначально сконструирована обезьянами в виде <quote>солнечного 
зонта</quote>, а позднее употреблена как предмет игры</quote>
<footnote><para>
Там же, стр. 82. Нам кажется, что все же эта корзина могла быть оформлена 
человеком; может быть, она представляла собой куполообразную сплетенную 
из веток корзину, применяемую местными охотниками для ловли животных. 
Подобные корзины-ловушки описаны Л. Г. Ворониным (Л. Г. Воронин. В 
Африку за обезьянами. Госкультпросветиздат, 1950, стр. 82).
</para></footnote>
. Изготовление ее человеком автор исключает. Лица, наблюдавшие шимпанзе на 
воле, отмечают, что с возрастом игровая активность шимпанзе уменьшается; 
взрослые, половозрелые шимпанзе обычно не играют.
</para>

<para>
По мере того, как спадает жара, шимпанзе вновь становятся активными и 
отправляются на новые поиски корма. Как правило, шимпанзе регулярно 
питаются ранним утром и поздно вечером; в другое время дня они едят через 
неопределенные промежутки времени.
</para>

<para>
Незадолго до захода солнца шимпанзе готовятся к ночному отдыху. Они 
располагаются на ночлег и приступают к постройке гнезд там, где их застают 
сумерки. В это время они зачастую издают хором вплоть до захода солнца 
стонущие звуки. Обычно начинает один шимпанзе; позднее к нему 
присоединяются и другие.
</para>

<para>
Обыкновенно гнезда строят взрослые шимпанзе; детеныш помещается в одном 
гнезде с матерью, которая строит большее по размерам гнездо, чем одиночно 
гнездящиеся шимпанзе. Молодые начинают самостоятельную постройку гнезда, 
когда перестают спать вместе с матерью. Известно, что малыши живут вместе с 
матерью со дня рождения и до 3&mdash;9 лет.
</para>

<para>
Прежде чем начать постройку гнезд, сочлены группы ходят по лесу, смотря 
вверх, и как бы выискивают деревья, наиболее подходящие для гнездостроения. 
Обычно, они выбирают деревья, имеющие развилки, перпендикулярные к 
основному стволу дерева. Если гнезда располагаются в густых долинных лесах, 
то бывают совершенно скрыты от наблюдателя. На скудно лесистых холмах они 
более заметны. Гнезда каждой семьи шимпанзе располагаются обычно на 
соседних деревьях, отстоящих одно от другого не далее чем на 60 м. На одном 
дереве бывает в среднем 1, 2, 3 гнезда, расположенных на высоте от 2 до 16 м, 
но может помещаться и до 13 гнезд шимпанзе.
</para>

<para>Для постройки гнезд употребляются деревья разного рода, но каждое гнездо строится из веток того дерева, на котором оно находится.</para>

<para>
Листва гнездовых деревьев различна: листья бывают то широкие, то 
игольчатые, напоминающие иглы наших хвойных растений (сосны или ели), и 
содержат порой съедобные плоды (Naray, Gerenii и др.). Пальмы для постройки 
гнезд никогда не употребляются.
</para>

<para>
Шимпанзе, взобравшись на дерево, обычно начинает делать гнездо на уровне от 
4 до 34 м от земли. Сооружая гнездо, он стоит посредине основы гнезда и 
достает ветки дерева то с одной, то с другой стороны, наклоняя их к себе; при 
этом нога обезьяны удерживает ветки на месте и участвует в грубом процессе 
заплетания их сверху. Снизу гнездо никогда не заплетается. Движения 
шимпанзе при построении гнезда быстрые, но неторопливые. Обычно вся 
постройка заканчивается в 2&mdash;3 мин., но иногда гнездо-строение может 
длиться до 25 мин., если шимпанзе отвлекается едой, общением с сородичами и 
т. п.
</para>

<para>
Гнездо шимпанзе овальной формы, вогнутое с внутренней стороны; оно имеет 
47,5 &#0215; 57,5 см и 17,5 см в глубину; оно построено симметрично и 
открыто сверху (рис. 1). Опорную часть гнезда составляет основной 
горизонтально идущий развилок дерева, на который вдоль и поперек 
нагромождаются сломанные ветки того же дерева, довольно толстые (до 2 
дюймов), хотя толщина веток может варьировать.
</para>

<para>
Некоторые ветви, составляющие опору гнезда, шимпанзе переплетает, что 
обеспечивает лучшее сцепление частей и прочность гнезда. Эластичные ветки 
шимпанзе не ломает, а только сгибает. Внутренняя поверхность гнезда 
выстилается сломанными верхушечными побегами дерева, а углубленная 
полость гнезда бывает обильно набита листьями этого же дерева; листья 
образуют мягкую выстилку гнезда, обеспечивающую обезьяне удобство во 
время сидения или лежания в гнезде.
</para>

<para>Над большей частью гнезд имеется свободное воздушное пространство. Это дает возможность шимпанзе, находящемуся в гнезде, обозревать местность и своевременно обнаруживать все подозрительное и угрожающее ему.</para>

<para>Обычно шимпанзе пользуется гнездом только одну ночь. Впрочем, имеются данные, что при возвращении к тем же местам стоянок шимпанзе могут повторно занимать старые гнезда.</para>

<para>
Нередко при повторном использовании гнезда обезьяне приходится подновлять 
его, так как обычно уже на четвертый-пятый день гнездо начинает сильно 
разрушаться. В этих случаях шимпанзе дополнительно выстилает гнездо 
свежим мягким материалом, дающим больше тепла и производящим меньше 
шума при движении обезьяны в гнезде. Построив гнездо, шимпанзе 
располагается в нем на ночлег и остается в нем до утра.
</para>

<para>
При наличии подходящих условий шимпанзе строит гнезда на деревьях и в 
неволе (<xref linkend="picture2" />). Кёлер сообщает, что если на площадке, где 
находятся животные, установить дерево с листвой, то приготовление гнезда 
начинается через несколько мгновений. Крошка шимпанзе Коко еще плохо 
умел взбираться на дерево, но когда ему удавалось влезть хотя бы на 3 м, он 
загибал ветви и тотчас же строил гнездо. Другие взрослые шимпанзе делали 
гнезда и на земле из самых различных предметов
<footnote><para>
В. Кёлер. Исследование интеллекта человекоподобных обезьян, стр. 74.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Гнездостроение на деревьях было любимой деятельностью молодого самца 
шимпанзе Чима. Но молодая самка шимпанзе Панци не строила гнезда на 
деревьях; она изредка делала лишь начальные попытки конструирования гнезда 
на земле
<footnote><para>
R. М. Yerkes and Blanche W. Learned. Chimpanzee Intelligence and its Vocal Expressions. Baltimore, 1925, p. 36.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Чим иногда успешно строил несколько гнезд на деревьях в Нью-Хемпшире. Он 
влезал на дерево, тянул по направлению к себе сучки и ветки в пределах их 
досягаемости и, подтянув, складывал их под собой, ломал находящиеся вблизи 
маленькие ветки и бросал их на гнездо. В течение 5 или 10 мин. Чим построил 
гнездо из сучьев и покрыл их листьями; гнездо было расположено на уровне 
3&mdash;4,5 м от земли; оно было удобно и достаточно прочно, чтобы держать 
сидящего в нем шимпанзе. Сделав гнездо, короткое время Чим пользовался им, 
после чего обращался к другим занятиям. Шимпанзе никогда не делал крышу 
над гнездом и не пытался покрываться ветками или листьями, лежа в гнезде 
(как это обычно делают оранги). Он занимался в большей степени процессом 
конструирования, нежели использованием гнезда, редко он повторно 
употреблял уже построенные гнезда. Чим явно предпочитал делать новые 
гнезда в новом месте. На земле или в помещении Чим мог конструировать 
гнезда почти из любого подходящего материала, даже из коврика, который он 
подтягивал к себе и складывал.
</para>

<para>Шимпанзе самка Панци один или два раза взбиралась на дерево и смотрела на гнездо, построенное Чимом, или лежала в нем.</para>

<para>
При полевом наблюдении жизни шимпанзе на воле отмечаются некоторые его характерные психологические черты
<footnote><para>
Н. W. Nissеn. Указ. соч.
</para></footnote>.
</para>

<para>
В открытых местах, где шимпанзе менее защищен, чем в лесу, у него 
появляется боязнь. Наблюдалось, например, что шимпанзе отступают при 
приближении группы мартышек. Ниссен приводит случай, когда самка 
шимпанзе испугалась большой пролетавшей над ней птицы, кружившей над 
деревом, под которым, по-видимому, находился детеныш обезьяны. Почуяв 
опасность, самка с малышом озиралась и меняла позу, а губы ее при этом 
вздрагивали. Шимпанзе обнаруживает страх перед человеком, особенно в тех 
случаях, когда человек идет по направлению к шимпанзе.
</para>

<para>
Многочисленны примеры, свидетельствующие о наблюдательности шимпанзе, 
его осторожности и бдительности. Так, например, шимпанзе легко замечает 
каждый посторонний, особенно искусственный предмет, появляющийся на 
фоне его привычного природного ландшафта.
</para>

<para>Кроме того, он замечает как специально направленное на него внимание человека, так и вообще присутствие человека. В первом случае он старается скрыться, во втором &mdash; остается спокойным.</para>

<para>
Ниссеном был произведен такой эксперимент: группе участников экспедиции, 
пробиравшихся по лесу, где были обнаружены шимпанзе, было предложено 
попеременно то не смотреть на шимпанзе, то обращать на них внимание. В 
результате наблюдения оказалось, что в первом случае <quote>некоторые 
животные спустились с деревьев, но большинство осталось там, где было; во 
втором случае &mdash; все шимпанзе немедленно снялись с места и 
скрылись</quote>
<footnote><para>
Н. W. Nissеn. Указ. соч., стр. 75.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Шимпанзе сам на человека не нападает, но при нападении на него человека 
обороняется жестоко. Как пишет Юнкер,<quote>охота на шимпанзе легка и 
удобна, когда сперва найдешь их укрытие. Они передвигаются на деревьях 
размеренными шагами и осмотрительно, так что не могут уйти от охотника с 
хорошим ружьем, как обезьяны других пород, например, ловкий прыгун 
Colobus, который наверху, в лиственной кроне, пробегает от одного дерева к 
другому быстрее, нежели охотник внизу может следовать за ним в густом 
кустарнике. Шимпанзе, наоборот, старается укрыться и, чтобы продолжать 
путь, спускается на землю, где в лесной поросли легко может убежать. 
Взрослый шимпанзе даже там вступает в борьбу; его сила велика, у него 
мощные челюсти, так что в единоборстве он опасный противник...
Сила даже молодого шимпанзе изумительна. Я с трудом однажды мог вырвать 
палку из лап полувзрослого животного. Грудной детеныш уже так крепко 
обхватывает своими лапками палец, что требуется известное усилие, чтобы 
освободить его</quote>
<footnote><para>
В. В. Юнкер. Указ. соч., стр. 210.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Но шимпанзе способен привыкать к присутствию человека и к другим, ранее 
пугавшим его явлениям. Ниссен приводит случай, когда группа шимпанзе 
кормилась на расстоянии 76 м от места, где несколько туземных женщин шумно 
стирали белье, говорили и смеялись. Шимпанзе не боялись шума и свиста 
локомотива, строя гнезда даже неподалеку (в 100 англ. ярдах) от 
железнодорожных путей.
</para>

<para>
Важнейшим фактором, обеспечивающим выживание шимпанзе, является их 
<emphasis role="bold">стадность</emphasis>. Самое сильное животное 
&mdash; вожак &mdash; берет на себя заботу об охране всего стада. Он всегда 
впереди всех, первый приходит на выручку в беде слабым и малышам и нередко 
с опасностью для жизни идет к подозрительному месту, чтобы спасти 
отставших детенышей. Описаны случаи перенесения с места на место слабых 
особей здоровыми обезьянами.
</para>

<para>
В жизни на воле взаимоотношение сочленов стада шимпанзе тесно связано с их 
способностью производить разнообразные звуки, играющие роль сигналов 
(голосовых, вибраторных, постукивания), а также пользоваться мимическими 
движениями и жестами. Богатая мимика шимпанзе выражает тонкие оттенки 
его эмоциональных состояний, связанных с сексуальными моментами, с 
проявлением семейных и родительских чувств как у самки, так и у самца
<footnote><para>
Подробнее о выразительности мимики шимпанзе см. монографию Н. Н. 
Ладыгина-Котс. Дитя шимпанзе и дитя человека в их инстинктах, эмоциях, 
играх, привычках и выразительных движениях. Изд. Гос. Дарвиновского музея, 
М., 1935, стр. 32&mdash;69.
</para></footnote>
. Эти чувства у шимпанзе сильно развиты. У Юнкера ярко описано поведение 
самки, опекающей своего детеныша при опасности.
</para>

<para>
<quote>Сначала я пробирался через бесконечные кустарники, затем над нами 
появились сводчатые кроны громадных деревьев. Тем временем некоторые 
люди наблюдали за движением животных и встретили меня возгласами: Вон 
там! Шимпанзе! Но дерево было такое высокое, что я не сразу заметил одно 
животное, передвигавшееся в лиственной чаще... шимпанзе покинул свое место, 
и я отчетливо видел, как детеныш обхватил его вокруг груди. Самка спешно 
искала укрытое место и, защищая детеныша своим телом, скрылась в развилке 
двух мощных веток. Лишь пятая пуля сбила ее, несмотря на то, что я позже 
нашел у нее несколько тяжелых пулевых ранений. Старая самка под конец 
инстинктивно отогнала детеныша от себя, так что он остался невредимым на 
верхушке дерева</quote>
<footnote><para>
В. В. Юнкер. Указ. соч., стр. 210.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Ниссен приводит случай самоотверженности самца, спасавшего своего 
маленького детеныша. Семейная группа шимпанзе (3&mdash;4 особи), 
проходившая в одном направлении, по-видимому, заметила наблюдателя, так 
как некоторые обезьяны стали смотреть на него; время от времени они 
останавливались, а потом продвигались дальше. Затем, как пишет автор, 
<quote>наступил волнующий момент: большой хорошо сложенный самец, 
самый большой, которого я когда-либо видел, остановился, осмотрелся и, 
руками опираясь о скалу, оставался в выпрямленном положении минуты две. 
Он глядел на меня настойчиво, без признаков страха. Опять и опять он смотрел 
в том направлении, откуда пришли и куда ушли животные. Возбуждения не 
было; он был гигантский, белолицый, молчаливый. Внезапно и без 
предупреждения он пошел на четвереньках прямо ко мне: я счел за лучшее 
припасть к земле; метров за 9 от меня, он остановился, что-то схватил и 
побежал назад вкось по наклонной плоскости. Он нес малыша-шимпанзе 
(может быть, трехлетнего). Когда он подошел ближе к вершине маленькой 
долины, в 7&frac12; м от места, где он стоял раньше, он сел, опершись спиной о 
дерево, лицом ко мне. Молодое животное он держал перед собой между своими 
ногами. Большой самец явно тяжело дышал...
Я думаю, что произошло следующее: молодое животное взяло курс по 
направлению ко мне (с запада к юго-западу), я его не видел, и он меня не видел, 
но старый самец видел нас обоих и заметил, что малыш идет в направлении 
опасности. Чтобы спасти малыша, быть может сына или дочь, он спустился с 
риском для себя. Замечательно, что он не издал никакого предупреждающего 
сигнала. Никакой вокализации или других продуцированных звуков ни одного 
животного я не слышал в течение всего периода наблюдения</quote>
<footnote><para>
Н. W. Nissen. Указ. соч., стр. 88.
</para></footnote>.
</para>

<para>Уже из приведенных описаний видно, насколько в условиях жизни шимпанзе на воле у него проявляется быстрая ориентировка в трудных ситуациях и как высоко развита приспособляемость его к окружающей среде.</para>

<para>Для полноты обзора жизни шимпанзе в естественных условиях упомянем о звуках, издаваемых шимпанзе, и о способах его общения с себе подобными.</para>

<para>
Ниссен упоминает о пяти категориях естественных звуков, издаваемых шимпанзе:
<orderedlist>
<listitem><para>звук возбуждения или задыхающегося крика;</para></listitem>
<listitem><para>крик страха, боли;</para></listitem>
<listitem><para>лай, подобный лаю собак, как выражение злобы и раздражения;</para></listitem>
<listitem><para>плач, хныканье;</para></listitem>
<listitem><para>ворчанье при поедании пищи &mdash; знак удовлетворения.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
При анализе звуков, издаваемых шимпанзе, мы установили более тонкие их градации, различая 23 природных звука
<footnote><para>
См. Ладыгина-Котс. Дитя шимпанзе и дитя человека, стр. 243&mdash;248.
</para></footnote>.
</para>

<para>По данным Ниссена, у шимпанзе в течение дня можно отметить 12 периодов звуковой активности, каждый из которых длится от &frac12; мин. до &frac12; часа.</para>

<para>
С наступлением сумерек, как и ночью, шимпанзе редко издает звуки. 
Основываясь на наблюдениях, производимых над шимпанзе на воле, Ниссен 
отмечает у них три способа коммуникации:
<orderedlist>
<listitem><para>зрительный &mdash; посредством жестов;</para></listitem>
<listitem><para>тактильный &mdash; путем непосредственного прикосновения одного животного к другому;</para></listitem>
<listitem><para>вибраторный &mdash; путем постукивания по толстым стволам деревьев и по земле.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Ниссен обращает внимание на то, что человек едва различает этот последний 
звук на расстоянии 15 м, и утверждает, что звук этот представляет собой 
коммуникативный сигнал опасности. Судя по нашим наблюдениям над 
молодым шимпанзе, иногда такое постукивание служит проявлением игривости 
шимпанзе и, быть может, выражает состояние радостного возбуждения в 
моменты своеобразной разрядки накопившейся мышечной энергии. Так, 
например, наш шимпанзе Иони резко стучал суставами пальцев одной руки по 
твердым предметам, вызывающе смотря на человека, а вслед за тем то игриво 
наскакивал на него, то проносился мимо него.
</para>

<para>
Важно отметить, что в естественных условиях шимпанзе окружает богатый 
растительный мир, красочный и многообразный с обилием пищи различного 
вида, цвета, формы, внешней и внутренней структуры. С этим связаны широкие 
возможности возникновения избирательного отношения шимпанзе к 
богатейшему ассортименту растений.
</para>

<para>
Зоркость шимпанзе сочетается с большей наблюдательностью и способностью 
различать тонкие детали предметов. Многообразные раздражители 
окружающей среды привлекают внимание шимпанзе, пробуждают их 
любопытство и в неволе, что неоднократно подчеркивал И. П. Павлов при 
наблюдении им свободного поведения этих обезьян и их обращения с новыми 
предметами
??????? Сноска в книге отсутствует. Не уверен, что правильно ее поставил.?????
<footnote><para>
<quote>Павловские среды</quote>, т. II. Изд. АН ССCP, М. &mdash; Л., 1949, стр. 68.
</para></footnote>
. Кроме того, следует подчеркнуть, что для обезьян в 
б&#1086;&#769;льшей степени, чем для других млекопитающих животных, 
имеют значение <emphasis role="bold">физические</emphasis> свойства 
предметов: цвет, форма, величина, плотность, вес, структура поверхности, 
подвижность частей, тогда как в предметном анализе многих других животных 
большую значимость имеет анализ <emphasis role="bold">химических
</emphasis> свойств: запах, вкус и т. д.
</para>

<para>
Миграция шимпанзе с места на место предполагает огромную подвижность 
самого животного, его большую двигательную активность. Напомним 
способность шимпанзе к разнообразнейшим движениям: бегу, ходьбе, 
галопированию, лазанию, качанию, висению, прыганью, топанью, кувырканию 
и т. д.
</para>

<para>Миграция шимпанзе дает ему также возможность встреч с разнообразными живыми обитателями леса.</para>

<para>Изучение образа жизни шимпанзе на воле показывает, насколько бдительны и настороженны они бывают при передвижении, избегая опасных для них животных и человека.</para>

<para>
Образ жизни шимпанзе предъявляет особенно повышенные требования к 
органам чувств и, следовательно, способствует развитию различных 
анализаторов, в первую очередь зрительного и слухового, сигнализирующих об 
опасности. На основе высокоразвитых сенсорных дифференцировок образуются 
более сложные формы психической деятельности шимпанзе. В этой 
деятельности огромную роль играют анализаторы шимпанзе, к рассмотрению 
которых мы и переходим.
</para>
