<para>Мы приступили к экспериментам с Парисом в мае 1945 г., т. е. четыре года спустя после изучения его Г. З. Рогинским, и продолжали исследования вплоть до 1950 г.</para>

<para>
В первый период нашего исследования мы сосредоточились главным образом 
на анализе <emphasis role="bold">конструктивной</emphasis>, в частности, 
гнездостроительной деятельности шимпанзе. Кроме того, мы наблюдали и 
анализировали конструктивную внегнездовую деятельность Париса. Таким 
образом мы могли вскрыть отношение шимпанзе к разным предметам и 
конкретно выяснить, как он воспринимает предметный мир, как различает 
свойства и качества предметов, как устанавливает между предметами более или 
менее прочные связи, как осваивает предметы и оперирует ими в тех или других 
ситуациях.
</para>

<para>
Чтобы выявить особенности конструктивной деятельности шимпанзе, мы 
систематически наблюдали эту деятельность при свободном оперировании 
шимпанзе с различным, специально данным ему как естественным, так и 
искусственным материалом.
</para>

<para>
Из группы естественных материалов Парису были предоставлены для 
гнездостроения ветви лиственных растений вербы, липы, вяза, ясеня и др., 
хвойных (сосны, ели), кусты можжевельника, прутья различных деревьев, 
свежая трава, сено, солома, сухие листья (дуба, вяза, тополя), деревянные чурки, 
камни. Из группы искусственных материалов Парису давались бумага (рулоны, 
широкие листы и узкие полоски), картон, фанера, древесные стружки, 
различная ткань (холст, бязь, парусина), проволока, вата, клеенка, льняные 
очески, веревки, нитки и т. д.
</para>

<para>
Свои наблюдения мы тщательно записывали в форме сплошного 
протоколирования, в котором шаг за шагом регистрировали все манипуляции 
обезьяны с предметами как при первом, так и при повторном предъявлении 
обезьяне тех же объектов. Мы фиксировали всю хронологически 
развертывающуюся деятельность шимпанзе с каждым предметом, начиная с 
момента выделения животным предмета из окружающей среды и до момента 
прекращения манипулирования обезьяны с этим предметом. Особенно 
выразительные моменты обращения шимпанзе с предметами закреплялись в 
многочисленных моментальных фотоснимках и зарисовках с натуры.
</para>

<para>
Далее производился анализ протокольных материалов; вся зафиксированная в 
записях деятельность шимпанзе с каждым предметом разлагалась на 
единичные, последовательно осуществляемые действия или манипуляции, и 
производился количественный и качественный их учет.
</para>

<para>
За единицу количественного учета принималось единичное действие (например, 
прикосновение к предмету); потом сосчитывалось общее число манипуляций 
шимпанзе с каждым предметом; затем проводился качественный анализ 
манипуляций, который состоял в том, что выявлялся прием обращения 
шимпанзе с предметом, т. е. определялся характер данной операции как 
ознакомительной, обрабатывающей или конструктивной и т. д. В соответствии с 
применением обезьяной тех или других приемов манипулирования и их 
конечной направленностью определялся и характер формы деятельности.
</para>

<para>
Последующий наш анализ фактических данных состоял в том, что 
сосчитывалось число манипуляций, относящихся к той или иной форме 
деятельности при оперировании шимпанзе с каждым из предложенных 
материалов или предметов, и вычислялся процент частоты применения к тому 
или другому предмету данной формы деятельности по сравнению с 
остальными. Этот процент определялся на основании отношения числа 
манипуляций данной формы деятельности с каким-либо предметом к общему 
числу манипуляций, применяемых обезьяной к тому же предмету.
</para>

<para>
На основании цифровых данных, отражающих число манипуляций, 
осуществленных шимпанзе с каждым предметом, и соотносительную частоту 
применения той или другой формы деятельности, мы вычертили ряд кривых, 
иллюстрирующих вариацию интенсивности развития одной и той же и разных 
форм деятельности при оперировании шимпанзе с разными предметами (<xref 
linkend="picture35" />&mdash;<xref linkend="picture50" />).
</para>

<para>
В итоге анализа многих десятков тысяч манипуляций с самыми разнообразными 
растительными (40) и искусственными материалами (11) выяснились основные 
формы деятельности шимпанзе и их специфика, как и особенности его 
свободной предметной деятельности.
</para>

<para>
Эти особенности, проецируемые нами на биологические данные, относящиеся к 
жизни антропоидов в естественных условиях, вскрыли биологическую 
обусловленность каждой формы деятельности шимпанзе с предметами. 
Различие интенсивности применения, последовательности наступления, 
структуры и динамики развития разных форм деятельности выявили 
исключительную роль <emphasis role="bold">образа жизни, условий 
среды</emphasis> в формировании поведения обезьяны, доказывая <emphasis 
role="bold">детерминированность</emphasis> ее психики условиями ее 
существования.
</para>

<para>Таким образом, с полной очевидностью обнаружилась <emphasis role="bold">ведущая роль внешних условий</emphasis> в жизнедеятельности шимпанзе.</para>
