<para>
При одновременном предъявлении разнообразного гнездостроительного 
материала или при наличии его в клетке шимпанзе нередко конструировал 
сложное гнездо, вовлекая в стройку самый различный материал. Так, однажды, 
соорудив круговое гнездо из древесных стружек, Парис поверх них положил 
веточку ясеня и несколько листочков того же дерева. Через некоторое время он 
лег в этом гнезде вниз животом и, подтягивая губами отдельные древесинки, 
издал глухо туркающий звук. Еще позднее Парис, похрюкивая, стал сбрасывать 
зеленые веточки и листочки со стружек и, издавая мычащий звук, подгребал к 
себе стружки поближе, затем он уселся в гнезде.
</para>

<para>
В другой раз Парис, разорвав на куски бумагу и примяв ее к полу, сел на нее, 
загнув ее края снаружи внутрь, и сидел так некоторое время, как в низком 
лукошке; вдруг он взял и положил поверх бумаги, на ее край, близлежащий 
прутик, но в следующий же момент резким движением откинул его.
</para>

<para>Таким образом, порой у шимпанзе наблюдается выбрасывание с поверхности гнезда некоторых материалов, им же положенных, &mdash; причина этого будет понятна позднее.</para>

<para>
Располагая разнообразным материалом, Парис зачастую комбинирует его как 
при построении гнезд-окружений, так и гнезд-настилов. Так, окружив себя 
однажды кольцом из облиственных ивовых ветвей и в несколько приемов 
соорудив гнездо, шимпанзе начал подтягивать к его периферии прутья и шелуху 
от подсолнухов.
</para>

<para>
При наличии материалов различных сортов: древесных стружек и разноцветной 
бумаги, Парис делал себе гнездо из стружек, расстилая, разрыхляя стружку, 
делая круговой вал с пустотой в середине, но затем присоединял к гнезду 
бумагу. В первую очередь он прикрывал древесину тончайшей белой 
папиросной бумагой, которую предварительно прикладывал к своим губам, как 
бы опробуя, а потом, положив на гнездо, пришлепывал ее рукой поверх 
древесины. Далее он брал один за другим два куска бумаги разных цветов, 
розовой и зеленой. Развернув зеленую бумагу и промычав при этом, Парис клал 
ее около головы, уминал ее руками, оперируя с ней дольше, чем с розовой. 
Позднее, только на короткий миг, Парис притягивал к себе и черную матовую 
фотобумагу, а еще позднее почти всю бумагу, даже и папиросную вытягивал из-
под себя, выбрасывал наружу, сохранив лишь несколько клочков, лежащих в 
ногах.
</para>

<para>
Следует подчеркнуть также, что при наличии двух материалов разного качества 
(древесных стружек и бумаги) Парис использовал в основном полужесткий, 
рыхлый материал &mdash; древесные стружки, присоединяя лишь 
дополнительно бумагу и главным образом самую тонкую, папиросную, в то 
время как из более плотной (розовой и главным образом зеленой) он делал 
подстил под голову.
</para>

<para>
Были случаи, когда Парис объединял древесные стружки с ветками ивы. 
Окружив себя древесными стружками, перенесенными из гнездового угла в 
другое место, сев внутри гнезда из стружек, Парис вокруг этого кольца наложил 
ветки ивы.
</para>

<para>
В другой раз Парис, принеся в руках древесные стружки, положил их поверх 
кучи облиственных ветвей, растянул в стороны и, нажимая на них руками, 
окружил себя ими, а потом, развалившись на спине на этом настиле, он стал 
подтягивать к себе поближе то отдельные стружки, то целые груды их, 
перебирая их пальцами.
</para>

<para>
Получив мелкие тонкие древесные стружки, а вслед за тем кусок ткани (холста), 
Парис растрепывал стружки в руках, нюхал, положив их на пол, стал валяться 
на них, располагая их около себя, подкладывая под плечи, завертывая у ног, 
приминая сверху руками. Когда же он получил большой кусок холста, то 
положил его поверх древесных стружек и садился и валялся на этом настиле, 
подвертывая к себе края холста, ерзая на спине.
</para>

<para>
Таким образом, даже при наличии мягкой, тончайшей стружки Парис при 
конструировании настила покрывал ее сверху эластичной тканью, более 
удобной для лежания. В одном случае обнаружилось совершенно явное 
предпочитание Парисом ткани перед древесными стружками, при употреблении 
их в качестве настила. При одновременном предложении Парису обычной 
полужесткой древесной стружки и ткани (парусины) Парис использовал только 
парусину, стеля ее на пол в гнездовом углу, подвертывая к ногам, садясь на нее, 
повторно беря в руки и отбрасывая от себя близлежащие стружки.
</para>

<para>
Замечалось, что более мягкий материал Парис обычно располагал ближе к себе, 
т. е. вверху гнезда или внутри гнезда, в то время как более жесткий материал он 
клал внизу гнезда или вне его, на периферии. Так, например, получив узкие 
полоски проклеенной бумаги, Парис укладывал их на фанерную дощечку и 
после этого садился на них. При наличии сена и бумаги Парис сначала клал 
бумагу на сено, разорвав большой лист на кусочки и всунув его в сено; потом 
он вынул довольно большой клок бумаги и полез с ней наверх по сетке. После 
этого ему был дан новый большой лист бумаги. Парис тотчас же быстро взял 
его в руки, но отложил в сторону, а сам подошел к гнездовому углу, 
переворошил находившуюся там кучу из сена и клочков бумаги и, взяв 
отложенный лист бумаги, положил его на сено сверху; затем он сел на 
эластичную поверхность бумаги, а не на колкое сено. Позднее Парис то 
вынимал бумагу из гнезда и расстилал ее на полу, чтобы не садиться на голый 
пол, то снова переносил ее в гнездо (<xref linkend="picture27" />).
</para>

<para>
В другом опыте, когда Парису сначала дали бумагу, а вслед за тем жесткий 
материал &mdash; прутья, он и на этот раз прежним способом расположил 
гнездовой материал (<xref linkend="picture28" />). Взяв большой лист бумаги, 
Парис сразу занес его в гнездовой угол и расстелил его на полу. Когда же вслед 
за тем ему дали пучок прутьев, он, подойдя к углу, отложил в сторону прутья, 
резким движением одной руки отодвинул всю находившуюся в углу бумагу, 
сложил в углу прутья и после того стал накрывать их сверху бумагой, 
подтягивая ее к краям, подвертывая с боков настила, образуя подобие вала из 
прутьев, соединенных с бумагой.
</para>

<para>
Это замещение гнездовых материалов особенно интересно проявилось 
однажды, когда у Париса было сконструировано огромное гнездо из древесных 
стружек, а поверх гнездового вала в глубине гнезда была наложена различная 
по плотности и цвету бумага. Вдруг пошел проливной дождь, все гнездо 
вымокло. Парис в это время был вне гнезда в глубине клетки, куда вода меньше 
проникала сверху. Когда дождь кончился, он пошел к гнезду, взял вымокшую 
бумагу, часть ее выбросил, а часть, так же как и стружки, стал растрясать в 
руках; потом он взял поодаль лежащую сухую бумагу и застелил ею влажные 
стружки, положив ее поверх них. Мокрую близлежащую бумагу (в частности, 
черного цвета) он для этого замещения не брал.
</para>

<para>
Этот акт замены одного материала другим свидетельствует о том, что шимпанзе 
способен адаптивно перестраивать уже установленные им связи между 
предметами и изменять соотношения комбинируемых в гнезде материалов в 
направлении наибольшего удобства при использовании их.
</para>

<para>Замечательно интересный способ конструирования гнездового окружения из ткани (парусины) представлял следующий случай.</para>

<para>
Однажды Парис взял кусок ткани, расстелил ее на полу, а потом на наружный 
край ткани положил толстую палочку, которую завернул внутрь края ткани, 
загнув последнюю снаружи. После того он сел в центр куска ткани и посидел на 
ней некоторое время; потом он вынул палку из ткани и сломал ее; на короткое 
время он надел кусок ткани на себя, а потом, сняв и постелив ее в угол (но не 
гнездовой), сел на ткань, взял снова палку в руки, сломал ее руками и зубами и 
после этого стал класть обломки на более удаленные края ткани. Вскоре после 
того он лег на этот настил да, лежа на спине, стал ерзать по ткани. Несколько 
позднее, сев на ткань, Парис взял в руки новую палку, сломал ее ногой и 
поломанные щепочки, как и ранее, расположил по более удаленным краям 
материи. Таким образом, шимпанзе установил обычную связь между жестким, 
опорным материалом и мягким, подстилочным, расположив мягкий в центре, 
жесткий &mdash; на периферии гнезда.
</para>

<para>
Имея ткань, бумагу и ветки, Парис сначала расстелил бумагу на пол, сел на нее, 
покрыл ее сверху тканью, а ветки уложил у края бумажного настила и стал 
уминать и прижимать их рукой, ломая выступающие отростки. И в этом случае 
он применил обычный порядок размещения материалов при конструировании 
сложного гнезда.
</para>

<para>
Наблюдался и такой способ комбинирования гнездового материала, когда, имея 
в распоряжении большой лист бумаги и древесную стружку, Парис расстелил 
бумагу в гнездовом углу, завернул ее края, а по периферии расположил 
древесные стружки, кое-где покрывавшие бумагу сверху.
</para>

<para>
В другом случае мы наблюдали, как Парис использовал в качестве основного 
настила гнезда бумагу, а сбоку, снаружи и поверх ее он положил кусок ткани, 
которой перед тем был накрыт. Ткань эту он продырявил зубом, пролез в 
образовавшееся отверстие так, что ткань автоматически оказалась поверх 
настила из бумаги.
</para>

<para>
Как-то при наличии куска ткани и полотняной шапки Парис расстелил на полу 
ткань, надел на голову шапку, взял поодаль лежащие прутики и стал укладывать 
их снаружи от ткани, время от времени сламывая их руками и опять укладывая. 
Позднее, сняв с себя мягкую шапку, Парис и ее положил около себя с края 
настила и опять стал подвертывать края ткани от периферии к центру.
</para>

<para>
В одном случае, при наличии в клетке хлопчатобумажной ткани, прутьев и 
веревки, Парис сначала взял ткань, положил ее в гнездовой угол, потом, как и 
обычно, окружил ее прутьями. Затем он собрал отрезки веревки из разных мест 
клетки (с полки, с пола, из-под скамьи) и принес их в гнездо, потом взял ткань, 
разорвал ее и, положив на пол, сел в центре ее, а с боков разместил отрезки 
веревок, которые свернул с наружными краями ткани. Теперь, при наличии 
ткани, веревки, как более жесткие, явились в гнезде опорным материалом. И в 
этом случае Парис размещал материалы по тому же шаблону: более мягкие 
&mdash; внутри, в центре, более жесткие &mdash; снаружи.
</para>

<para>Однажды Парис сложил в гнездовом углу листочки ивы, а потом втащил в тот же угол ствол дерева (сирени), положил его с края этой кучи из листьев и прижал его рукой к полу.</para>

<para>Один раз мы наблюдали, как шимпанзе сложил в один уголок листочки сухого дуба, сел на них и потом стал обкладывать их с боков прутиками, перед тем им самим очищенными. При этом в качестве опоры он отбирал более толстые прутья.</para>

<para>
Таким образом, во всех приведенных выше случаях неизменно более <emphasis 
role="bold">мягкий</emphasis> материал обезьяна помещала <emphasis 
role="bold">внутри</emphasis> гнезда и <emphasis role="bold">наверху
</emphasis>, а более <emphasis role="bold">жесткий</emphasis> &mdash; 
<emphasis role="bold">снаружи</emphasis> и <emphasis role="bold">внизу
</emphasis>. Так, например, если Парису давался даже такой материал, как 
прутья и пучок отрезков веревок, он складывал гнездо из прутьев в углу, а из 
груды отрезков веревки брал один и клал его поверх на прутья. Таким образом, 
теперь отрезок веревки размещался как более мягкий материал сверху.
</para>

<para>
В одном случае мы наблюдали, как Парис, сев в гнезде, сложенном им из 
ивовых веток, и накинув себе на шею кусок ткани, приближал к себе одну за 
другой новые ветки и близлежащие отрезки веревок; некоторые отрезки он 
накидывал себе на шею, а другие клал около себя поблизости от веток и прутьев 
и даже пытался оплетать веревкой один сухой прутик, но прочного крепления 
прута с веревкой он не сделал.
</para>

<para>
При наличии у Париса почти однородных по плотности материалов &mdash; 
узких полос проклеенной бумаги и клеенки &mdash; Парис разрывал тот и 
другой материал на мелкие клочья, перемешивал их, расстилал на пол, образуя 
настил, на который и садился.
</para>

<para>
В одном из опытов Парису первоначально был дан холст (размером в 0,5 
&#0215; 0,5 м). Взяв его и накинув на себя, Парис понес его в гнездовой угол, 
где и положил; через несколько минут ему были даны завернутые в рулон 
полумягкий картон и большой лист бумаги. Парис схватил рулон, растрепал 
его, высвободив бумагу и картон, побежал к углу, где был холст, откинул холст, 
положил нарванные куски бумаги и картона, после чего постелил сверху холст 
и сел на него.
</para>

<para>И на этот раз он размещал материал по тому же принципу; устроив гнездо, он расположил ткань, как мягкий материал, вверху гнезда, а более жесткий &mdash; картон и бумагу &mdash; в нижней части настила.</para>

<para>
Избирательное отношение к материалу и разнообразное, но в общем не 
отступающее от прежнего шаблона комбинирование гнездового материала, 
наблюдалось однажды при последовательном предложении обезьяне разных по 
качеству материалов.
</para>

<para>
Парису был дан широкий, мягкий материал &mdash; кусок бязи (размером; 1 
&#0215; 0,5 м). Парис взял бязь, развернул ее, держа в двух руках, снял с нее 
случайно прилипшее сено, лег на спину (забравшись наверх, на полку), держа 
один конец ткани в руках и ногах, спуская другой конец вниз. Потом он начал 
вытягивать из ткани одну ниточку, вытянул ее длиною примерно в 40 см. Когда 
он оборвал ниточку, то стал наматывать ее себе на палец, а намотав, стал 
прикасаться к нитке губами, оттягивать ее зубами, издавая звук <quote>м-
м</quote>. После того Парис лег на спину на пол, покрыл тканью руки и ноги, а 
потом унес ткань в затененный гнездовой угол, постелил ее там в виде настила с 
окружением, подвернув края, и, слегка разорвав ее, стал валяться на ткани.
</para>

<para>
Теперь Парису дали большой величины сложенный вчетверо лист белой 
бумаги. Схватив лист, Парис развернул его и сразу поволок в гнездовой угол, но 
гнезда там не сделал, а положил рядом с гнездом из ткани; сам он сел в центр 
ее, подвертывая к себе ее края; затем он поднял ткань, разорвав ее двумя 
руками, накинул на себя, потом быстро снял и, удерживая узкий оборванный 
конец в руках, разостлал широкий конец. После этого он наложил узкий конец 
ткани на широкий, свертывая его вместе с краем широкого.
</para>

<para id='str54' xreflabel='стр. 54'>
Затем Парис снова стал рвать лежащую на полу бумагу и раскладывать ее по 
краям настила &mdash; окружения из ткани. Далее он вытягивал ткань из 
гнездового угла и клал ее всю рядом и близко с бумагой вне гнездового угла, 
садясь на бумагу, слегка накрытую тканью.
</para>

<para>
Вслед за этим Парису дали листовой картон. Не сразу взяв его, но все же втянув 
сквозь жерди клетки, Парис оставил его на полу в середине клетки, а сам 
направился к гнездовому углу, куда принес и где расстелил ткань (ранее 
лежавшую несколько поодаль вместе с бумагой на ней), а на нее подтянул 
бумагу. После этого он подошел к картону, сел на нею, загнул к себе его 
наружный край и короткое время сидел внутри этого гнезда из картона, а потом 
вышел из него. Потом он снова возвратился к картону, опять сел на него и снова 
начал подвертывать его края внутрь, образуя род низкого лукошка.
</para>

<para>
Теперь Парису дали лист ярко-красной бумаги. Сначала развернув ее, затем 
повалявшись на ней и, наконец, держа ее в руках и разглядывая, Парис 
направился с красной бумагой в гнездовой угол и расстелил ее на белую бумагу, 
слегка покрытую тканью, вслед за чем он начал касаться красной бумаги губами 
и головой, валяться и ерзать по ней. После этого он стал рвать ее и завертывать 
края; потом вытянул красную бумагу, отделив ее от белой бумаги и 
нижележащей ткани, и положил ее отдельно. Вслед за тем он подошел к 
картонному гнезду, принес весь картон к месту, где лежала красная бумага, сел 
на красную бумагу и картон, положенный около нее. Наконец, он извлек из 
гнездового угла ткань, оформленную в виде гнезда-настила, и положил ее 
поверх красной бумаги; потом он потянул белую бумагу, положил ее рядом, а 
картон положил с боков, на периферии от основного настила из красной бумаги 
и ткани, расположив его в виде окружения.
</para>

<para>
Таким образом Парис разделал три гнезда, одно из которых помещалось в 
гнездовом углу и состояло из белой бумаги и ткани, второе &mdash; из картона, 
третье &mdash; из красной бумаги; из этих материалов он сделал гнездо, 
включавшее все четыре материала, расположенные с наибольшим для него 
удобством, а именно: мягкая ткань оказалась внутри и сверху, более жесткий 
материал &mdash; белая и красная бумага &mdash; внизу и еще более жесткий 
материал &mdash; картон &mdash; по периферии гнезда.
</para>

<para>
Вслед за тем Парису сначала дана была <emphasis role="bold">желтая
</emphasis> плотная бумага, одна из сторон которой имела рельефный рисунок. 
Взяв бумагу, Парис медленно развернул и очень пристально стал рассматривать 
ее, приблизив почти вплотную к глазам и издавая при этом краткий звук 
<quote>м-м</quote>; затем он стал касаться поверхности бумаги губами, ртом, 
смотрел на нее, снова разглядывал, не отрываясь, потом лизал ее, быстро 
проводя по ней языком, потом брал в руки, садился на скамью и опять лизал. 
После этого он переворачивал бумагу в руках, потом выгрызал ее в середине, 
тащил ее, но не к гнезду (ранее сложенному), а клал в другом месте. Все эти 
действия с желтой бумагой с рельефной поверхностью длились 2 мин. 28 сек.
</para>

<para>
Затем Парису дали гладкую <emphasis role="bold">зеленую</emphasis> бумагу. 
Парис смотрел на нее, но даже не подходил, чтобы ее взять. Он занялся другим: 
держа в руке лоскут ткани, он совал его в петли сетки по направлению к 
экспериментатору, настойчиво протыкая вперед, потом он уходил к ранее 
сделанному гнезду, вынимая оттуда поверх лежащую, ранее положенную им 
ткань и бросая ее в гнездовой угол. Все это длилось 1 мин. 30 сек.
</para>

<para>
После этого Парису дали гладкую <emphasis role="bold">синюю</emphasis> 
бумагу. Взяв ее, Парис осмотрел ее, приближая к глазам. Через 30 сек. он 
бросил заниматься ею. Вторично дали зеленую бумагу. Теперь Парис взял 
бумагу ртом, тянул ее тубами, многократно нюхал, рывками захватывая ее 
зубами несколько раз; потом брал в обе руки, но все же не втягивал внутрь в 
клетку, а тыкал в нее указательным пальцем, рвал ее вне клетки, протянув 
вперед обе руки, рвал дальше и дальше, еще и еще, не пытаясь ее втащить 
внутрь, к себе в клетку. Зеленой бумагой Парис занимался в общей сложности 1 
мин. 15 сек.
</para>

<para>Эти несколько опытов показывают разное отношение шимпанзе к бумагам разного цвета, своеобразные приемы их обследования, разную длительность оперирования с бумагами того же цвета.</para>

<para>
Интересно было еще раз проследить реакции шимпанзе по отношению к бумаге 
разного цвета и плотности. Когда Парису были предложены одновременно 
различные бумаги &mdash; <emphasis role="bold">более плотные</emphasis> 
(<emphasis role="bold">красная с черной</emphasis> подкладкой, <emphasis 
role="bold">зеленая, розовая, фиолетовая, черная, серебристая 
блестящая</emphasis>), <emphasis role="bold">менее плотная</emphasis> 
китайская полуволокнистая (<emphasis role="bold">белая</emphasis>), 
<emphasis role="bold">тончайшая папиросная (белая)</emphasis>, Парис 
употребил только <emphasis role="bold">плотную фиолетовую</emphasis> 
глянцевитую бумагу в качестве самостоятельного гнезда-подстила. Понюхав 
эту бумагу, он приложил ее к губам, поскреб по ней большим пальцем, взял в 
рот, погрыз ее в одном, в другом, в третьем месте, а потом, положив ее на пол, 
лег на нее спиной и стал ерзать по ней. После этого он стал прижимать бумагу к 
лицу, продырявливая ее пальцем и, оторвав один из кусков, спрятал себе в 
левый пах. Только после этих ознакомительных манипуляций с бумагой 
фиолетового цвета Парис положил вторично эту бумагу на пол и стал 
подвертывать ее под свое плечо, валяться на ней. При этом он резко отбрасывал 
от себя розовую бумагу, а присоединял зеленую, укладывая ее полукругом 
около головы.
</para>

<para>
В одном из следующих опытов Парису снова, но порознь, предъявлялись 
последовательно большие листы бумаги четырех цветов: <emphasis role="bold">
красного, желтого, зеленого, синего</emphasis>, чтобы проверить, как 
шимпанзе отнесется к бумагам разного цвета при повторном их предложении.
</para>

<para>
Дается <emphasis role="bold">красная</emphasis> бумага. Взяв в руки лист 
красной бумаги, Парис положил его на пол, расправил руками, потом перешел с 
бумагой в другое место, потом он опять вернулся назад и стал рвать бумагу. Все 
это длилось 1 мин. Далее он вспрыгнул с клочком той же бумаги на полку, 
положил там бумагу и стал ею заниматься в течение 1 мин. 30 сек.
</para>

<para>
Затем Парису дали еще кусок <emphasis role="bold">красной</emphasis> 
бумаги. Он взял ее вяло, положил рядом, но отвлекся, поглядывая в щель 
&mdash; в клетку соседних обезьянок, потом спрыгнул на пол и расправил 
руками оставленную на полу красную бумагу, потом он отошел от нее, потом 
опять подошел к ней, опять отвлекся. Манипулирование с красной бумагой 
опять длилось 1 мин. 30 сек.
</para>

<para>
Дали <emphasis role="bold">желтую</emphasis> бумагу. Взяв ее в руки, Парис, 
промычав, унес ее, положил на пол, расправил руками и сел на целый лист, в 
центре, потом стал валяться на бумаге, потом начал подвертывать ее с 
периферии к центру, делая подобие кругового гнезда. Желтой бумагой он 
занимался 1 мин. 15 сек.
</para>

<para>
Парису подали <emphasis role="bold">зеленую</emphasis> бумагу. Очень 
аккуратно взяв ее, потянув, не разорвав, шимпанзе, протащив ее между жердей 
клетки, постелил ее на желтую бумагу и, расправив руками, сел на нее; затем он 
оторвал от зеленой бумаги клок, положил рядом поверх выступающей с краев 
желтой бумаги и стал валяться на двуслойном настиле из желтой и зеленой 
бумаги, схватывая при этом ногами близлежащие бумажные стружки. Через 1 
мин. 25 сек. он прекратил заниматься этой бумагой.
</para>

<para>
Парису дали <emphasis role="bold">синюю</emphasis> бумагу. Взяв бумагу, он 
постелил ее на полу, расправил, положил поверх зеленой и стал завертывать ее 
края от периферии к центру. Затем он притянул к себе рукой неподалеку 
лежащую красную бумагу и, положив ее, тотчас же стал разрывать и 
завертывать ее края, как обычно, от периферии к центру. После этого он 
неожиданно приподнялся и, рванув за выступающий край зеленой бумаги, 
вытянул ее из-под себя, расправил и полошил поверх всех прежде сложенных 
бумаг. Вслед за тем он стал подбирать близлежащие клочки красной бумаги и 
накладывать их с периферии от зеленой, как бы обрамляя ею один из краев 
гнезда. Синей бумагой он занимался 1 мин. 30 сек.
</para>

<para>
Таким образом, при <emphasis role="bold">повторном</emphasis> 
предложении бумаг разного цвета Парис занимался всеми ими почти 
одинаковое время, но гораздо меньше, чем ранее он оперировал желтой бумагой 
с рельефным рисунком.
</para>

<para>
Из бумаг всех цветов: фиолетового, красного, синего, желтого &mdash; он делал 
гнездо-настил. В этом сеансе зеленую бумагу он явно предпочитал другим, ее 
он вытягивал из-под других, чаще накладывал на все другие, сидел на ней; но 
напомним, что только фиолетовую бумагу он прятал в пах.
</para>

<para id='str60' xreflabel='стр. 60'>
В следующем опыте Парису дали четыре сложенных <emphasis role="bold">
листа газеты</emphasis>. Парис расслоил их, положив один лист в ближний 
угол, расстилал его, валялся на нем, потом встал.
</para>

<para>Второй лист он стал развертывать, накладывать на первый разостланный, садился на него, завертывая края внутрь.</para>

<para>
Парису дали <emphasis role="bold">лист пальмы</emphasis>, сверху слегка 
подкрашенный краской в темно-зеленый цвет. Парис взяв его в руки, посмотрел 
на него, взял в рот, издав звук <quote>м-м</quote>, нюхал, опять смотрел и 
опять нюхал, а потом положил на пол. Далее он пробовал ртом одну листовую 
пластинку, а вынув изо рта, стал расщеплять лист руками. Снова он 
принюхивался к листу, прикладывая его вплотную к носу, слегка касался листа 
губами, потом брал его в рот; после того он клал лист на пол, бил по нему 
тылом руки. Через некоторое время, поднимая лист пальмы, он заплетал, 
закручивал его с ранее данным пучком березовых прутьев. Немного позднее 
пытался сгибать лист.
</para>

<para>
Парису дали еще раз <emphasis role="bold">сверток</emphasis> из четырех 
сортов цветной <emphasis role="bold">бумаги: красной, желтой, синей
</emphasis> и <emphasis role="bold">зеленой</emphasis>. Парис развернул 
бумагу, растащил все листы по одному, на газетную бумагу положил желтую 
бумагу, на нее положил красную бумагу, расправив ее. Снова взял лист пальмы, 
стал накручивать на него веревку, загибать лист, но лист выпрямлялся; тогда 
шимпанзе снял веревку со стебля листа и снова пытался загибать лист пальмы.
</para>

<para>Встав на ноги и с усилием напирая рукой на лист, Парис, наконец, сломал листовой стебель. Взяв стебель в руки, он ушел с ним в другое место, где разломил его, сгибая руками и расщепляя зубами.</para>

<para>
Гораздо позднее, положив лист пальмы на пол, Парис встал на него и сошел с 
него. Лег в гнездо из бумаги. Взяв <emphasis role="bold">зеленый</emphasis> 
лист бумаги, шимпанзе положил его поверх газетной, желтой и красной бумаги. 
Повалялся... Взял пальмовый лист, положил его на лавку и лег на него 
головой... В гнездовом углу лежала газетная бумага, а поверх нее желтая, на ней 
красная и затем зеленая бумага.
</para>

<para>Снова шимпанзе взял в руки лист пальмы, стал подкидывать его руками, как мяч; улегшись на спину, перекидывал лист ногами.</para>

<para>
Схватив лист ногой, Парис спрыгнул вниз и возил его за собой по полу. 
Вспрыгнув на полку, свесившись вниз головой, он ронял лист и ловил его 
руками... Садился на лист и, нажимая на стебель, загибал края листа снаружи 
внутрь... Затем он ушел в гнездовой угол, сел там на выступающую газету и 
стал рвать находящиеся около синюю и красную бумагу и подвертывать внутрь 
края газеты...
</para>

<para>
Взяв в руки близлежащие прутья, он откинул их. Потом принес пальмовый 
лист, положил его на гнездо из бумаги и пытался рвать лист пальмы; не 
преуспевая в этом, он поместил лист у края гнезда; потом он опять стал 
завертывать края бумажного гнезда, после чего взял в руки пальмовый лист и 
стал грызть его стебель.
</para>

<para>
Наблюдая оперирование шимпанзе с разными материалами, можно обнаружить, 
что шимпанзе чрезвычайно дифференцированно относится к предлагаемым ему 
объектам. Такой материал, как газетную бумагу, обезьяна брала тотчас же и тут 
же вовлекала в гнездостроение: разорвав ее, шимпанзе конструировал из нее 
настил с окружением, используя его для лежания. Совершенно новые для 
обезьяны материалы, как, например, пальмовый лист, она сначала обследовала 
осязанием, обонянием, зрением и не сразу включала его в гнездостроение, а 
подвергала материал как бы пробной обработке. Обработка выражалась в том, 
что обезьяна отделяла части листа, расщепляя их ударом тыла руки по листу, 
положенному на пол. Эти первые пробы заставили шимпанзе отвергнуть 
материал, но, как это видно из дальнейшего, не окончательно.
</para>

<para>
Шимпанзе снова и снова пытался обработать лист и включить его в гнездо, но 
как более жесткий материал на периферии от бумаги. Из четырех сортов 
цветных бумаг шимпанзе осваивал красную, желтую и зеленую, кладя поверх 
гнезда, ближе к себе <emphasis role="bold">зеленую</emphasis> бумагу.
</para>

<para>
В следующем опыте Парису дали большой <emphasis role="bold">пучок льняных 
оческов</emphasis>. Парис аккуратно и настойчиво втягивал его руками через 
жерди клетки; положил их кучей на полу и, растягивая кучу оческов от центра к 
периферии, сделал в центре ее отверстие, внутрь которого сел; вокруг, по бокам 
от себя, опять разостлал очески, потом повалялся на них, лежа на спине; опять 
сел в центре их, притягивая очески с периферии к центру и нажимая на них 
сверху тылом руки; потом опять повалялся на оческах.
</para>

<para>
Затем ему дали 0,5 м <emphasis role="bold">белой тонкой ткани</emphasis>. 
Парис развернул ткань, постелил ее в гнездовом углу, потом притянул очески, 
устилая и приминая их поверх ткани; далее он вытянул ткань из-под оческов, 
повертел ее, слегка разорвал, но не до конца, отделив узкий лоскутик.
</para>

<para>
Далее шимпанзе накинул ткань себе на спину, уходил, опять приходил в 
гнездовой угол, притягивая туда очески; ткань он кратковременно накидывал 
сверху себе на голову. Сидя в гнездовом углу, взяв очески, он разрыхлял, 
расправлял их в руках. Потом он положил их на пол, покрыл тканью, валялся на 
оческах, покрытых сверху тканью.
</para>

<para>
Перед жердями клетки Парису показали <emphasis role="bold">лист 
картона</emphasis>, расположенного в горизонтальной плоскости. Парис, взяв 
лист картона в руки за жердями клетки, повернул его вертикально и таким 
образом легко пронес между жердями внутрь клетки, бросив на пол. Потом он 
распрямил картон, положил в ближний угол, сел на него и начал завертывать 
его с краев к периферии, ломая. Затем ушел в дальний угол, взял из гнезда 
находившуюся там ткань и принес в ближний угол. Здесь он сел на картон, 
опять загнул его с периферии к центру, уминал, рвал. Ткань он держал на 
плечах. Потом снял ткань и положил ее на картон.
</para>

<para>
Вслед за тем Парису подали белую <emphasis role="bold">глянцевитую 
бумагу</emphasis>. Парис развернул ее двумя руками, положил на верхнюю 
полку, мял ее, садился на нее, кряхтя; тыкал в бумагу сверху пальцами &mdash; 
указательным, мизинцем, третьим... Бумага шуршала. Он рвал ее. Оторвав 
кусочек, подносил его ко рту и, полураскрыв рот, быстро проводил бумагой по 
кончику языка. Бросил клок бумаги вперед... Опять взял бумагу и опять 
бросил...
</para>

<para>
Теперь ему дали <emphasis role="bold">большой лист серой бумаги</emphasis>. 
Парис развернул его. Сел с ним в гнездо, где ткань и картон. Положил серую 
бумагу рядом. Встал, пошел со взятой в руки бумагой к ранее сделанному 
гнезду из; оческов, развернул весь лист, положил бумагу рядом с этим 
гнездом... Ушел к тому месту, где была положена на картон ткань, взял ткань, 
принес и положил ее на лист серой бумаги.
</para>

<para>
Через некоторое время он взял ткань, наложил себе на спину. Поднял бумагу, 
положил на пол, сел на нее... Сбросил с себя ткань, а потом взял ее в руки, 
положил себе на колени; потом переложил опять ткань на гнездо, где остались 
одни очески, сел на них, взял в руки бумагу, разорвал и бросил; потом лег на 
гнездо из оческов и ткани, стал подвертывать очески под спину; сел, стал 
завертывать края ткани, разрывать ее, а потом подвертывать, растягивать 
очески...
</para>

<para>Вслед за тем Парису опять дали <emphasis role="bold">сверток с листами бумаги</emphasis> четырех цветов: <emphasis role="bold">синего, зеленого, красного, желтого</emphasis>.</para>

<para>
Парис все развернул, взял желтую бумагу, потом зеленую, потом синюю... 
Пошел к гнезду где была ткань на оческах. Взял смятую ткань в руки, держа в 
руках на весу, расправил ее в воздухе, потом постелил ее в угол, заново 
присоединив по краям ее очески. Затем стал делать новое гнездо в углу под 
полкой: положил картон, на него наложил сверху зеленую бумагу. Около нее 
положил несколько прутиков. С края положил несколько клочков серой бумаги.
</para>

<para>Синюю бумагу он откинул; красная и желтая бумага лежала вне гнезда неиспользованная.</para>

<para>Наконец, Парис подошел к гнезду из оческов и ткани, резко выкинул из гнезда ткань и положил вместо ткани серую бумагу.</para>

<para>
При наблюдении в этом опыте оперирования шимпанзе с качественно 
различными материалами &mdash; льняными оческами, тканью, бумагой 
разных сортов &mdash; обнаружилось, что шимпанзе, хотя и весьма различно, 
но в общем по-прежнему стереотипу осваивает эти материалы в 
гнездостроении, комбинируя их в разном соотношении, но перемещая их в 
соответствии со степенью плотности &mdash; неизменно кладя более жесткие 
материалы (картон, прутья, бумагу) снаружи или внизу двухслойных гнезд, 
более мягкие (ткань) сверху или внутри гнезда.
</para>

<para>
Характерно взаимное перемещение материалов более или менее одинаковой 
плотности: очески помещаются то внизу, то вверху гнезда, но чаще внизу и 
даже снаружи гнезда. Такое размещение объясняется тем, что очески являются 
хотя и таким же мягким материалом, как ткань, но в них попадаются жесткие 
остинки (костра), которые, по-видимому, и определяют покрывание оческов то 
тканью, то серой бумагой.
</para>

<para>
Интересно употребление Парисом адаптивных приемов при втягивании 
больших по объему объектов сквозь узкие жерди клетки &mdash; изменение 
положения материала (листов картона), обследование, опробование материала 
пальцами, даже языком, перемещение и замещение материалов, предпочтение 
использования из разных цветных бумаг бумаги зеленого цвета, чаще 
располагаемой поверх гнезда, ближе к обезьяне.
</para>

<para>В следующем эксперименте Парису опять давали разнообразный материал: сначала предлагали взять <emphasis role="bold">металлический квадратный лист жести и кусок грубой темно-зеленой ткани</emphasis> (0,5 &#0215; 0,25 м).</para>

<para>
Взяв в руки лист жести, Парис понюхал его и сразу понес по направлению к 
гнездовому углу, положил недалеко от угла. Кусок темно-зеленой ткани он 
положил на лист и лег в этом гнезде на спину; потом, взяв ткань, он постлал ее 
одну и сел на ней. Далее он взял за край лист жести и старался его согнуть, но 
скоро оставил... Потом он опять лег на ткань, а затем валялся на лежащем рядом 
листе жести, ерзая на спине... Опять в течение 15 сек. шимпанзе стал пробовать 
загибать лист, ухватив его за край и наклоняя внутрь, к себе, но это ему не 
удалось сделать &mdash; лист не сгибался.
</para>

<para>
Вслед за тем шимпанзе дали <emphasis role="bold">картон, в котором был 
завернут пучок березовых прутьев с молодыми почками</emphasis>. Парис стал 
развертывать картон, положил весь лист на пол, прошел по нему, сел на него и 
начал притягивать зеленую ткань и класть ее поверх картона.
</para>

<para>
Из пучка прутьев он отделил один прут, растрепав остальные; заметив на них 
почки, он коснулся их губами, но не съел... Опять он взял лист картона, 
частично разорвал его и постелил в гнездовой угол, в середину листа картона, 
поверх его положил зеленую ткань, потом взял прут и стал ломать его.
</para>

<para>Теперь шимпанзе получил <emphasis role="bold">сверток упаковочной гофрированной бумаги</emphasis>.</para>

<para>Схватив сверток бумаги, Парис развернул, разорвал его, быстро расслоил листы бумаги. Потом все оставил.</para>

<para>
Вслед за тем Парису подали <emphasis role="bold">сверток светло-коричневой 
упаковочной бумаги, внутри которой</emphasis> находился <emphasis 
role="bold">пучок соломы</emphasis> и <emphasis role="bold">короткие 
березовые прутья</emphasis>. Эти предметы в гнездостроении Парис не 
использовал.
</para>

<para>
Потом Парису дали <emphasis role="bold">льняные очески</emphasis> и 
<emphasis role="bold">древесную стружку, плотно завернутые в 
бумагу</emphasis>. Сверток был так объемист, что не проходил сквозь жерди 
клеточной решетки. Просунув руки сквозь жерди клетки, Парис схватил 
сверток, притягивая его вплотную к жердям, схватил бумагу зубами и разорвал. 
Показавшиеся в разрыве льняные очески он вынул рукой, таким путем частично 
опустошив сверток; потом он попытался развязать сверток, не выпуская его из 
рук; потом опять выдернул из свертка часть содержимого и внес его внутрь 
клетки; после этого он легко пронес сверток между жердями решетки, внутрь 
клетки... Потом он ушел на верх клетки, на этот раз не используя в 
гнездостроении этот обычно осваиваемый гнездовой материал.
</para>

<para>
Наконец, Парису дали <emphasis role="bold">сверток из белой полотняной 
ткани, в которую была завернута мягкая древесная стружка</emphasis>. 
Сверток был завязан веревкой. Этот сравнительно мягкий и небольшой сверток 
Парис сразу, хотя и с усилием, протащил сквозь жерди клетки. Заметив завязку, 
он издал звук <quote>м-м</quote>, освободил ткань, накинул себе на шею. 
Потом он взял в руки древесные стружки и отбросил их, а ткань понес в 
гнездовой угол, где лежали ранее положенные картон и на нем темно-зеленая 
грубая ткань.
</para>

<para>Принесенную белую ткань он положил поверх зеленой, затем взял лежащий в клетке пучок прутьев, вынул из него два прута и положил их снаружи гнезда около ткани.</para>

<para>
Теперь он стал подвертывать наружные края ткани вовнутрь, потом сделал 
попытку кувыркнуться в гнезде... Через несколько минут он подошел к 
сделанному гнезду, взял уже порванную им белую ткань, накинул ее себе на 
голову, а потом пролез головой в отверстие ткани, потом продвинул в это 
отверстие все туловище, так что ткань, упав на пол, окружила Париса.
</para>

<para>После этого он стал укладывать, подвертывая к себе края зеленой ткани, лежащей под белой тканью, сделав новое гнездо.</para>

<para>
И в этом опыте шимпанзе обнаружил избирательное отношение в освоении для 
постройки гнезда разных материалов. И в этом случае наблюдалось применение 
обезьяной интересных приемов, направленных на внесение больших свертков в 
клетку (предварительное опустошение их вне клетки), на обработку трудно 
податливых материалов (листа жести), своеобразных приемов обработки 
разных мягких материалов, различное их комбинирование в гнездах с 
неизменным сохранением стереотипа в их расположении по плотности: внизу 
гнезда и по его периферии материалов более жестких (жесть, картон, прутья); 
вверху и внутри гнезда &mdash; мягких материалов (ткань, мягкая бумага). 
Интересно, что грубая зеленая ткань помещалась то внизу, то вверху гнезда в 
зависимости от того, с каким другим материалом она комбинировалась. При 
сочетании ее в гнездовом настиле с жесткими (картон, жесть) она помещалась 
сверху гнезда, а при сочетании ее с мягкой тканью &mdash; снизу гнезда.
</para>

<para>
В следующем опыте Парису давали <emphasis role="bold">сверток 
полупергаментной желтой бумаги, в котором были завернуты: сухой 
березовый веник</emphasis> (связанный тонким лоскутком), <emphasis 
role="bold">ветка туи, кусок плотной гофрированной бумаги, полоски 
плотного картона, ветки ели</emphasis> с красными шишечками, <emphasis 
role="bold">ветка черемухи, длинная веревка</emphasis>. Взяв сверток, Парис 
прежде всего обратил внимание на пергаментную бумагу. Он стал стелить ее. 
На бумагу он положил картонные полоски, потом взял бумагу и ушел с ней в 
темный угол; схватил гофрированную бумагу, порвал ее, положил вниз, мягкую 
бумагу нарвал, положил наверх, уминая. Нарванные узкие полоски картона он 
положил с периферии гнезда, уминая мягкую бумагу, лежащую сверху. 
Поднялся ветер &mdash; бумага разлетелась в стороны. Парис подобрал ее, 
положил около себя, стал разрывать ее на мелкие кусочки, вслед за чем 
положил их поверх гнезда. После этого Парис лег, развалился в гнезде, встал, 
сел и опять начал подвертывать и заплетать краевые части бумаги, потом ушел 
из гнезда, принес пучок березовых прутьев, распустил пучок, положил около 
гнезда... Опять стал перестилать бумагу, кладя гофрированную бумагу вниз, 
мягкую поверх гнезда, а сухие ветки положил с периферии гнезда.
</para>

<para>
И в этом последнем опыте следует отметить избирательное отношение 
шимпанзе к освоению качественно различных материалов в гнездостроении, 
стереотипное, но весьма адаптивное их комбинирование. И здесь Парис 
обнаружил тонкую дифференцировку двух разной плотности бумаг и картона: 
более плотную &mdash; гофрированную &mdash; бумагу он помещал внизу 
настила, менее плотную &mdash; полупергаментную &mdash; вверху, причем 
он еще разрывал ее на мелкие куски; картон, как более жесткий материал, 
шимпанзе помещал с периферии гнезда-настила с окружением.
</para>

<para>
В результате обзора конструирования обезьяной сложных гнезд из качественно 
различных материалов мы можем сделать следующие выводы:
<orderedlist>
<listitem><para>Шимпанзе осваивает в построении сложных гнезд самые различные материалы, комбинируя чаще всего два, реже три из них в одном гнезде-настиле и настиле с окружением.</para></listitem>
<listitem><para>Шимпанзе многообразно комбинирует материалы в сложных гнездах: он осуществляет 29 разных сочетаний материалов в гнездах-настилах с окружением, 23 разных сочетания в гнездовых настилах; он делает 7 разных сочетаний материалов в гнездах-окружениях.</para></listitem>
<listitem><para>При комбинировании материалов в сложных гнездах проявляется определенная закономерность в расположении центральных и периферически располагаемых материалов: в <emphasis role="bold">базовой</emphasis> части гнезда и <emphasis role="bold">на периферии</emphasis>, снаружи, как правило, помещаются материалы <emphasis role="bold">более плотные, внутри</emphasis> гнезда или <emphasis role="bold">вверху</emphasis> его помещаются материалы <emphasis role="bold">более мягкие</emphasis>.</para></listitem>
<listitem><para>Шимпанзе размещает разнообразный материал при постройке базы и периферии сложных гнезд не в порядке получения материала от экспериментатора, но в соответствии со свойствами материала.</para></listitem>
<listitem><para>Шимпанзе избирательно привлекает наиболее пригодный материал для постройки разных частей гнезд, различая более и менее пригодные свойства материала, производя перемещение и замещение одних материалов другими, извлекая эти материалы из уже сделанных гнезд.</para></listitem>
<listitem><para>Из различных сочетаний в гнездах, построенных из бумаг четырех разных цветов (красного, синего, желтого, зеленого), <emphasis role="bold">вверху</emphasis> чаще всего (из 7&mdash;6 раз) располагается <emphasis role="bold">зеленая</emphasis> бумага, а <emphasis role="bold">внизу</emphasis> чаще всего (из 7&mdash; 6 раз) помещается <emphasis role="bold">желтая</emphasis>. Из других цветных бумаг <emphasis role="bold">вверху</emphasis> чаще располагается красная (из 6&mdash;3 раза), реже синяя (из 4&mdash;1 раза).</para></listitem>
</orderedlist>
</para>
