<para>
Обращаясь к анализу <emphasis role="bold">конструктивной</emphasis> 
формы деятельности, осуществляемой шимпанзе Парисом с хвойными 
растениями, мы прежде всего устанавливаем относительно малое число (17) 
операций конструктивного типа (9%) по сравнению с тем, что наблюдалось в 
ознакомительной и обрабатывающей формах деятельности.
</para>

<para>Несмотря на то, что гнезда из хвойных растений в конечном итоге отвергаются обезьяной при конкретном их использовании, все же попытки конструктивного оформления этого материала имеются (<xref linkend="picture16" />).</para>

<para>
Мы определенно можем сказать, что конструктивная деятельность наступает 
позднее, чем ознакомительная и обрабатывающая при оперировании с 
хвойными ветвями: шимпанзе сразу берет ветвь ели (1-я манипуляция); он 
обрабатывает ветвь в 3-й по порядку следования манипуляции; он включает 
ветвь в конструирование гнезда в 12-й манипуляции с тем же объектом.
</para>

<para>
Шимпанзе берет ветвь сосны в 20-й по порядку следования манипуляции, он 
обрабатывает ее в 21-й манипуляции; конструирует из нее гнездо только в 86-й 
манипуляции. На протяжении всего периода манипулирования с хвойными 
ветвями, подобно другим формам деятельности (ознакомительной и 
обрабатывающей), конструктивная форма деятельности осуществляется 
неодинаково часто.
</para>

<para>
На среднем и на конечном этапах манипулирования по сравнению с начальным 
наблюдается снижение конструктивной деятельности; чем больше шимпанзе 
знакомится с колким материалом, тем реже он употребляет его в 
конструировании. Другими словами, конструктивное использование нового 
материала, сравнительно малопригодного для соединения с иным, хотя и 
происходит, но позднее отменяется; снижение конструктивной деятельности у 
шимпанзе происходит именно потому, что сделанные из колких хвойных 
растений гнезда обезьяна фактически не осваивает, т. е. не ложится на них.
</para>

<para>
Приемы конструктивного освоения хвойного материала можно разделить на 
<emphasis role="bold">гнездостроительные</emphasis> и <emphasis 
role="bold">внегнездовые</emphasis>. Первые направлены на получение 
определенного результата &mdash; гнезда; вторые представляют собой род 
двигательно-игровой деятельности, имеющей самодовлеющее значение 
безотносительно к получению какого-либо определенно оформленного 
продукта деятельности. При оперировании с хвойными ветвями 
гнездостроительные манипуляции значительно более часты (16), чем 
внегнездовые и в подавляющем большинстве случаев они осуществляются 
гораздо ранее, чем последние.
</para>

<para>
Обычно шимпанзе обращается к конструктивной внегнездовой деятельности 
лишь после того, как осуществит конструирование биологически более 
значимого для него сооружения &mdash; гнезда (хотя из-за колкости материала 
он даже и не осваивает фактически это гнездо для отдыха в нем, а лишь 
отграничивает им себя от остального пространства клетки).
</para>

<para>
Гнездовое использование материала включает приемы двоякого рода: а) 
<emphasis role="bold">предварительные действия</emphasis>, 
обеспечивающие возможность конструирования, и б) <emphasis 
role="bold">собственно конструктивные</emphasis> акты.
</para>

<para>
К предварительным действиям мы относим такие действия, как принос, 
притягивание, подвезение к гнездовому углу строительного материала, иногда 
предварительная подработка его &mdash; ломание, непосредственно 
примыкающее к укладыванию материала при построении гнезда.
</para>

<para>Собственно-конструктивные приемы шимпанзе весьма скудны и стереотипны: укладывание материала руками, прижимание тылом рук и указательным пальцем, расположение и оформление материала по круговой линии, заплетание материала.</para>

<para>Все эти четыре приема обычно приводят к соединению и более или менее плотному скреплению частей хвойных растений в один комплекс.</para>

<para>Наиболее частыми приемами у шимпанзе оказываются укладывание и прижимание материала, т. е. грубые и некрепкие приемы его скрепления, и расположение материала вокруг себя.</para>

<para>
Переходя к вопросу о том, в какой степени в развитии конструктивной формы 
деятельности мы имеем <emphasis role="bold">преемственность</emphasis> и 
<emphasis role="bold">последовательность</emphasis> действий, мы должны 
указать, что в противоположность ознакомительной и обрабатывающей формам 
деятельности, в которых чаще всего были одноактные манипуляции, в 
конструктивной форме <emphasis role="bold">одноактных</emphasis> 
действий совсем нет.
</para>

<para>
Шимпанзе развивает чаще всего двух- и трехактные разнотипные преемственно 
следующие манипуляции (например, кладет ветвь на пол, прижимает ее). Реже 
он осуществляет четырех &mdash; восьмиактные преемственно следующие 
манипуляции (например, берет хвойную ветку, несет в теневой угол, кладет на 
пол, окружает себя ею, прижимает тылом кисти руки, заплетает 
периферические части и т. д.).
</para>

<para>
Более длительная преемственность в развитии конструктивной формы 
деятельности осуществляется главным образом в гнездовом конструировании, 
явно приводящем к определенному, конкретному конструктивному результату, 
в то время как внегнездовая конструктивная деятельность, например, 
опутывание веревкой ветвей, прутиков хвойных, имеет лишь игровое 
процессуальное значение (<xref linkend="picture31" />, а&mdash;б).
</para>
