<para>
Обращаясь к анализу <emphasis role="bold">обрабатывающей</emphasis> 
формы деятельности шимпанзе, представляющей собой как бы более 
углубленную форму обследования, связанную с воздействием на предмет, 
оставляющим на нем заметные следы, напомним, что эта форма при 
манипулировании с хвойными ветками осуществляется значительно реже, чем 
ознакомительная форма деятельности (56 манипуляций).
</para>

<para>Шимпанзе Парис обрабатывает хвойные объекты в 31% случаев.</para>

<para>
Различные виды хвойных растений и их части обезьяна обрабатывает 
неодинаково. Одни предметы (или их части) она начинает обрабатывать вскоре 
после того, как возьмет предмет в руки. К обработке других предметов она 
приступает значительно позднее.
</para>

<para>
Таким образом, порядок включения в обработку частей хвойных растений бывает весьма различен. Так, например:

<simplelist>
<member>Ветку ели обезьяна включает в обработку в 3-й операции.</member>
<member>Шишку ели обезьяна включает в обработку в 34-й операции.</member>
<member>Иглу ели обезьяна включает в обработку в 41-й операции.</member>
<member>Ветку сосны ели обезьяна включает в обработку в 20-й операции.</member>
<member>Шишку ели обезьяна включает в обработку в 53-й операции.</member>
<member>Чешую шишки ели обезьяна включает в обработку в 70-й операции.</member>
<member>Иглу ветки ели обезьяна включает в обработку в 73-й операции.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
При наличии двух видов растений &mdash; веток ели и веток сосны &mdash; 
ветки ели реже включаются в обработку, чем ветки сосны. В обоих случаях 
&mdash; и в отношении веток ели, и в отношении веток сосны &mdash; более 
крупные части растений: ветки, шишки, ствол включаются в обработку ранее, 
чем более мелкие &mdash; чешуя, шишки, иглы.
</para>

<para>Длительность, активность обрабатывающей формы деятельности определяется <emphasis role="bold">качеством</emphasis> объекта и такими свойствами его, как величина и объем.</para>

<para>Растительный предмет большого объема обезьяна обрабатывает более длительно, нежели предмет малого размера. Разные предметы подвергаются обезьяной разным обрабатывающим приемам (<xref linkend="picture30" />).</para>

<para>
Наши наблюдения над оперированием шимпанзе с хвойными растениями 
выявили разнообразные обрабатывающие приемы: ломание руками (веток, 
ствола); отрывание, обрывание, вырывание зубами, пальцами, губами (веток, 
шишек, игл, чешуи); обдирание, сдирание зубами, руками (коры, ствола, 
шишек, игл); надкусывание, кусание зубами (веток, ствола, шишек); 
разжевывание зубами всех частей растений; разгрызание зубами; 
расплющивание зубами (игл); ощипывание зубами, пальцами (коры, игл); 
обглаживание зубами, губами оголенного от коры ствола; расщепление 
клыками (ствола, шишек); разнимание, разрывание руками на две половины 
(расщепленного ствола, шишек); раскрошивание, размельчение зубами (всех 
частей растения); соскребывание зубами (коры, ствола, кожицы, шишек); 
оцарапывание, соскабливание ногтями тонкой кожицы растений; 
выдалбливание указательным пальцем мякоти шишек.
</para>

<para>
В этих операциях шимпанзе наиболее часто осуществляет <emphasis 
role="bold">грубые формы обработки:</emphasis> отчленение более мелких 
веток от более крупных, шишек, игл от ветвей и ствола; отделение верхушки 
ствола от основной его части, чешуи от шишек путем отрывания, откусывания, 
отламывания, отщипывания этих частей. Шимпанзе производит продольное и 
поперечное расчленение отломанной от целого части; он ломает, раскусывает 
на две части, расщепляет, разнимает шишки, ствол растений. Он отделяет от 
ствола более тонкие части (кожицу, кору), от шишек &mdash; сердцевину, 
употребляя приемы сдирания, оцарапывания, выдалбливания.
</para>

<para>Он производит размельчение целого, разгрызание, разжевывание, раскрошивание.</para>

<para>Более тонкие виды обрабатывающего воздействия на объект, оставляющего на нем едва заметные следы &mdash; как, например, царапание, обглаживание зубами, &mdash; осуществляются обезьяной значительно реже.</para>

<para>Таким образом, обрабатывающие приемы в виде грубого отчленения, разъединения у шимпанзе более часты, нежели более тонкая обработка материала.</para>

<para>
Обрабатывающая деятельность шимпанзе всегда связана в большей или 
меньшей степени с нарушением целостности объекта. Обезьяна производит его 
расчленение, расслоение, разделение на части, отделение частей, слагающих 
целое; в этих случаях происходит все более углубленное обследование 
составных частей различных предметов, иногда заканчивающееся полным их 
измельчением, приводящим к разрушению объекта.
</para>

<para>
Но это разрушение дает возможность обезьяне воспринять структуру предмета, 
помогает ей опознать в конкретном чувственном опыте соотношения составных 
частей растений. Обезьяна конкретно дифференцирует, например, ветки и 
шишки; а в ветках она отделяет иглы и ствол, расчленяя в стволе кору и 
сердцевину, в шишках &mdash; кожицу, древесину, мякоть; в раскрытых 
шишках &mdash; чешую. Мы особенно должны остановиться на некоторых 
тонких формах обработки, производимой шимпанзе: например, соскабливании 
им тончайшей кожицы шишек, обглаживании ствола растений &mdash; 
применении приемов, которые не направлены на использование растительного 
объекта как вкусового, съедобного или как объекта, употребляемого в 
гнездостроении. В этих случаях обработка принимает характер 
самодовлеющего занятия, процессуальной игровой деятельности.
</para>

<para>Эти обрабатывающие операции обезьяна осуществляет руками, зубами, губами.</para>

<para>
Обрабатывающая форма деятельности но сравнению с ознакомительной дает 
новые восприятия свойств предметов, получаемых главным образом при 
посредстве осязательной рецепции, при участии зубов, внутренней поверхности 
пальцев рук и даже слизистой оболочки губ, рецепции, осуществляющейся при 
эпизодическом участии зрения.
</para>

<para>
При обработке предметов обезьяна воспринимает твердость, плотность, 
упругость, рыхлость материала, опробуемого и обрабатываемого ее зубами, 
руками, губами. Осязательный анализатор участвует при выполнении всех 
указанных выше приемов обрабатывающей деятельности шимпанзе.
</para>

<para>
В какой степени в обрабатывающей форме деятельности участвует зрительный 
анализатор и какую роль он в ней играет? Естественно, что в грубых формах 
обработки, как, например, при отрывании, откусывании целых частей 
обрабатываемого объекта (веток, шишек, игл, чешуи), при сдирании коры, 
отщипывании игл или при грубом разнимании, расщеплении объекта зрение 
включается при нахождении места для воздействия руками или зубами; но раз 
эта точка найдена, определена, последующая обработка идет на ощупь, так 
сказать, вслепую; шимпанзе действует не только не глядя, но порой даже 
отвернув свое лицо от предмета, который он обрабатывает.
</para>

<para>
Зрение снова включается при некотором затруднении обезьяны в отделении 
частей объекта (при сопротивлении частей, подлежащих отделению &mdash; 
например, шишек, веток); зрение неизменно включается при окончании 
действия (например, в случае отпирания коры от ствола, отрыва коры), когда 
шимпанзе опять взглядывает на обрабатываемый предмет и возобновляет свои 
операции в новой точке.
</para>

<para>Таким образом, при грубом отчленении частей и их разъединении зрение участвует лишь в начале обработки, позднее &mdash; в случае ее затруднения или в конце ее.</para>

<para>При употреблении более тонких приемов обработки &mdash; обдирании, соскабливании, сцарапывании, выдалбливании &mdash; шимпанзе пользуется зрением значительно чаще и длительнее.</para>

<para>
При использовании приемов обработки, осуществляемых исключительно при 
участии зубов (разжевывание, размельчение объекта), зрение, конечно, не 
участвует; только иногда шимпанзе пытается взглянуть на результаты своей 
обработки; например, он выносит разжеванное им вперед на сильно вытянутой 
нижней губе, как на подносе, и рассматривает его, скосив глаза книзу.
</para>

<para>
В этом случае обработка материала сочетается с явным включением не только 
зрительного, но и вкусового и осязательного анализаторов: порой шимпанзе 
выплевывает нажеванное вон в случае его несъедобности. При обработке 
предмета зубами принимает участие язык, определяющий консистенцию и вкус 
обрабатываемого вещества.
</para>

<para>
Следует отметить, что при обрабатывающей форме деятельности сравнительно 
мало участвует обонятельный анализатор: все же можно отметить, как иногда, 
сломав предмет (например, ветвь сосны), шимпанзе многократно 
принюхивается к нему; в этом случае можно предположить, что ломание 
вызывает появление более острого смолистого запаха внутренних частей 
растения.
</para>

<para>Существует ли преемственность в развитии обрабатывающей формы деятельности шимпанзе, т. е. смыкаются ли действия одно с другим так, чтобы привести к определенному результату?</para>

<para>Из 56 случаев осуществления обрабатывающей формы деятельности в 22 случаях она была одноактна. В остальных 34 случаях шимпанзе последовательно осуществлял два и более действий обработки.</para>

<para>
Развитие двух преемственных и последовательно идущих обрабатывающих 
действий наблюдалось всего 3 раза: обезьяна отрывает ветку и потом жует ее; 
раскусывает шишку, а потом раскрошивает ее; раскусывает зеленую шишку, а 
после того сдирает с нее кожу.
</para>

<para>
Развитие трех преемственно следующих обрабатывающих действий 
осуществляется у шимпанзе 3 раза. Шимпанзе обрывает шишку, раскалывает ее 
клыками, обчищает пальцами рук. Развитие четырех обрабатывающих 
преемственных действий обезьяна осуществляет 2 раза &mdash; сдирает зубами 
кожицу с зеленой шишки, потом раскусывает шишку, затем расщепляет ее 
указательным пальцем на две половины и после этого выдалбливает мякоть в 
каждой из половин.
</para>

<para>
Осуществление 11 непрерывно преемственно следующих обрабатывающих 
действий замечено только раз. Приведем их в той последовательности, в какой 
они были совершены: откусывание ветки, ощипывание, отрывание с нее игл 
&mdash; оголение ствола ветки, отрывание верхушки ствола, отдирание коры с 
отломленной верхушки, обглаживание ствола губами, очищение зубами до 
получения белого стволика, насаживание ствола на клык, прокалывание его 
клыками, расщепление ствола посредине, разнимание расщепленного зубами на 
две части (<xref linkend="picture30" />, а&mdash;г).
</para>

<para>
Таким образом ясно, что обрабатывающие манипуляции могут развиваться 
преемственно, осуществляясь, конечно, не по определенному плану, но в 
определенном направлении, выражающемся в последовательном применении к 
одному и тому же объекту разных, взаимосвязанных и дополняющих друг друга 
обрабатывающих приемов (это особенно заметно при повторных и зачастую 
стереотипно выполняемых обработках шишек и ствола растений).
</para>

<para>
Принимая во внимание, что зачастую обрабатывающие операции 
осуществлялись обезьяной с несъедобными для нее объектами &mdash; 
хвойными ветками, шишками (лишь в виде исключения наблюдается поедание 
обезьяной молодых еловых, красных шишек), &mdash; следует предполагать, 
что в данном случае обезьяна обрабатывала предметы не для пищевого или 
гнездового их использования, но, скорее, развлекаясь самой деятельностью 
обработки.
</para>

<para>
В некоторых случаях шимпанзе использовал продукт обработки &mdash; 
очищенные от кары белые палочки &mdash; для игры. Но не следует также 
упускать из вида и того, что обработка чаще всего является подсобным актом в 
процессе конструирования гнезда. Сламывая ветки, обезьяна в то же время и 
укладывает их в гнезде.
</para>
