<para>
Обращаясь к особенностям <emphasis role="bold">орудийной</emphasis> 
формы деятельности шимпанзе, отметим в общем еще меньшую частоту ее 
применения, чем игровой деятельности (4%, см. <xref linkend="str118" /> и <xref 
linkend="picture47" />).
</para>

<para>
Подобно игровой, орудийная деятельность по частоте ее применения по 
отношению к единичным предметам не поднимается выше уровня 18%. По 
отношению к пяти объектам (жесть, фанера, картон, песок, глина) в условиях 
наших опытов эта деятельность вообще не представлена; по отношению к 
другим материалам (древесные стружки, хвойные растения) она весьма слабо 
выражена (менее 1%).
</para>

<para>
Эта редкость, чтобы не сказать эпизодичность, применения обезьяной 
орудийной формы деятельности свидетельствует, что эта деятельность не 
входит в круг обычного поведения шимпанзе: по-видимому, она вызывается 
лишь особыми условиями ситуации.
</para>

<para>Чаще всего употребление орудия возникает при контактировании шимпанзе со смежно сидящими за решеткой клетки обезьянами, с которыми он не может войти в непосредственный контакт (<xref linkend="picture33" />, в).</para>

<para>Необходимым условием для осуществления этого контактирования является наличие предмета, по своим свойствам пригодного для применения в качестве орудия.</para>

<para>Понятна биологическая обусловленность последнего случая применения орудийной формы деятельности.</para>

<para>
На воле шимпанзе чрезвычайно общителен; живущий, гнездящийся и 
передвигающийся в сообществе, он всегда находится в живом и деятельном 
контакте с себе подобными; находясь в заключении, за решеткой клетки, 
шимпанзе неизменно пытается войти в контакт с помещенными в смежных 
клетках маленькими обезьянками или с человеком.
</para>

<para>
И вот нередко можно наблюдать, как шимпанзе протягивает для 
контактирования руку, даже один указательный палец, чтобы хотя коснуться 
другого живого существа, вызвать его на общение с собой
<footnote><para>
Напомним, как у В. Кёлера запертый в клетке один из тенерифских шимпанзе 
сначала плакал, ревел, а потом спал просовывать руку к разъединенным с ним 
обезьянам и, не получая ответа на свои зазывания, начал проталкивать через 
решетку клетки свое покрывало и бросал разные другие предметы, стараясь 
войти в контакт с обезьянами. Изолированный шимпанзе Султан, пытаясь войти 
в контакт с самкой шимпанзе Чего, схватывал соломинки и палочки и бросал по 
направлению к ней. Аналогичное швыряние предметов для контактирования 
обезьяны применяли и при доставании недосягаемых для них лакомств (В. 
Кёлер. Исследование интеллекта человекоподобных обезьян, стр. 
71&mdash;72).
</para></footnote>.
</para>

<para>Когда Парису все же не удается осуществить и этот контакт из-за короткости его пальца, то в качестве вспомогательного орудия контактирования он применяет подходящие объекты &mdash; длинные палки, прутья, ветки.</para>

<para>
Как уже было упомянуто, палки употребляются Парисом и как орудие игры, 
состоящей в оспаривании обезьянами палок, просунутых между ячейками 
сетчатой стены смежной клетки. За неимением палок в качестве орудия 
контакта шимпанзе употребляет даже ткань и веревки.
</para>

<para>
Зачастую обезьяны подрабатывают орудие контакта, прежде чем протолкнуть 
его в узкие петли сетки. Они обрывают боковые ветки проталкиваемого стебля, 
удаляют застревающие суки или выступы, расщепляют и утончают слишком 
толстые стволы или, наоборот, скручивают веревки, делая их более плотными и 
более пригодными для просовывания в ячейки сетки.
</para>

<para>
Некоторые из этих <emphasis role="bold">предварительных</emphasis> 
обрабатывающих действий обезьяна осуществляет до опыта проталкивания 
новых или впервые данных ей объектов (например, ветки), что явно указывает 
на то, что обезьяна подмечает непригодность предмета и умеет превратить 
предмет в пригодный; пригодные же к непосредственному употреблению 
предметы, т. е. прямые палки без задорин, которые легко могли проходить 
сквозь петли сетки, шимпанзе сразу просовывает без обработки. Шимпанзе 
неизменно осуществляет подработку предмета в случае несоответствия его 
величины или формы по отношению к величине отверстия (ячейки клеточной 
сетки), сквозь которое этот предмет проталкивает.
</para>

<para>
Если это несоответствие формы орудия и величины отверстия бывает менее 
ярко выражено, то шимпанзе не всегда обнаруживает это по виду орудия, но 
лишь после опыта неудачного вставления орудия, после его застревания. Тогда 
обезьяна немедленно вынимает орудие обратно и начинает его подрабатывать в 
нужном месте, всегда точно определяя помехи и уничтожая их путем 
сламывания или подгрызания.
</para>

<para>Уже у низших обезьян при употреблении ими предметов в качестве орудийного контакта нам удалось отметить наличие случаев подработки этого орудия.</para>

<para>
Так, например, мы наблюдали, как молодой активный самец павиан-сфинкс 
(долговременно участвовавший в наших опытах, оперировавший самыми 
различными предметами), получив от экспериментатора довольно большую 
древесную ветку сосны, сразу же попытался ее использовать в качестве орудия 
контакта, вместив стволик ветки в отверстие клеточной решетки, ведущей к 
обезьянам-соседкам. Однако тяжелая ветка не держалась в отверстии решетки и 
падала. Тогда павиан-сфинкс взял ветку, отчленил от нее часть, после чего 
вместил в отверстие клеточной решетки основной ствол ветки, а потом и ее 
отчлененную часть.
</para>

<para>Однажды нам удалось наблюдать у той же низшей обезьяны попытку подготовки орудия контакта, носящую уже синтетический характер, попытку объединения двух предметов в одно орудие контакта.</para>

<para>
Употребляя в разгаре игры-оспаривания одновременно, но в разных местах 
клеточной решетки, в качестве орудий контакта два разных предмета &mdash; 
палочку и кусок шпагата, позднее обезьяна сделала попытку их объединить, 
прижимая скомканный в комок кусок шпагата к боковой поверхности палочки.
</para>

<para>
После неудачи такого рода попытки объединения двух предметов в один, 
попытки, технически нереальной, но носящей характер предварительного 
объединения, обезьяна перешла к другому, более простому, но зато и более 
действенному способу объединения этих предметов; она вместила в клеточное 
отверстие сперва один предмет &mdash; палочку, а потом всунула в то же самое 
отверстие и другой предмет &mdash; шпагат.
</para>

<para>
Таким образом, соединение двух предметов и употребление их в качестве 
орудия контакта было обезьяной совершено, но не путем объединения объектов 
в одно целое (обезьяна не владела нужным для такого объединения 
техническим приемом), а последовательным вмещением их в одно и то же 
место.
</para>

<para>
Эта редкая для низших обезьян попытка контактирования свидетельствует о 
том, что и у этих обезьян, стоящих на более низкой ступени эволюционного 
развития, мы можем, в известных условиях, обнаружить зачаточные попытки 
подработки вспомогательного предмета &mdash; орудия контакта &mdash; и 
его синтетического соединения из двух частей.
</para>

<para>В актах употребления орудия у шимпанзе обнаруживается наличие мышления, выражающегося в осуществлении ряда предварительных действий (например, подработки орудия), предшествующих его употреблению.</para>

<para>
Шимпанзе иногда обертывает куском мягкой ткани конец палки, которую он 
держит в руке, что безусловно ослабляет болевые ощущения при обратном 
втягивании палки от партнера при ее выскальзывании; шимпанзе заматывает за 
кисть руки проталкиваемую для контакта веревку, для более прочного ее 
удержания при отнимании (<xref linkend="picture34" />, в&mdash;е).
</para>

<para>
Интересно, что утеря орудия контакта в момент его использования приводит 
шимпанзе в бешеное неистовство. Как было уже отмечено, в это время 
шимпанзе отчаянно кричит, прыгает, перескакивает с ноги па ногу, как это 
бывает в случаях особенно большого его волнения.
</para>

<para>
Однако предмет, служащий орудием игры, у обезьяны не сохраняется долго. 
Нередко это орудие изгрызается, уничтожается самой обезьяной, хотя часто ей 
и не представляется возможности ого замены. Иногда после усиленного 
игрового использования орудия шимпанзе просто выбрасывает его из клетки.
</para>

<para>И в этом противоречивом отношении шимпанзе к одному и тому же орудию и вскрывается специфичный характер его орудийной деятельности.</para>

<para>
Несмотря на употребление обезьяной орудия и его настойчивое оспаривание, 
наблюдается разрушение ею этого орудия, что указывает на <emphasis 
role="bold">отсутствие у шимпанзе постоянной закрепленности за орудием 
его орудийного значения</emphasis>, отсутствие понимания возможности 
будущего использования того же орудия в той же роли.
</para>

<para>Следует отметить не только то, что орудие сохраняет у шимпанзе свое значение только в момент его использования, но и наличие расширительного использования обезьяной предметов при их применении в качестве орудия.</para>

<para>
В роли орудия контакта у шимпанзе может фигурировать не только палка, но 
любой имеющийся поблизости предмет (веревка, древесные стружки, ткань), 
который Парис просовывает в петли сетки, вызывая кого-либо из соседей-
обезьян на игровое его оспаривание. Хотя при наличии в обиходе шимпанзе 
разнообразных предметов он, конечно, избирает в качестве орудия контакта 
наиболее подходящее &mdash; палку.
</para>

<para>
Интересно отметить, что при очень малом размере палки, употребляемой в 
качестве орудия контакта со смежно сидящими обезьянами, Парис иногда 
расщеплял ее на несколько кусков, делая из нее еще меньшего размера щепочки 
и тем самым увеличивая число случаев их просовывания для контактирования.
</para>

<para>Как мы уже упоминали, употребление ветки в качестве орудия игрового контакта между двумя молодыми шимпанзе запротоколировано Ниссеном в естественных условиях.</para>

<para>
Шимпанзе нередко употребляет орудие при <emphasis role="bold">
самообслуживании</emphasis>, выражающемся в самых различных формах, 
связанных с удалением раздражающих рот или загрязняющих тело веществ 
(<xref linkend="picture33" />, а&mdash;б).
</para>

<para>
Напомним использование Парисом жесткой раскрытой сосновой шишки для 
почесывания ею кожи лица; в другом случае Парис отдирает от веточки 
самшита листья и почесывает оголенным стебельком кожу тела. В жаркие дни 
Парис обмахивает свое лицо или щекочет себя под горлом колкой хвойной 
веткой, повторно легко дотрагиваясь кончиками игл до кожи
<footnote><para>
Употребление орудия &mdash; палочки эпизодически встречается у самых 
различных животных. Как видовое, инстинктивное действие замечателен 
случай употребления палочки для доставания ею насекомых из-под коры дерева 
у птицы дарвинова вьюрка &mdash; Camarhynchus pallidus (см. Д. Лэк. 
Дарвиновы вьюрки. М. &mdash; Л., 1949). Автор этих строк наблюдал случай, 
как попугай какаду сам взял маленькую палочку и чесал ею в перьях головы. 
Исключительный случай употребления палочки для почесывания себя мы 
наблюдали и у низшей обезьяны &mdash; молодого самца &mdash; мандрилла 
(Mandrillus sphinx L.) в Московском зоопарке. Эта обезьяна зачастую несколько 
минут подряд (иногда в течение часа) почесывала палочкой разные места тела. 
Это орудийное употребление палочки обычно происходило после деятельного 
обследования, обработки и двигательной игры с древесными ветками. В 
качестве палочки как орудия почесывания эта обезьяна обычно употребляла 
отчлененную и обработанную древесную ветку, ранее брошенную ею, а позднее 
поднятую и употребленную при чесании.
</para>
<para>
Тенерифские шимпанзе употребляли для почесывания кожи черепки, камни.
</para></footnote>
. Правда, у Париса наблюдаются и более примитивные формы очищения: он 
вытирает выпачканные руки о траву, лежащую на полу, очищая тело, 
вытирается о дерево, о стену, прикасаясь к ним плечами и спиной. Но 
использование <emphasis role="bold">посредствующего</emphasis> предмета 
для очищения себя от разного рода нечистот в обиходе шимпанзе наблюдается 
довольно часто. Для этого он чаще всего употребляет мягкую ткань, бумагу, 
древесную стружку.
</para>

<para>
Случайно запачкав нечистотами подошвы ног (при ходьбе по загрязненному 
полу), пальцы рук, рот, губы (после взятия, опробования или после еды липких 
веществ &mdash; смолистых шишек, киселя, каши), Парис немедленно берет 
кусок какой-либо мягкой материи или бумаги и вытирает ими рот, губы, руки; 
иногда он обтирает тергальные части (после очередного освобождения 
кишечника), вытирает пот с лица, головы, ушных раковин, подбородка, паха, 
гениталий (в жаркие летние дни); осушает лоскутом или тонкой папиросной 
бумагой слизь под носом в случае насморка (<xref linkend="picture33" />, б) и 
углы глаз (в случае накопления пыли или легкого гноения глаз). Сухую тряпку 
Парис прикладывает к кровоточащей ранке на ноге, после чего он обнюхивает 
ткань, а самую ранку нередко обследует, но не указательным пальцем (особенно 
толстым и грубым), а более тонким предметом, именно взятым в руку орудием 
&mdash; соломинкой или палочкой, не закрывающими рану при ее 
обследовании. Тенерифские шимпанзе-самки вытирают тряпкой, бумагой 
менструальную кровь.
</para>

<para>Нередко можно наблюдать, как перед употреблением посредствующего предмета шимпанзе воздействует на него разными способами.</para>

<para>
Так, например, прежде чем использовать бумагу для вытирания себя от грязи 
Парис обнюхивает ее и сминает; иногда при вытирании сухой шелушащейся 
кожи он употребляет тряпку, смачивая ее своей мочой. Перед прикладыванием 
тряпки к кровоточащей ранке Парис предварительно берет ее в рот и смачивает 
слюной, после чего и прижимает к ранке. Перед вытиранием тряпкой носа 
Парис предварительно расправляет тряпку.
</para>

<para>
Замечательно тонкое дифференцирование обезьяной плотности материала при 
его опосредованном применении (в случае наличия материалов разного 
качества). Так, например, только тончайшую папиросную бумагу и нежную 
хлопчатобумажную ткань Парис употребляет для вытирания слизистой 
оболочки углов глаз, тонкой кожи гениталий; более толстая бумага 
используется им для ковыряния, почесывания в ухе, для протирания ушных 
раковин; причем в последнем случае он предварительно слегка скручивает 
бумагу.
</para>

<para>Для очистки ногтей на пальцах ног шимпанзе употребляет проволочку; для выковыривания из зубов остатков пищи обычно (и зачастую после еды) он употребляет тонкий прутик или палочку.</para>

<para>Нередко можно заметить, как в процессе употребления предмета в том или ином опосредованном значении шимпанзе как бы проверяет зрительно или обонятельно результат применения орудия.</para>

<para>
Так, например, вытирая запачканные губы, шимпанзе не раз отнимает ткань от 
губ и смотрит на нее; вытирая пот в паху или близ гениталий, он многократно 
принюхивается к используемой при вытирании ткани, а потом, окончив 
вытирать, отбрасывает ее.
</para>

<para>По частоте применения вспомогательных предметов при самообслуживании следует сказать, что чаще всего вспомогательный предмет применяется для вытирания носа, подошв ног, паха, пальцев, рук, глаз.</para>

<para>
Интересно, что вспомогательные предметы как орудие вытирания обезьяна 
чаще употребляет по отношению к себе самой, нежели к посторонним 
загрязненным предметам, находящимся в клетке &mdash; скамьям, полу. 
Только очень редко можно наблюдать, как шимпанзе вытирает сухой стружкой, 
бумагой, тряпкой замазанные нечистотами пол или свою скамью, или полку. 
Подобные действия, по-видимому, производятся обезьяной из подражания 
служащим, убирающим каждый день ее клетку.
</para>

<para>Бывали и другие случаи самостоятельного применения обезьянами шимпанзе орудия при доставании пищи &mdash; еды или питья.</para>

<para>
Из литературы известно, как один молодой шимпанзе &mdash; Тото
<footnote><para>
Cherry Kearton. My Friend Toto. L., W. С L. Arrowsmitt, L., 1928.
</para></footnote>
 &mdash; сам брал тонкую куриную косточку и доставал из узкого горлышка 
пузырька находящуюся в нем вишню.
</para>

<para>
Как уже отмечалось, шимпанзе на Тенерифской антропоидной станции 
употребляли палку, замещая ею руку при выкапывании из земли (во время 
летнего зноя) корешков растений, причем это употребление палки помогало им 
проникать в землю на большую глубину, чем при копании земли рукой
<footnote><para>
В. Кёлер. Исследование интеллекта человекоподобных обезьян, стр. 64.
</para></footnote>.
</para>

<para>Нами было замечено, как Парис, получивший компот, погружал кожицу яблока в жидкость, а потом, взяв кожицу в рот, обсасывал ее.</para>

<para>
Кёлер писал, что шимпанзе погружали соломинку (или палочку) в сточный бак, 
а потом, вынув, облизывали ее или поднимали ее надо ртом, куда и стекала 
захваченная жидкость. Палочкой, смоченной слюной, они ловили сползавшихся 
на нее муравьев, лакомясь муравьиной кислотой
<footnote><para>
Там же, стр. 63.
</para></footnote>. 
</para>

<para>
Тенерифские шимпанзе, однажды глотнув крепкий напиток &mdash; воду с 
красным вином, &mdash; после стали употреблять палочки и соломинки, 
обмакивая их в это питье и обсасывая их, таким способом уменьшая 
захватываемые порции и тем самым снижая остроту вкусового ощущения, а 
также растягивая смакование этого напитка. Позднее они применяли тот же 
прием, уже как бы играя, после утоления жажды водой обычным способом.
</para>

<para>
Уже упоминалось, как в особых случаях, когда шимпанзе уклонялся от того, 
чтобы прийти в непосредственное соприкосновение с обследуемым предметом 
(из брезгливости, страха, малой доступности или удаленности интересующего 
предмета), он употреблял вспомогательный, посредствующий объект в качестве 
орудия.
</para>

<para>
Так, например, он касался не рукой, а взятой в руку палкой грязи, своих 
испражнений, после чего принюхивался к палке и отшвыривал ее от себя. 
Тенерифские шимпанзе применяли палку, прикасаясь ею к огню, так как перед 
тем обожглись при дотрагивании до огня руками; палкой они касались 
интересующих и в то же время пугающих их живых ящериц. Палкой они 
обследовали щели своей клетки, выгоняя оттуда тараканов.
</para>

<para>
Наш шимпанзе Парис употреблял орудие и при обрабатывающей, 
разрушительной деятельности, расколупывая тряпичный шарик, набитый 
опилками, мхом, ватой, с которыми он явно уклонялся соприкасаться руками 
(ранее наблюдалось, как Парис стряхивал опилки с тряпки, прежде чем сесть на 
нее).
</para>

<para>
Выше приведены случаи употребления обезьянами орудий при <emphasis 
role="bold">воздействии одним предметом на другой</emphasis>. Напомним 
разрушительные действия обезьян-шимпанзе, направленные на удаленные 
хрупкие предметы (например, попытку Париса разбить железным ломом 
зеркальное окопное стекло). Тенерифские шимпанзе, как известно, стали 
употреблять орудие (палку) как рычаг для поднимания крышек люка, после того 
как не могли поднять эти крышки непосредственно руками, что они делали 
ранее, до закрепления этих крышек.
</para>

<para>
Не менее известно употребление теми же шимпанзе разных предметов &mdash; 
палки, проволоки, камней &mdash; в качестве орудий воздействия на другие 
живые существа. Например, эти шимпанзе подкалывали проволокой кур, 
подманивая их хлебными крошками, разбросанными самими обезьянами; они 
избивали палкой ящериц, бросали камнями в кур, при этом они напряженно 
смотрели на то, что происходит в результате этих их действий; они швыряли 
камнями, мотками проволоки, песком в <quote>новичков</quote> &mdash; 
вновь посаженных в загон шимпанзе.
</para>

<para>Осуществление разрушительных действий при посредстве орудия явно развлекало шимпанзе не только самой динамикой производимых ими движений, но и созерцанием их последствий.</para>

<para>
Иногда обезьяна брала орудие, находясь в агрессивном состоянии, тогда она 
употребляла его по отношению к раздражающему и боленаносящему предмету 
(например, проволочной корзине, соединенной с индукционным аппаратом, 
дающим электрический разряд)
<footnote><para>
Как это было в опытах Кёлера с шимпанзе (В. Кёлер. Указ. соч., стр. 
66&mdash;67).
</para></footnote>
. В этом случае тенерифская шимпанзе по прозвищу Чего настойчиво, неистово 
ударяла эту корзину, но также не рукой, которая получала удар электрического 
тока, а взятой в руку деревянной дубиной, повторно нанося ею удары по 
корзине в ответ на удары током, получаемые самой обезьяной. Наш шимпанзе 
Парис брал палку, притрагиваясь к колючкам живого ежа, которого избегал 
касаться рукой.
</para>

<para>
Мы уже упоминали, как Парис употреблял тряпку при игровом наступлении на 
соседних обезьян, сначала закрываясь ею, а потом резко срывая ее с себя. 
Шимпанзе Иони, отстраняясь от чучела птицы (баклана), которого он боялся, 
брал лоскут и махал им в воздухе по направлению к птице; аналогичное 
взмахивание взятой в руку палкой делала и тенерифская шимпанзе Гранде, 
находясь в состоянии волнения.
</para>

<para>
В приступах волнения, ярости Парис обычно приводил в движение 
находящиеся под руками предметы: он резко толкал катки, швырял шары, брал 
в руку палки или лоскуты, махал ими, расшвыривал их по клетке. Наблюдаемый 
нами павиан в подобных случаях швырял взятые предметы по направлению к 
дразнящим его людям.
</para>

<para>Тенерифская шимпанзе Чего в аналогичных случаях била по земле покрывалом, рвала растения, разбрасывала их в стороны, а также бросала их по направлению к раздражающему ее предмету, например, к человеку.</para>

<para>
Некоторые из тенерифских шимпанзе употребляли палки в моменты взаимной 
игровой борьбы. До подлинного избиения друг друга взятыми в руку орудиями, 
т. е. до использования орудий в качестве оружия, у них дело не доходило: в 
случаях серьезных драк обезьяны бросали орудие, и борьба велась 
врукопашную.
</para>

<para>
Подчеркнем те условия, при которых шимпанзе обращается к употреблению 
орудия. Использование посредствующего предмета в качестве орудия 
действования наблюдается:

<orderedlist>
<listitem><para><emphasis role="bold">при удаленности</emphasis> предмета, 
при отсутствии возможности достать его естественными орудиями, т. е. 
руками;</para></listitem>
<listitem><para>при <emphasis role="bold">отсутствии возможности
</emphasis> произвести руками некоторые действия (ковыряние в глубине уха 
жесткой свернутой бумагой, вычищение грязи из-под ногтей 
проволочкой);</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">после безрезультатного применения 
рук или для более эффективного воздействия</emphasis> на другой предмет 
(употребление палки как рычага при открывании люков);</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">после того, как шимпанзе испытал 
неприятные</emphasis> обонятельные, осязательные и болевые <emphasis 
role="bold">ощущения</emphasis> от соприкосновения с предметами 
(например, при дотрагивании до нечистот, до электрического тока, до 
огня);</para></listitem>
<listitem><para>в случае отстранения его от <emphasis role="bold">
непосредственного соприкосновения</emphasis> с некоторыми живыми 
существами (ящерицей, ежом, живым раком, лягушкой);</para></listitem>
<listitem><para>для более <emphasis role="bold">эффективного</emphasis> 
воздействия на собственное тело при самообслуживании (почесывание себя не 
ногтями, а жесткой еловой шишкой, обмахивание себя в жару не рукой, а 
веткой, стирание с частей тела липкого вещества не рукой, а гигроскопической 
ватой, тряпкой, обследование своих ранок не толстым указательным пальцем, а 
взятой в руку тоненькой соломинкой);</para></listitem>
<listitem><para>в целях осуществления более эффективного, агрессивного или 
разрушительного акта воздействия <emphasis role="bold">на расстоянии
</emphasis> (подкалывание кур проволокой; нанесение ударов обезьянам 
&mdash; сочленам сообщества, шимпанзе производили не рукой, а камнем, 
палкой);</para></listitem>
<listitem><para>в случае <emphasis role="bold">изощрения</emphasis> способа 
употребления питья или еды (обмакивание палок в воду с вином, ссасывание 
капель; употребление Парисом палочки при поедании им творожного 
сырка).</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
В итоге рассмотрения употребления Парисом предметов, используемых им в 
качестве орудия, мы должны подчеркнуть следующие особенности:

<orderedlist>
<listitem><para>наблюдается расширительное применение разных предметов в 
качестве орудия контакта (палки, древесных стружек и любого предмета) при 
отсутствии подходящего орудия;</para></listitem>
<listitem><para>зрительная, осязательная, обонятельная проверка результата 
применения орудия в процессе его использования;</para></listitem>
<listitem><para>уточненный дифференцированный выбор предмета для 
соответственного его применения (тончайшая бумага употребляется для более 
тонких операций, жесткая бумага, проволока &mdash; для более грубых 
операций; при наличии выбора наблюдается использование более пригодных 
предметов для выполнения той или иной орудийной 
деятельности);</para></listitem>
<listitem><para>в новых ситуациях или в случаях более тонких зрительных 
дифференцировок внешнего вида орудия наблюдается ошибочность в выборе 
орудия и соответственная подработка орудия в результате неудачных проб его 
употребления;</para></listitem>
<listitem><para>наличие многообразных предварительных действий с 
предметами, намеченными к употреблению в качестве орудия или 
вспомогательного предмета:

<orderedlist>
<listitem><para>подработка веток для их проталкивания в сетки путем удаления 
боковых побегов (при использовании веток в качестве орудия 
контакта);</para></listitem>
<listitem><para>скручивание веревки для большого удобства проталкивания ее 
в ячейки клеточной сетки;</para></listitem>
<listitem><para>расправление ткани перед ее употреблением для вытирания 
носа;</para></listitem>
<listitem><para>смачивание ткани слюной при прикладывании ее к 
ране;</para></listitem>
<listitem><para>смачивание мочой тряпки, прикладываемой к сухой коже (для 
увлажнения последней);</para></listitem>
<listitem><para>обертывание мягкой тканью рукоятки палки (употребляемой 
как орудие контакта), обеспечивающее сохранение орудия от выскальзывания и 
от утери, а руки, держащей орудие, от боли в случае его оспаривания и 
отнимания;</para></listitem>
<listitem><para>расщепление предметов-орудий для увеличения числа случаев 
его употребления;</para></listitem>
<listitem><para>приведение орудия в движение, повышающее успешность его 
игрового употребления при контактировании с соседями-
обезьянами;</para></listitem>
</orderedlist></para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">отсутствие закрепленности за орудием 
его постоянного значения</emphasis> после его использования; значение 
орудия сохраняется лишь во время его употребления;</para></listitem>
<listitem><para>применение орудия чаще всего по отношению к <emphasis 
role="bold">самому себе</emphasis>, а не к окружающим предметам (полу, 
скамье);</para></listitem>
<listitem><para>использование обезьяной орудий безотносительно к прямым 
жизненно важным целям (питания, самосохранения, самоочищения), но при 
обследовании, имеющем преимущественно <emphasis role="bold">
познавательное значение</emphasis> (при ориентировочно-ознакомительной 
деятельности);</para></listitem>
<listitem><para>использование орудия (палки) в процессе общения с другими 
живыми существами как предмета пугающего, убивающего, дразнящего, 
оспариваемого, развлекающего;</para></listitem>
<listitem><para>употребление посредствующего предмета в качестве орудия не 
означает, однако, использование его в роли оружия для 
самозащиты.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Таким образом, подводя итог обзору форм и условий применения шимпанзе 
<emphasis role="bold">посредствующих объектов в качестве орудий
</emphasis>, мы видим, что употребление орудия у шимпанзе определяется не 
только его прямыми биологическими потребностями (доставание корма, 
самоочищение, уклонение от вредоносных стимулов), но происходит и вне 
жизненно важных условий, за пределами их, как в игре, так и в процессе 
ознакомительной и обрабатывающей деятельности.
</para>

<para>
В большей степени, чем во всех других формах деятельности, в орудийной 
деятельности шимпанзе мы замечаем проявление <emphasis role="bold">
интеллекта</emphasis>, выражающегося в употреблении посредствующего 
предмета и установлении при помощи этого предмета самых разнообразных 
<emphasis role="bold">новых связей</emphasis> между животным и средой и 
между различными предметами окружающей животное среды. Орудийная 
деятельность шимпанзе включает ряд <emphasis role="bold">подсобных
</emphasis> весьма адаптивных актов, <emphasis role="bold">предваряющих
</emphasis> наступление самого процесса употребления орудия. Способы, 
которыми осуществляются эти предварительные действия, свидетельствуют не 
только о <emphasis role="bold">направленном</emphasis> характере этих 
подсобных действий, но в известном смысле о <emphasis role="bold">
предусмотрительном</emphasis> их характере.
</para>

<para>
Низшие обезьяны, как показывают наши наблюдения за их поведением в 
условиях естественного эксперимента, при условии предложения им 
разнообразных естественных и искусственных предметов, в противоположность 
высшим обезьянам &mdash; шимпанзе &mdash; обычно самостоятельно 
<emphasis role="bold">не употребляют</emphasis> имеющиеся в их 
распоряжении предметы, например, палки и т. д. <emphasis role="bold">в 
качестве орудий</emphasis>. Как правило, низшие обезьяны не используют 
палки ни в качестве орудии доставания, ни в качестве орудия разрушения
<footnote><para>
Исключение составляет обезьяна капуцин, у которой употребление камня для 
раскалывания больших орехов является видовой особенностью (<xref 
linkend="picture34" />, г&mdash;д&mdash;е).
</para></footnote>
, ни в качестве орудия самоочищения
<footnote><para>
Хотя не следует забывать, что под воздействием экспериментатора и эти 
обезьяны выучиваются употреблять палки.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Единственным широко распространенным среди низших обезьян способом 
орудийного употребления предметов является использование ими предметов в 
качестве <emphasis role="bold">орудий контакта</emphasis> для привлечения 
к игре (оспаривание палки) обезьян, сидящих в смежных клетках.
</para>

<para>
В некоторых случаях мы наблюдали, как просунув тот или иной предмет в 
отверстие решетки, обезьяна, просунувшая предмет, с интересом смотрит, как 
вторая обезьяна-соседка действует, обследуя этот объект, который, однако, 
первая обезьяна не выпускает из рук. Лишь вызывая соседку на игру-
оспаривание, обезьяна &mdash; зачинщица игры &mdash; временно отходит от 
всунутого в решетку предмета, настороженно следя за приближением к нему 
соседки, поспешно кидаясь к просунутому предмету, когда соседка пытается 
его отнять. Не успев захватить вовремя предложенный ею же самой предмет и 
утратив его, обезьяна-зачинщица злобится, возбужденно прыгает, скалит зубы и 
испускает яростные крики.
</para>

<para>
Однако это не мешает ей, немного успокоившись, опять и опять просовывать в 
сетку те или иные предметы, снова вызывая соседку-обезьяну на игру-
оспаривание. Чаще всего для таких действий обезьяны употребляют палки, а 
иногда и другие даже малоподходящие для этого предметы &mdash; кусочки 
бумаги, веревки и даже пучки древесных стружек.
</para>

<para>В случаях отсутствия в распоряжении обезьяны каких-либо предметов, обезьяна &mdash; инициатор игры &mdash; зачастую просовывает к обезьяне-соседке свои руки или даже свой хвост.</para>

<para>В одном лишь случае мы наблюдали у одной из 45 низших исследованных нами обезьян (у молодого мандрилла) употребление палочки в качестве орудия самопочесывания (<xref linkend="picture33" />, г).</para>

<para>
Таким образом, довольно ярко выраженная у <emphasis role="bold">
высших</emphasis> обезьян свободно возникающая орудийная деятельность у 
<emphasis role="bold">низших</emphasis> обезьян имеется лишь в <emphasis 
role="bold">зачатке</emphasis>, и чаще всего выражена в игре-оспаривании 
орудия контакта.
</para>

<para>
Выявление условий возникновения орудийной деятельности антропоида 
шимпанзе указывает на то, что ее применение в меньшей степени биологически 
обусловлено, чем других форм деятельности, что она чаще всего проявляется не 
столько в жизненно важных ситуациях (в процессе питания, самоочищения, 
самообороны), сколько в жизненно менее важных &mdash; в игровой 
деятельности. И это косвенно указывает, что орудийная деятельность является 
для антропоидов филогенетически более <emphasis role="bold">новой
</emphasis>, чем три основные формы деятельности &mdash; ознакомительная, 
обрабатывающая и конструктивная.
</para>

<para>
Далеко не случайно, что в группе тех же приматов, но у низших обезьян она 
имеется лишь в зачатке. И совсем не случайно то, что у пас почти нет 
литературных данных о самостоятельном применении даже высшими 
обезьянами орудия в условиях жизни на воле.
</para>

<para>
Следует отметить, что широко распространенное в научно-популярной 
литературе мнение о том, что на воле шимпанзе орудием сбивают плоды с 
высоко расположенных веток, не является документально обоснованным. 
Наблюдатели этих обезьян на воле иногда пишут о применении обезьянами 
орудия при добывании ими пищи (см. <xref linkend="str308" />). Но зачастую 
тщательные описания условий питания этих обезьян свидетельствуют о том, что 
обезьяна, как существо весьма подвижное с высоко развитой моторикой и 
цепкими конечностями, скорее употребит природный <emphasis role="bold">
непосредственный</emphasis> способ добывания плодов, лазая, прыгая по 
деревьям, нежели прибегнет к <emphasis role="bold">опосредованному
</emphasis> доставанию при помощи сломанного сука или палки.
</para>

<para>
Не случайно в опытах Кёлера обезьяны легко подпрыгивали на палке к высоко 
подвешенному плоду, срывали плод рукой, по не использовали палку для 
сбивания ею плодов, как то ожидал экспериментатор
<footnote><para>
В. Кёлер. Указ. соч., стр. 57.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Еще труднее давалось обезьянам разрешение тех опытов, где они были 
вынуждены обламывать суки с дерева для употребления их в качестве орудия 
доставания приманки, находящейся за решеткой клетки
<footnote><para>
Там же, стр. 82&mdash;84.
</para></footnote>.
</para>
