<para>Деятельность <emphasis role="bold">присвоения</emphasis>, выражающаяся в сохранении взятых предметов, по сравнению с игровой и орудийной формами деятельности осуществляется чаще них.</para>

<para>
В ряду других семи форм эта деятельность по частоте ее применения (11%) по 
отношению ко всем предъявлявшимся обезьяне материалам стоит на четвертом 
месте. Максимальная частота ее применения относится к <emphasis role="bold">
травянистым</emphasis> растениям (в 22 % случаев), нередко к съедобным 
(<xref linkend="picture48" /> и <xref linkend="picture50" />).
</para>

<para>
Парис охотно присваивает и сохраняет также ткань, ветви деревьев, эластичные 
предметы, бумагу, палки, т. е. материалы, привлекающие шимпанзе своей 
пригодностью для гнездостроения (ветки, ткань, бумага) или особенно 
подходящие для игрового их использования (эластичные длинные предметы, 
палки).
</para>

<para>
Некоторые предметы (песок, древесные стружки, глина и др.) шимпанзе не 
только редко сохраняет, но часто отвергает: одни из этих отвергаемых 
предметов являются для шимпанзе заведомо несъедобными, другие 
непригодными к гнездостроению (глина, песок).
</para>

<para>
Явное, хотя и временное, <emphasis role="bold">сохранение</emphasis> 
предметов наблюдается у шимпанзе по отношению к предметам, 
подвергавшимся обработке самим животным (очищенным от коры белым 
палочкам). По-видимому, эти предметы некоторыми своими свойствами 
&mdash; эластичностью, гладкостью, влажностью &mdash; доставляют 
шимпанзе приятные ощущения в то время, когда он держит их во рту. Очень 
энергично шимпанзе берет и длительно сохраняет гладкую ткань и бумагу (на 
которой он валяется, растянувшись на спине, <xref linkend="picture19" />, б), 
целлофановую бумагу (которой он пощелкивает, покусывая ее зубами), а также 
тончайшую папиросную бумагу (используемую для вытирания частей своего 
тела, а также и для игры &mdash; легкого подкидывания ее в воздух и ловли; 
<xref linkend="picture33" />, б; <xref linkend="picture34" />, а).
</para>

<para>
У шимпанзе наблюдается не только присвоение и сохранение некоторых 
предметов, но и попытки захватить возможно большее их количество. 
Напомним, как долго и старательно Парис наматывал на себя огромное 
количество узких полос бумаги.
</para>

<para>Как мы уже упоминали, чем больше материала, пригодного для гнездостроения, тем энергичнее шимпанзе строит из него гнездо.</para>

<para>
Получение особенно <emphasis role="bold">больших</emphasis> по объему 
предметов (кусков ткани, листов бумаги, больших палок) вызывает даже явное 
волнение шимпанзе: жадно схватив такой предмет, Парис носится с ним по 
клетке, ухая, весь распушенный; нередко он машет взятым предметом в 
воздухе, отбегая с ним подальше от места его получения, как бы боясь, что его 
отнимут.
</para>

<para>
При получении именно больших предметов обезьяна чаще всего сразу же 
обращается к активному ознакомительному или обрабатывающему, или 
конструктивному, или игровому оперированию с ним. Эти предметы дают 
материал для ее энергичной и разносторонней деятельности.
</para>

<para>
Присвоенные предметы сохраняют для шимпанзе <emphasis role="bold">
некоторое время</emphasis> свое значение и вне процесса деятельного 
оперирования ими, а иногда даже после их использования обезьяной в той или 
другой форме деятельности. При этом замечено, что если они находятся близко 
от шимпанзе, если он даже и не занимается этими предметами, тем не менее 
посягательство человека на их изъятие вызывает буйное сопротивление 
обезьяны.
</para>

<para>Потеря, отнимание от него или утрата таких вещей вызывает у шимпанзе резкую агрессивную реакцию, хотя сам он нередко в конце концов разрушает и совершенно уничтожает эти предметы.</para>

<para>Шимпанзе употребляет разные приемы, а иногда и особые усилия для того, чтобы заполучить себе те или другие предметы.</para>

<para>
Бывают случаи, когда он использует оплошность человека, по забывчивости 
оставляющего предмет около его клетки, и тогда шимпанзе быстро схватывает 
и уносит этот предмет подальше, в глубину клетки. Иногда он даже насильно 
отнимает вещь, при этом агрессивно оспаривая ее при сопротивлении.
</para>

<para>Если захваченный предмет застревает в решетке клетки, обезьяна втягивает его с огромным напряжением, пуская при этом в ход руки и ноги. Иногда ногами шимпанзе упирается в пол или в стену и тянет предмет к себе.</para>

<para>В случае удаленности вещи, например ткани, шимпанзе порой применяет даже палку, которой старается втянуть ткань &mdash; этот заведомо несъедобный предмет &mdash; к себе в клетку.</para>

<para>
Внесенный в клетку предмет Парис чаще всего немедленно уносит <emphasis 
role="bold">внутрь, подальше от людей</emphasis>; он не отдает этот предмет 
на просьбу, энергично оспаривает его в случае насильственного взятия и 
отнимает с большой агрессией.
</para>

<para>Утрата подобного предмета приводит Париса в ярость. Шимпанзе катается по полу, истерически кричит, вопит, мечется по клетке.</para>

<para>Ни просьбы, ни угрозы не в состоянии ослабить сопротивления шимпанзе и заставить его отдать назад, заполученные им вещи.</para>

<para>Только показ особенно вкусной пищи может побудить шимпанзе возвратить предмет. Но, отдавая его, шимпанзе нередко хнычет, стонет, вытягивает вперед губы, явно огорчаясь, не желая его лишиться.</para>

<para>В это время особенно интересно наблюдать, как шимпанзе, с одной стороны, старается получить лакомство, с другой стороны, уклоняется от того, чтобы отдать взамен находящийся у него предмет.</para>

<para>
Иногда мы видим, как шимпанзе пытается и <emphasis role="bold">сохранить
</emphasis> одно, и <emphasis role="bold">заполучить</emphasis> другое. Для 
этого он подходит вплотную к отверстию клетки с предметом, подлежащим 
отдаче, и пристально смотрит на предмет, предлагаемый для обмена; если этот 
предмет уже совсем близко, Парис молниеносно схватывает его и немедленно 
отбегает с ним, нередко опередив своей ловкостью растерявшегося и более 
медлительного по движениям человека.
</para>

<para>
Иногда человеку приходится часами состязаться с шимпанзе в ловкости, чтобы 
получить от обезьяны обратно какую-либо ценную для человека, захваченную 
обезьяной вещь (например, сдернутую с кого-либо из зрителей шляпу или 
захваченную от служителя посуду, из которой шимпанзе поят).
</para>

<para>Чем настойчивее человек обнаруживает свои притязания, тем более упорствует и изощряется обезьяна в попытках удержать вещь у себя.</para>

<para>
Только мнимый отказ человека от получения захваченной вещи, уход от ее 
места нахождения несколько успокаивает шимпанзе, но и в этом случае он не 
сразу доверяет перемене ситуации, а положив вещь около себя, не спускает с 
нее глаз, когда же переходит с места на место, то уносит ее с собой; если же 
шимпанзе оставляет лежать предмет на прежнем месте, то недалеко от себя, а 
отойдя, он продолжает поглядывать на вещь и при малейшем намеке на 
возобновление посягательства на нее со стороны человека, молниеносно 
прибегает к месту ее нахождения и снова схватывает.
</para>

<para>Некоторые игровые предметы шимпанзе держит и укладывает поблизости от себя, при этом иногда он слабо придерживает их рукой или ногой, или, сидя на месте, даже накрывает их сверху широкой подошвой ноги.</para>

<para>Иногда, лежа на спине, шимпанзе складывает эти предметы на животе и время от времени трогает их рукой или придерживает.</para>

<para>Порой, при миниатюрности предметов обезьяна помещает их в пах между животом и бедром. При этом она настолько крепко прижимает предмет, что тот не выпадает даже при переходах обезьяны.</para>

<para>Реже шимпанзе прячет эти предметы подмышку, или берет их в рот, или держит их, крепко зажав в руке.</para>

<para>
При наличии кульков или мешков или других вместилищ шимпанзе даже 
заблаговременно использует их для вкладывания туда предметов (например, 
подсолнухов), храня их близ себя до последующего несколько отсроченного 
последующего потребления.
</para>

<para>
Этот акт вкладывания, несомненно, <emphasis role="bold">подражательный
</emphasis>, так как обычно шимпанзе получает сыпучий корм (орехи, 
подсолнухи) в пакетах, из которых он и выбирает зерна, а этот корм человек, 
обслуживающий обезьяну, насыпает нередко в ее присутствии.
</para>

<para>
Актом, связанным прежде всего с удерживанием и <emphasis role="bold">
сохранением</emphasis> предметов близ себя или при себе, мы считаем 
накладывание обезьяной предметов (веток, листьев) на голову, навешивание 
длинных эластичных веревок на ухо, надевание их на шею, на плечо, 
заматывание их на ногу, на руку (<xref linkend="picture32" />, а&mdash;в).
</para>

<para>
Мы отвергаем мнение Кёлера, будто бы в этих действиях обезьяны можно 
усмотреть <quote>функцию украшения</quote> в самом широком смысле этого 
слова
<footnote><para>
В. Кёлер. Исследование интеллекта человекоподобных обезьян, стр. 75.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Такое объяснение нам кажется антропорфичным: проще и естественнее считать, 
исходя из биологии животного, что подобные переносы предметов с собой и на 
себе воспроизводят формы поведения антропоидов и на воле, когда животным 
приходится при переходах, в спешке, сорвав какую-либо лакомую ветвь с 
плодами, во избежание ее утери осторожно нести, не уронив, до места общей 
стоянки группы обезьян в часы отдыха.
</para>

<para>Как мы уже упоминали, в неволе шимпанзе делает порой очень прочные скрепления, присоединяемых к себе эластичных предметов, особенно при их переносе.</para>

<para>
Но характерно, что присвоенная вещь как таковая, подобно орудию, не 
сохраняет у шимпанзе какого-либо закрепленного за ней назначения. Она 
получает это назначение лишь в процессе использования и теряет его по 
миновании надобности в ней.
</para>

<para>
Как мы отметили, при сохранении предметов Парис применяет ряд 
разнообразных приемов:

<orderedlist>
<listitem><para>быстрое <emphasis role="bold">унесение</emphasis> заполученного предмета <emphasis role="bold">подальше</emphasis> от наружного отверстия клетки, от места наиболее опасного, откуда предмет может быть легко изъят извне человеком;</para></listitem>
<listitem><para>настороженное <emphasis role="bold">присматривание</emphasis> за оставленным вдали объектом: от времени до времени шимпанзе повертывается лицом к предмету и взглядывает на него; иногда же не спускает с него глаз,</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">удерживание</emphasis> предметов <emphasis role="bold">близ себя, на себе</emphasis> (т. о. в месте более безопасном);</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">прятание</emphasis> предмета между частями своего тела (скрывание его от посторонних глаз &mdash; под ногу, подмышку, в пах);</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">вмещение</emphasis> предмета в <emphasis role="bold">полости</emphasis> (мешков), где он сохраняется до будущего несколько <emphasis role="bold">отсроченного</emphasis> использования;</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">перенос</emphasis> предмета с собой при перемене местонахождения;</para></listitem>
<listitem><para>прочное <emphasis role="bold">скрепление</emphasis> предмета с частями своего тела (завязывание), обеспечивающее от утраты его, особенно при переходах;</para></listitem>
<listitem><para>активная <emphasis role="bold">защита</emphasis> предмета обезьяной при его отнимании человеком.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Суммируя особенности деятельности <emphasis role="bold">присвоения
</emphasis> и <emphasis role="bold">сохранения</emphasis> у шимпанзе, 
отметим, что их проявление (как и других форм деятельности) определяется 
<emphasis role="bold">качеством</emphasis> материала, в первую очередь как 
<emphasis role="bold">съедобного</emphasis>, во вторую &mdash; как 
<emphasis role="bold">гнездового</emphasis>, в третью &mdash; <emphasis 
role="bold">игрового</emphasis>. Следовательно, жизненно важные 
потребности обезьяны являются первейшими стимулами присвоения и 
сохранения ею предметов.
</para>

<para>
Присвоение обезьяной различных предметов зачастую не ограничивается их 
использованием в <emphasis role="bold">еде</emphasis> и <emphasis 
role="bold">гнездовании</emphasis>, но <emphasis role="bold">диктуется
</emphasis> любопытством, проявляющимся в многообразном 
манипулировании ее предметами, в процессуальной ознакомительной, 
обрабатывающей, игровой формах деятельности, безотносительно к пищевому 
использованию предмета, что и свидетельствует о высоком уровне психики 
шимпанзе. Ни одно другое животное ниже приматов не присваивает и не 
сохраняет непищевые предметы для того, чтобы манипулировать ими.
</para>
