<para>
Частота применения каждой формы длительности зависит от того, насколько 
<emphasis role="bold">знаком</emphasis> материал; она различна при 
<emphasis role="bold">первом</emphasis> и <emphasis role="bold">повторном
</emphasis> его предъявлении (<xref linkend="picture40" />&mdash; <xref 
linkend="picture41" />).
</para>

<para>
Новый, незнакомый предмет обычно вызывает более энергичное оперирование, 
нежели предмет знакомый или повторно предложенный; это означает, что 
шимпанзе не только воспринимает новые свойства предметов, но помнит и 
ранее обнаруженные свойства.
</para>

<para>
Анализ кривых при <emphasis role="bold">первом</emphasis> и <emphasis 
role="bold">повторном</emphasis> (после одного года) предъявлении уже 
знакомого предмета (хвойных ветвей) указывает на резкое снижение при 
повторном предъявлении предмета именно <emphasis role="bold">
ознакомительной</emphasis> и <emphasis role="bold">конструктивной
</emphasis> форм деятельности, явно обусловленное запоминанием обезьяной 
внешнего вида материала и его малой пригодности к конструктивному 
гнездовому использованию (<xref linkend="picture40" />). Наоборот, <emphasis 
role="bold">обрабатывающая, двигательно-игровая</emphasis> и <emphasis 
role="bold">орудийная</emphasis> деятельность увеличивается. Не включая 
материал в гнездостроение, шимпанзе находит новые формы его использования: 
он вводит <emphasis role="bold">новые формы обработки</emphasis> 
(выгрызание, выдергивание), применяет материал как орудие (колкие хвойные 
ветки для щекотания себя), чаще использует его в игре. Таким образом, более 
сложные формы деятельности появляются позднее, по мере ознакомления 
шимпанзе со свойствами материала.
</para>

<para>
При <emphasis role="bold">повторном</emphasis> оперировании с уже 
<emphasis role="bold">знакомым</emphasis> материалом (с ветками ивы) 
применение ознакомительной формы деятельности учащается (<xref 
linkend="picture41" />), но теперь уже за счет более тонкой дифференциации 
материала; шимпанзе выделяет из комплекса части растений, обладающие 
специфичными особенностями: то более сухие, то более молодые &mdash; 
зеленые, то наиболее длинные &mdash; стебли, то самые тонкие, то развилки, то 
необычные по виду (пушинки). И все это особенное шимпанзе выискивает, 
обследует, пристально рассматривает, обнюхивает, опробует губами, ртом, 
зубами, руками.
</para>

<para>
Подобная ознакомительная деятельность способствует все большему 
обогащению обезьяны знанием свойств обследуемого предмета, уточнению и 
утончению ее восприятий. Но при последующем предложении обезьяне 
лиственных веток ознакомительная деятельность применяется ею уже 
значительно реже (см. пунктирную кривую на <xref linkend="picture41" />).
</para>

<para>
Резко возрастает при повторном оперировании шимпанзе с лиственными 
ветками применение <emphasis role="bold">обрабатывающей</emphasis> 
формы деятельности, при этом иногда у него появляются подсобные весьма 
адаптивные действия, которые предваряют обработку. Например, Парис 
обертывает мягким материалом &mdash; тканью &mdash; руку, прежде чем 
начинает ударять кулаком по изогнутым стволам дерева, пытаясь выпрямлять 
их.
</para>

<para>
При повторном предложении того же материала у шимпанзе зачастую 
наблюдается известная <emphasis role="bold">последовательность</emphasis> 
и <emphasis role="bold">преемственность</emphasis> обрабатывающих 
приемов (до четырех актов и более), не прерываемых впредь до получения 
определенного результата (очищенных от коры белых палочек). У него 
возникают более тонкие формы обработки с привлечением к участию редко 
употребляемых частей тела. Так, например, он пытается ногтями соскабливать 
тончайшую зеленую кожицу с ивового прута.
</para>

<para>Таким образом, освоенность материала не только изменяет частоту применения разных форм деятельности, но и способствует изощрению приемов обрабатывающего воздействия на материал.</para>

<para>
Конструктивная форма деятельности при повторном оперировании шимпанзе со 
знакомыми материалами (с ивовыми ветками) несколько снижается, но это 
снижение касается лишь гнездового использования материала, в то время как 
внегнездовые конструктивные акты шимпанзе воспроизводит чаще; иногда эти 
конструктивные акты носят характер предварительных действий. Слабо 
соединив имеющиеся у него предметы, шимпанзе потом использует их в 
двигательной игре. Так, например, он продергивает ивовый прутик через 
колечко и, держа в руке соединенные концы прута, потрясает в воздухе этим 
подвижно соединенным комплексом, пристально смотря на него.
</para>

<para>
У шимпанзе чаще появляются зачатки использования свойств материалов при 
самостоятельном конструировании несложных агрегатов из различных 
предметов, употребляемых для <emphasis role="bold">игры</emphasis>. 
Правда, эти агрегаты являются рыхлыми, нестойкими комплексами подвижно 
объединенных частей, легко приводимых в движение одной относительно 
другой, легко соединяемых и разъединяемых.
</para>

<para>
Все же подобное конструирование используется в игровой форме деятельности: 
сконструированный предмет &mdash; подобие игрушки, 
<quote>погремка</quote>, <quote>пучка</quote>, употребляется обезьяной 
исключительно для созерцания передвижения.
</para>

<para>Таким образом, шимпанзе начинает играть не только готовым предметом, но и подготовленным им самим посредством обработки или простейшего конструирования.</para>

<para>
И в этом примитивном внегнездовом конструировании можно обнаружить 
наличие новых предварительных адаптивных действий. У шимпанзе остаются 
попытки сохранять, прятать, оспаривать предмет в случае возникновения 
опасности его утраты. В то же время мы замечаем, что у него отсутствует 
бережливое отношение к сохранению предмета в целости. Для шимпанзе, по-
видимому, значим не сам предмет как таковой, но предмет как материал для 
употребления в гнездовой деятельности или (чаще всего) для его разрушения.
</para>

<para>Появление отвергающей или отстраняющей формы деятельности, сравнительно мало выражено и при первом и при последующем предъявлении обезьяне знакомых предметов, и всегда может быть объяснено.</para>

<para>
Шимпанзе отстраняет предмет в случае завершения деятельности с ним или 
перенесения внимания на другой предмет. Иногда отстранение предмета 
наблюдается при утомлении обезьяны после длительного оперирования с 
данным предметом.
</para>

<para>
Анализ структуры предметной деятельности шимпанзе при повторном 
оперировании с ветками ивы также подтверждает, что более сложная и редко 
применяемая форма деятельности, как, например, орудийная по мере освоения 
обезьяной материала осуществляется чаще; более того, меняется и характер 
этой деятельности. В то время как при первом употреблении ивовых ветвей в 
качестве орудия используется готовый предмет &mdash; целые палочки и ветки 
(для самоочищения и контактирования), при повторном и последующем 
предъявлении того же материала употребляемое орудие предварительно 
подрабатывается; прежде чем просунуть ветки в петли сетки для контакта с 
человеком или обезьянами шимпанзе обрывает боковые ветки, что 
обеспечивает их беспрепятственное просовывание через сетку.
</para>

<para>
Орудие употребляется не только при самообследовании шимпанзе, но и при 
установлении посредством орудия контакта с другими существами (связи 
между шимпанзе и низшими обезьянами или человеком). Иногда шимпанзе 
употребляет орудие при воздействии более мощным материалом на более 
хрупкий: тяжелой палкой разбивает оконное стекло.
</para>

<para>
При повторном оперировании предметами, например, палками, у шимпанзе 
чаще появляется <emphasis role="bold">опосредованное</emphasis> их 
использование. Например, при помощи орудия &mdash; палочки &mdash; он 
прикасается к новым предметам, с которыми остерегается войти в 
непосредственный контакт. Шимпанзе иногда предварительно расчленяет 
предмет, маленькую палочку на несколько еще более миниатюрных палочек, 
после чего проталкивает каждую из них через сетку для контакта с обезьянами, 
тем самым увеличивая число случаев контактирования посредством палки со 
смежно сидящими низшими обезьянами при вызове их на игру в оспаривание 
палки.
</para>

<para>
Иногда, протолкнув палку к соседям-обезьянам, шимпанзе длительно созерцает 
их оперирование с этим предметом. Таким образом, его развлекает не только 
собственное движение, но и движение его собратьев, движение, нарочито 
вызванное им самим.
</para>

<para>
Резюмируя наши данные, мы считаем достаточно доказанным положение о том, 
что <emphasis role="bold">знакомость, известность материала</emphasis> (в 
случае повторного его предъявления) оказывает существенное влияние на 
изменение структуры предметной деятельности шимпанзе. У шимпанзе 
изменяется не только частота применения более сложных форм деятельности, 
но изощряется обследование, углубляются формы обработки, возникает 
большая преемственность в развитии обрабатывающих действий; при 
ознакомлении и обработке появляются предварительные, подсобные действия.
</para>

<para>
Конструктивная деятельность шимпанзе осуществляется не только в форме 
гнездостроения, но и <emphasis role="bold">внегнездового</emphasis> 
конструирования. Появляется <emphasis role="bold">игровая</emphasis> 
деятельность, связанная с употреблением не только отдельных предметов, но и 
комплекса из слабо скрепленных предметов, составленного самой обезьяной. 
Кроме того, учащается включение орудийной деятельности, оперирование 
предметами, предварительно подготовленными обезьяной к использованию в 
качестве орудия. При этом шимпанзе устанавливает связи не только между 
предметом и своим телом, но и между двумя предметами, из которых один 
употребляется для разрушительного воздействия на другой. Таким образом, 
<emphasis role="bold">повторное</emphasis> оперирование с тем же 
материалом оказывает большое влияние на предметную деятельность 
шимпанзе, обогащая его более многообразным и углубленным знанием свойств 
материала и давая новые возможности использования этих свойств уже на 
основании данных индивидуального опыта. Этот опыт иногда подводит 
шимпанзе к осуществлению предварительных действий, явно включающих 
адаптивное использование прежних знаний в <emphasis role="bold">новых
</emphasis> связях. Действия шимпанзе из непосредственных превращаются в 
<emphasis role="bold">опосредованные</emphasis> и <emphasis role="bold">
нарочито производимые</emphasis>. И это свидетельствует об участии в этих 
случаях интеллекта &mdash; элементарного, конкретного мышления шимпанзе.
</para>

<para>
В процессе <emphasis role="bold">повторного</emphasis> обращения 
шимпанзе с предметами он опирается на ранее образованные временные связи, 
оставшиеся следы раздражений от первого знакомства с материалом или 
предметом.
</para>
