<para id='str221' xreflabel='стр. 221'>
С шимпанзе было проведено 144 опыта с целью выяснения того, как он будет 
употреблять <emphasis role="bold">составное</emphasis> орудие. Оказалось, 
что чаще всего шимпанзе деконструирует и поданное ему составленное орудие, 
вместо того, чтобы употребить его в целом виде.
</para>

<para>Анализ первых 14 опытов, в которых Парису предлагались орудия, составленные <emphasis role="bold">из двух частей</emphasis>, обнаруживает следующие особенности его деятельности.</para>

<para>
При первой подаче обезьяне составного орудия (оп. 214), оформленного из двух 
тростинок, шимпанзе вместо того, чтобы сделать только одно движение 
проталкивания орудия в трубу, приводящее к успешному результату, 
производит 15 действий совершенно другого порядка.
</para>

<para>
Замечая составленность орудия, обращая внимание на наличие в нем двух 
частей, шимпанзе, по-видимому, в этой неоднородности поверхности предмета 
видит помеху, не замечая непосредственной пригодности орудия к 
употреблению. Поэтому Парис прежде всего расчленяет орудие. Из 
расчлененных элементов, шимпанзе избирает для действия один элемент 
&mdash; более тонкую тростинку.
</para>

<para>
Шимпанзе замечает полость в тростнике, он смотрит в нее то с одного, то с 
другого конца. Но он обнаруживает и непригодность тростинки как орудия 
(вследствие короткости), так как он не пытается действовать ею, т. е. вмещать в 
трубу, а старается разрушить трубу ударами руки (или другой тростинкой).
</para>

<para>При неудаче этих действий Парис применяет шесть привычных, очень разнообразных приемов доставания, замещая их при неудаче одни другими.</para>

<para>
Эти приемы таковы:
<orderedlist>
<listitem>употребление одного неподходящего предмета &mdash; короткой тонкой тростинки;</listitem>
<listitem>изменение места ее вставления (то в одно, то в другое отверстие трубы);</listitem>
<listitem>применение вместо искусственного предмета природных органов (рук, пальцев);</listitem>
<listitem>изменение приема доставания приманки природными орудиями (кружение, верчение пальцев), изменение места их приложения (2 раза);</listitem>
<listitem>замена природного орудия искусственным &mdash; другой палкой (3 раза);</listitem>
<listitem>обработка орудия;</listitem>
<listitem>замена одного искусственного орудия другим, более подходящим.</listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
В процессе замены не всегда вновь взятое обезьяной орудие является более 
пригодным, чем старое, тем не менее шимпанзе его употребляет; но все же, 
после неудачного испытания двух орудий, взяв третье, Парис отменяет действие 
им. Он явно замечает его непригодность.
</para>

<para>Анализируя первое оперирование шимпанзе с годным к непосредственному употреблению, но <emphasis role="bold">составным</emphasis> орудием, мы должны обратить внимание на то, что шимпанзе его не употребляет, а расчленяет.</para>

<para>
Это, по-видимому, указывает на сохранение у шимпанзе зрительного образа 
орудия, обладающего гладкой прямой поверхностью. Наличие этого 
зрительного образа и определяет воспроизведение обезьяной действий, 
приводящих к получению подобного орудия в виде <emphasis role="bold">
одной</emphasis> из разнятых тростинок.
</para>

<para>Этот зрительный образ вырабатывается на базе прошлого опыта шимпанзе, оставшихся следов от восприятия целого орудия.</para>

<para>Вот почему шимпанзе и пытается из составного орудия получить такое орудие, которое соответствует имеющемуся зрительному образу орудия, употребляемого им в прошлом.</para>

<para>
В этом многообразном применении 15 двигательных приемов, как и в смене 
природных и искусственных орудий действования, обнаруживается <emphasis 
role="bold">поисковый</emphasis> характер поведения шимпанзе при 
испытывании им путей решения задачи.
</para>

<para>
Поисковые пробы направлены обезьяной и <emphasis role="bold">на замену 
орудия</emphasis>, и <emphasis role="bold">на смену места</emphasis> его 
приложения, и <emphasis role="bold">на изменение приема</emphasis> 
орудования предметом.
</para>

<para>У шимпанзе нет только попыток составления уже разнятого орудия.</para>

<para>
При вторичном предъявлении двойного составного орудия &mdash; тростинки 
со вставленным в нее прутом &mdash; мы по-прежнему отмечаем отсутствие 
использования составного орудия; но уже после пяти проделанных поисковых 
проб, примененных Парисом, после расчленения орудия и после разнимания 
тростинок, слагающих орудие, Парис <emphasis role="bold">пытается 
соединить их</emphasis>.
</para>

<para>
Возникает правильный прием, но этот прием прерывается на ходу, так как 
прежние навыки оказывают свое тормозящее воздействие: шимпанзе расчленяет 
орудие, используя один прямой и гладкий предмет, но не более пригодный, 
длинный, а более короткий (короче трубы на 10 см), толстый (оп. 215).
</para>

<para>
При неудаче в выталкивании приманки (после четырех проб) у шимпанзе еще 
раз возникают попытки <emphasis role="bold">воссоединения</emphasis> двух 
предметов (прута и тростинки), но на этот раз действие тормозится и 
окончательно прекращается, вследствие недостаточно легкого прохождения 
прута в тростинку; на смену этому приему у обезьяны появляются прежние 
привычные приемы расчленения и последовательного вставления в трубу двух 
предметов <emphasis role="bold">одного за другим</emphasis>.
</para>

<para>
Все же в этом опыте мы наблюдаем определенное усовершенствование 
деятельности шимпанзе. Оно выражается:

<orderedlist>
<listitem>в отмене попыток доставания приманки пальцами рук;</listitem>
<listitem>в возникновении попыток соединения предметов (в процессе 15 поисковых проб);</listitem>
<listitem>во включении нового приема &mdash; доставания приманки 
посредством последовательного вмещения в трубу двух коротких предметов 
одного за другим.</listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Еще большее усовершенствование деятельности шимпанзе мы наблюдаем в следующем опыте (216) при той же установке. Шимпанзе отменяет разъединение, вставляя в трубу <emphasis role="bold">целое составное орудие</emphasis>.</para>

<para>
Разъединение происходит у обезьяны лишь при случайной неудаче 
использования этого составного орудия, после чего шимпанзе расчленяет 
орудие, избирает более пригодный для выталкивания приманки длинный 
предмет, заменяя его лишь после слома. Число поисковых проб у шимпанзе 
сокращается вдвое, доходя до семи. Но неудачные приемы действия остаются: 
например, настойчивая смена отверстий при вставлении орудия в трубу, хотя 
эта смена не имеет значения для успешного решения задачи.
</para>

<para>
В занятии, происходившем через пять дней после постановки 10 других опытов, 
в которых шимпанзе при решении задач применяет деконструктивные приемы, 
&mdash; получив <emphasis role="bold">составное</emphasis> орудие (оп. 
238а), соединенное <emphasis role="bold">из двух</emphasis> почти 
одинаковых по длине, слегка разнящихся по диаметру тростинок, Парис 
<emphasis role="bold">сразу употребляет составное орудие</emphasis>, не 
разнимая его.
</para>

<para>Но подобное использование составного орудия <emphasis role="bold">неустойчиво</emphasis>.</para>

<para>
По ознакомлении с орудием и даже после удачного его употребления в этом 
опыте шимпанзе в последующем опыте (238б) оперирует лишь отчлененным, 
целым предметом, заменяет один предмет другим, сменяет концы трубы, вводит 
порочный прием расщепления тростинок, приводящий к неудаче.
</para>

<para>В трудности <emphasis role="bold">установления новых связей предметов</emphasis>, как это еще определеннее обнаружится позднее, проявляется ограниченность орудийной деятельности шимпанзе.</para>

<para>Чем больше различаются по диаметру и длине части, комбинируемые в составном орудии, тем скорее и настойчивее обезьяна расчленяет их (см. соответствующие опыты &mdash; 241, 242, 243).</para>

<para>И это происходит несмотря на то, что отчлененные единичные части зачастую совершенно непригодны для успешного их использования (оп. 242).</para>

<para>
Иногда Парис явно замечает пригодность некоторых единичных частей 
составного орудия, например, тростинки или длинного прута (оп. 241), 
проволоки, соединяющей составное орудие (оп. 243). Тогда он решает задачу 
своим, не предусмотренным экспериментатором способом, оперируя 
единичными элементами, затрачивая времени и сил более, чем требовалось бы 
при употреблении поданного ему составного орудия. Все же следует отметить, 
что <emphasis role="bold">повторное</emphasis> оперирование с однотипными 
составными орудиями дает явно положительные результаты.
</para>

<para>
Это сказывается в том, что, вопреки предшествующему расчленению 
составного орудия и решению задачи при участии единичных достаточных по 
длине отчлененных частей, шимпанзе все же иногда, не расчленяя, употребляет 
готовое составное орудие (оп. 244а, 244б).
</para>

<para>Но уже через один опыт орудие, составленное из двух связанных проволокой прутиков, шимпанзе опять расчленяет (оп. 246) и употребляет для доставания отдельные прутики порознь.</para>

<para>
Анализ последующих 95 опытов, направленных на выявление способности 
шимпанзе к употреблению орудия, составленного из двух частей, обнаруживает 
следующие особенности. Чаще (в 55% случаев) шимпанзе разнимает составное 
орудие, реже (в 45% случаев) использует его целым.
</para>

<para>
Составное орудие, которое шимпанзе разнимает, состоит то из двух близких по 
диаметру, но разных по материалу объектов: медной или резиновой трубы и 
деревянной втулки, то из двух несколько разнящихся по диаметру, но 
одинаковых по материалу тростинок или прутиков.
</para>

<para>В опытах, где шимпанзе разъединяет составные элементы сложного орудия, мы наблюдали следующие особенности.</para>

<para>Иногда (в 7% случаев) после разъединения двух частей, слагающих орудие, Парис все же воссоединяет их и употребляет орудие составным (оп. 466, 470, 476, 486, 527, 589).</para>

<para>
Во всех этих случаях составными элементами были лишь несколько разнящиеся 
по диаметру <emphasis role="bold">тростинки</emphasis>, то легко, то туго 
вдвинутые одна в другую. Поэтому, хотя составленность орудия из двух частей 
была трудно-обнаруживаема, шимпанзе тем не менее разъединял тростинки.
</para>

<para>
При разнимании Парисом объектов мы наблюдали два случая: разъединение, 
перемежающееся с соединением и кончающееся употреблением разъединенных 
объектов (в 15% случаев) и чаще &mdash; разъединение без попыток 
соединения (в 32% случаев).
</para>

<para>Что побуждало шимпанзе к разъединению составных элементов орудия? Первая причина, явно играющая отрицательную роль, &mdash; это <emphasis role="bold">заметность составленности</emphasis> орудия из двух частей.</para>

<para>Резко разнящиеся по виду составные части двойного орудия, например толстую резиновую трубу и тростинку, обезьяна немедленно и особенно энергично и настойчиво разъединяет.</para>

<para>
Резкое различие вида составных частей (медных и деревянных, резиновых и 
деревянных, двух разных по диаметру бамбуковых тростинок), при первой их 
подаче обезьяне (после оперирования с единичным орудием из однородного 
материала) также побуждает обезьяну к их расчленению (оп. 399, 526, 534).
</para>

<para>
Все же, в результате привыкания обезьяны к использованию составного орудия, 
попытки его разнимания все уменьшались. Это было заметно при оперировании 
шимпанзе с орудием, составленным из широкой резиновой трубы и бамбука. 
Число манипуляций, производимых обезьяной, с каждым разом уменьшалось.
</para>

<simplelist>
<member>Первое  предложение &mdash; оп. 525 &mdash; 16 манипуляций</member>
<member>Второе  предложение &mdash; оп. 526 &mdash; 12 манипуляций</member>
<member>Третье предложение &mdash; оп. 527 &mdash; 5 манипуляций</member>
<member>Четвертое предложение &mdash; оп. 528 &mdash; 4 манипуляции</member>
<member>Пятое предложение &mdash; оп. 529 &mdash; 1 манипуляция</member>
</simplelist>

<para>
Аналогичное явление наблюдалось в следующей серии опытов при 
оперировании шимпанзе с составленными бамбуковыми тростинками (оп. 
555&mdash;559); в первых четырех опытах шимпанзе разнимает тростинки, 
сует их в трубу одну за другой, в последнем (559) опыте он перестает разнимать 
составное орудие, а вталкивает его в трубу целиком.
</para>

<para>
При наличии составного орудия, соединенного из двух частей, связанных 
проволокой или веревкой, где резко выступает их составленность, Парис 
прежде всего разматывает обвязку, как это делал ранее при освобождении 
единичных предметов из комплекса.
</para>

<para>
Иногда Парис, не пробуя развязывать составные части орудия, погружает две 
связанные палки в отверстие трубы, но едва место завязки доходит до края 
трубы, как он вынимает орудие обратно и развязывает, употребляя большое 
число (17) лишних движений, пуская в ход и пальцы рук, и зубы, стараясь 
распутать нити (оп. 664).
</para>

<para>В следующем опыте (665) шимпанзе уже не пытается просунуть в трубу связанное орудие, а сразу начинает с развязывания и скорее достигает цели (14 манипуляций), проталкивая палки в трубу порознь, поочередно.</para>

<para>Иногда же шимпанзе, разнимая составное орудие и используя части порознь (оп. 515), в последующих опытах при той же установке воздерживается от разнимания орудия (оп. 517, 520).</para>

<para>
Следует также подчеркнуть, что после длительной задержки решения, 
возникшей в результате ненужного разнимания элементов (в опыте 549), 
шимпанзе в последующих трех опытах с тем же составным орудием уже не 
разнимает его, а использует сразу целым (оп. 550, 551, 552).
</para>

<para>В оп. 552 шимпанзе разнимает орудие уже после того, как вынул из трубы приманку составленным орудием.</para>

<para>
Вторая причина, побуждающая обезьяну к расчленению, &mdash; это 
возникающая иногда при оперировании с орудием и обнаруженная <emphasis 
role="bold">подвижность</emphasis> составных частей при недостаточно 
плотном их прилегании одной к другой.
</para>

<para>
Например, в оп. 255 шимпанзе попробовал было всунуть в трубу составное 
орудие целиком, но, почувствовав скольжение частей, тотчас же вынул, разнял 
орудие, пытался было соединить его, но прервал и это действие и употребил 
только одну деревянную втулку.
</para>

<para>
Когда в процессе употребления орудия шимпанзе обнаруживает легкую 
подвижность составных частей орудия или когда орудие при употреблении 
распадается на составные части, тогда он не соединяет части орудия, а чаще 
всего использует каждую часть, помещая ее в трубу одну за другой (оп. 281, 
488, 499, 555, 556).
</para>

<para>
Третьей причиной разъединения является <emphasis role="bold">новизна
</emphasis> орудия. Чем новее, <emphasis role="bold">необычнее</emphasis> 
составные элементы, образующие целое составное орудие, тем чаще Парис 
отвлекается на обследование новых предметов, например, резиновой трубы (оп. 
525): он начинает обнюхивать, осматривать, разнимать, вставлять резиновую 
трубу и тростинку, почесываться вынутой тростинкой. Не находя легко прием 
вставления, он пробует то менять вставляемые элементы, то отверстия трубы, 
то пальцы и т. д., делая порой до 34 лишних манипуляций (оп. 549).
</para>

<para>Новая по виду составная медная часть орудия, с боковым выступом сразу побуждает шимпанзе к обследованию ее и попыткам отчленения выступа (оп. 256).</para>

<para>
При неудаче отчленения шимпанзе многократно (4 раза) снимает и надевает 
палки и медные трубочки, пытается вставлять отчлененную часть, менять 
концы отверстия трубы, сламывает палку, применяя ее для выталкивания 
приманки, вставляет вслед затем пальцы и, наконец, вынимает сверток с 
лакомством. Вместо одного движения &mdash; вставления в трубу составного 
орудия &mdash; шимпанзе осуществляет 24 лишних манипуляции с орудием.
</para>

<para>
Вообще, останавливаясь на сравнении количества излишних движений, 
затраченных шимпанзе при употреблении целого (но составленного из двух 
частей) орудия и разнятого составного орудия, следует отметить, что в то время 
как при 39-кратном употреблении целого составного орудия шимпанзе делает 
только 37 лишних движений, при 28-кратном употреблении разнятого 
составного орудия он делает 312 лишних движений. В отдельных случаях (оп. 
545, 549) обезьяна производит 53&mdash;54 лишних движения.
</para>

<para>
Четвертой причиной разъединения составных частей служит <emphasis 
role="bold">неудача</emphasis> в орудовании обезьяны целым составным 
предметом. Это неудача проявляется в задержке выталкивания свертка, не 
всегда выпадающего из трубы сразу же после проталкивания в трубу орудия, 
особенно при некоторой затрудненности просовывания составного орудия, 
иногда соприкасающегося выступающими своими краями с поверхностью 
трубы.
</para>

<para>
К разъединению орудия обезьяна прибегает либо при недостаточно энергичном 
вставлении его в трубу, не сразу обеспечивающим выталкивание туго всунутого 
свертка, либо в том случае, когда обезьяна берет орудие не за концевую часть, а 
посредине, либо при промедлении с выемом из трубы выталкиваемого свертка 
(оп. 274, 525).
</para>

<para>
То же наблюдается в другой серии из трех опытов (578&mdash;580); в первых 
двух опытах шимпанзе начинает с разнимания частей, в последнем &mdash; он 
сначала действует составной тростинкой, и лишь при промедлении с 
выталкиванием свертка он разнимает орудие на составные части.
</para>

<para>
Иногда же разъединение и составление частей орудия развлекает шимпанзе. 
После успешного использования соединенного орудия, полученного из 
разъединенного, или после удачного употребления целого соединенного орудия 
шимпанзе неожиданно начинает разъединять, соединять и опять разъединять 
составные части, а зачастую вставляет их порознь в трубу и хотя с 
промедлением, но все же вынимает приманку.
</para>

<para>Это разнимание частей составного орудия обезьяна повторяет многократно. Действия эти приобретают явно процессуальный характер, удаляя обезьяну от правильного пути в решении задачи.</para>

<para>
Попытки разнимания элементов составного орудия бывают порой настолько 
энергичны, что шимпанзе в случае крепких соединений тростинок пускает в ход 
не только руки, но и зубы, и ноги; разняв тростинки, он не всегда сразу 
употребляет разъединенные элементы, а иногда пытается их снова составить. 
Так как этот прием вставления больше его затрудняет, чем разъединение, и не 
всегда удается, то чаще всего вместо настойчивого соединения тростинок 
шимпанзе употребляет разрозненные элементы порознь (оп. 484).
</para>

<para>
Порой шимпанзе вынимает из трубы сверток одной разъединенной тростинкой, 
присоединив при этом указательный палец, правда, затрачивая на это 
значительно больше времени, чем обычно (до 2 мин. 20 сек.; оп. 484), а чаще 
всего Парис начинает действовать расчлененными единичными элементами, 
опять-таки привлекая на подмогу пальцы и, хотя он осложняет себе решение, по 
все же добивается вынимания из трубы приманки (оп. 485).
</para>

<para>Вероятно, и предшествующее успешное использование обезьяной отдельных частей составного орудия, вдвигаемых в трубу порознь, также оказывает свое влияние на последующие разнимание и оперирование разнятыми элементами.</para>

<para>
Иногда можно наблюдать, как у шимпанзе возникают определенные попытки 
соединения частей орудия после их разнимания, но он не доводит это действие 
до успешного конца: то, например, он пробует вставить более тонкую 
тростинку в более широкую, но не с ее открытого, а с закрытого конца, то, 
найдя открытый конец тростинки, пытается вставить составной элемент в него, 
но действует при этом недостаточно энергично и плохо координирует движения 
своих рук (оп. 457, 459).
</para>

<para>
Попытки соединения тростинок бывают у Париса настолько определенны, что 
после вставления одной в другую двух тростинок шимпанзе иногда даже 
приколачивает их кулаком сверху, как бы обеспечивая прочность соединения, 
но далее оказывается, что он даже и не использует это соединение. В 
последующем он разъединяет им же сделанное крепкое соединение и 
употребляет элементы порознь (оп. 469).
</para>

<para>
Из расчлененных единичных элементов для вставления в трубу шимпанзе чаще 
всего выбирает более тонкую и более длинную часть, которую при 
недостаточной ее длине дополняет еще своим пальцем (оп. 537). При 
длительном неудачном оперировании орудием, когда шимпанзе осуществляет 
55 манипуляций вместо одной, он действует совершенно хаотично. Он вмещает 
в трубу не только расчлененные элементы, т. е. предметы более или менее 
подходящие для выталкивания приманки, но даже непригодные (например, 
бумажку); он часто заглядывает в трубу, контролируя наличие в трубе свертка, 
энергично и безрезультатно действует пальцами, не делая только одного 
наинужнейшего действия &mdash; <emphasis role="bold">соединения
</emphasis> двух элементов (оп. 545).
</para>

<para>
Обращаясь к выяснению особенностей работы шимпанзе с составным орудием, 
соединенным из большего количества (трех-четырех-пяти) элементов
<footnote><para>
В 30 опытах обезьяне предлагалось составное орудие из трех элементов, в двух 
опытах &mdash; из четырех элементов, в трех опытах &mdash; из пяти 
элементов.
</para></footnote>
, мы можем выявить (на основании 35 проведенных опытов) следующие 
особенности употребления этих орудий.
</para>

<para>
Подобно тому, как это было и при оперировании с двойным составным 
орудием, шимпанзе чаще всего (15 раз) употребляет целое орудие, не разнимая 
его (43% случаев). Всего 2 раза разъединение и соединение составных 
элементов завершается употреблением соединенного орудия (6% случаев); 7 раз 
попытки разъединения и соединения частей у шимпанзе не завершаются 
удачным соединением и приводят к употреблению механизмов порознь (20% 
случаев). И раз (31,1% случаев) шимпанзе только разъединяет составное орудие 
и использует при вынимании из трубы приманки разъединенные предметы, не 
делая попыток их составления. Целое составное орудие иногда употребляется 
обезьяной и в том случае, если оно составлено из четырех и даже пяти 
элементов, представленных или медными и резиновыми трубками и 
деревянными втулками, или несколькими соединенными бамбуковыми 
тростинками разной длины и диаметра.
</para>

<para>
Причиной разъединения уже составленного орудия, как и ранее, служит:

<orderedlist>
<listitem><emphasis role="bold">неудача</emphasis> в скором проталкивании 
им свертка (оп. 239, 346, 385, 553);</listitem>
<listitem>обнаружение <emphasis role="bold">подвижности</emphasis> его 
частей (оп. 247);</listitem>
<listitem><emphasis role="bold">заметность</emphasis> составленности 
орудия, например, при наличии на нем завязок, хотя и не мешающих 
проталкиванию (оп. 611), но в прошлых опытах требовавших 
развязывания;</listitem>
<listitem>резкое различие диаметров составленных элементов;</listitem>
<listitem>их новизна.</listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Так, например, после двукратной неудачи в применении составного орудия 
обезьяна переключается на отчленение одной крайней части орудия, а после 
второй и третьей неудач использования одной части орудия и пальца шимпанзе 
вмещает в трубу, оставшуюся неиспользованной, двойную нерасчлененную 
тростинку.
</para>

<para>
Таким образом, после каждого неудачного использования орудия Парис 
применяет другой прием, заменяя составное готовое орудие отчлененной его 
частью, короткую отчлененную часть &mdash; пальцем, палец &mdash; двойной 
составной тростинкой (оп. 239).
</para>

<para>
При более резком различии диаметра составных частей орудия или при 
заметности пунктов соединения шимпанзе сразу расчленяет (оп. 240) все части 
составного орудия. Следует отметить, что Парис замечает непригодность 
чрезмерно коротких частей, но это не подводит его к попытке их соединить. Он 
применяет природные орудия (пальцы) и все, что находится под рукой, даже 
совершенно непригодные предметы (листики ясеня, клочки бумаги, маленькую 
палочку, тоненький прутик), что и увеличивает количество его пробных, но 
безрезультатных действий.
</para>

<para>
Утеряв правильный путь решения задач, шимпанзе, применяя эти 
неподходящие предметы для достижения приманки, пытается контактироваться 
с ней любыми средствами (оп. 240, 346); он просто проталкивает в трубу все, 
что только имеется в его распоряжении (оп. 346).
</para>

<para>
Иногда, расчленив составное орудие, Парис после неудачных попыток 
использовать в качестве орудия малопригодные предметы, найдя в окружении 
более подходящий объект, &mdash; например, длинный прут, берет его, 
доставая сверток этим прутом.
</para>

<para>
И в более поздних опытах наблюдалось у шимпанзе затормаживание начатой 
деятельности, т. е. акта развязывания трех соединенных веревкой палочек. Но 
все же далее, вставляя соединенное орудие в трубу, он переходит к 
развязыванию составного орудия вопреки надобности, как только завязки 
доходят до края трубы (оп. 611).
</para>

<para>После разъединения составных частей орудия, шимпанзе чаще всего вставляет их в трубу при большем или меньшем участии в этом проталкивании и пальцев.</para>

<para>Очень выразительно многократное взглядывание обезьяны в трубу, как бы контролирование ею наличия свертка в трубе, обнаружение которого побуждает шимпанзе к продолжению работы.</para>

<para>
Этот контроль, вероятно, связан с установлением точного местонахождения 
приманки, в свою очередь определяющего применение того или иного приема 
работы. Обычно при проталкивании свертка к самому краю трубы шимпанзе 
уже перестает выталкивать сверток из ближнего к себе конца трубы, а 
вытягивает его пальцем или губами из другого конца трубы (оп. 611).
</para>

<para>
Наблюдающееся в немногих, пяти-шести случаях непосредственное разнимание 
составного орудия вслед за его получением бывает у шимпанзе при 
оперировании его в предыдущем опыте с тем же орудием, но в разобранном 
виде (оп. 239, 240, 510, 511, 541 и 542).
</para>

<para>Как уже было сказано, очень часто (20% случаев) шимпанзе делает попытки не только разъединять, но и соединять орудие, но все же в конце концов он не доводит соединение до конца и употребляет части разъединенного орудия порознь.</para>

<para>
Но интересно, что это разнимание, производимое иногда обезьяной с большим 
усилием, с применением зубов, кончается воссоединением разнятых частей. 
Тем не менее, и это соединение продуктивно не используется Парисом, из чего 
следует, что оно осуществляется <emphasis role="bold">не направленно
</emphasis>.
</para>

<para>
Особенно неудачным приемом является разгрызание Парисом концевых 
элементов объединенного орудия, ненужное расщепление его и последующее 
расчленение и орудование единичным предметом. Нередко, после различных 
ухищрений обезьяны, все же она приходит к достижению цели, выталкиванию 
приманки. Это последнее происходит по разным причинам, потому что Парис 
употребляет дополнительно свои пальцы (оп. 257) или повертывает трубу 
вертикально и под тяжестью деревянного предмета сверток проталкивается 
наружу (оп. 448, 451); или он помещает единичные элементы один за другим, 
продвигая сверток (оп. 449).
</para>

<para>Впрочем, бывает и так, что шимпанзе после отчленения части тройного орудия снова воссоединяет его и работает уже соединенным орудием; это наблюдается лишь в виде исключения (оп. 447).</para>

<para>
Но удачный опыт не фиксируется у обезьяны, и в следующем опыте (448) при 
той же установке Парис начинает с разъединения составного орудия, и хотя он 
снова пытается соединять его части, но все же <emphasis role="bold">
деконструктивные акты у него преобладают</emphasis>, и уже соединенное 
им орудие он снова разъединяет и употребляет порознь (оп. 448).
</para>

<para>
Приемом соединения, требующим большей координации движений рук и глаз, 
шимпанзе владеет значительно хуже, чем деконструктивными приемами 
разъединения. Нередко шимпанзе вмещает разъединенные элементы в трубу, 
или соединяет их наощупь, или взглядывает на орудие лишь при затруднении 
его вставления, в то время как при соединении элементов требуется неослабная 
координация глаз и рук. Но все же немногие положительные опыты соединения 
частей орудия у обезьяны имеются, и после троекратного оперирования 
составленным орудием (oп. 447&mdash;449) шимпанзе задерживает 
расчленение, сразу работая составленным орудием (оп. 450).
</para>

<para id='str229' xreflabel='стр. 229'>
Но положительные приемы не удерживаются в последующем, шимпанзе снова 
начинает разнимать составное орудие, чередуя составление с новым 
разниманием (оп. 451); работая составленным орудием, шимпанзе в 
последующем разъединяет его при малейшем промедлении или задержке в 
выталкивании свертка (оп. 452&mdash;453).
</para>

<para>
Потом опять наступает непосредственное употребление Парисом составного 
орудия (оп. 455) или орудия, составленного им самим, вслед за его 
разъединением (оп. 456); причем это составление происходит после 
настойчивого разъединения элементов составного орудия при участии ноги и 
столь же настойчивого соединения этих элементов путем нажимания рукой на 
соединяемые части.
</para>

<para>
Интересен был один случай, когда употребив соединенное орудие (оп. 538) и 
достав сверток, шимпанзе после того стал разнимать и составлять 
разъединенные элементы, нажимая, скрепляя их; составив их, он посмотрел в 
трубу, но в трубе приманки не было; тогда он бросил составленное орудие, 
прекратив его употребление <quote>впустую</quote>.
</para>

<para>Многообразны у шимпанзе поиски готового орудия, но скудны его попытки соединения, восстановления частей предметов в том же соотношении, которое он нарушил при их расчленении.</para>

<para>Расчленяя вещь и наглядно видя взаимоотношение расчленяемых частей, Парис не был в состоянии составить их, не восстанавливал прежней их связи.</para>

<para>Иногда в процессе употребления орудия шимпанзе издавал обычный при его хорошем самочувствии звук похрюкивания (оп. 240), производимый им нередко при поедании вкусной пищи.</para>

<para>
Итак, тенденция шимпанзе к деконструированию предложенных в качестве 
орудия предметов особенно сильно проявлялась при подаче обезьяне орудий, 
<emphasis role="bold">составленных из нескольких</emphasis> (двух-трех-
четырех-пяти) элементов.
</para>

<para>Чаще всего составное орудие разнималось, реже употреблялось неразнятым.</para>

<para>
Разнимание наступало тем чаще, чем больше разнились по объему, материалу, 
цвету соединяемые части, чем скорее обнаруживалась их подвижность (одной 
относительно другой), чем они были новее по виду для обезьяны (вызывая ее на 
обследование).
</para>

<para>Расчленение наступало нередко вследствие задержки с выпадением свертка, обусловленной недостаточно энергичным проталкиванием орудия или более тесным соприкосновением свертка со стенками трубы.</para>

<para>
<emphasis role="bold">Физиологическая</emphasis> причина расчленения, на 
наш взгляд, сводилась к образованию условного рефлекса на расчленение, 
расторжение элементов в случае обнаружения каких-либо дополнительных 
элементов на гладкой поверхности предмета &mdash; орудия.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Психологической</emphasis> причиной для расчленения 
можно считать наличие оставшихся следов <emphasis role="bold">
генерализованного</emphasis> зрительного образа пригодного орудия в виде 
гладкого твердого предмета. Наличие известного усовершенствования в 
употреблении нерасчлененного составного орудия, возникавшее в результате 
упражнения в некоторых сериях опытов, в последующем не уберегало обезьяну 
от разъединения элементов и от употребления их порознь.
</para>

<para>Успешность применения разрозненных элементов также была отрицательным фактором, содействовавшим возобновлению попыток расчленения составного орудия.</para>
