<para>
При резком изменении условий опытов, когда заложенный в трубу сверток 
обвязывали веревкой (оп. 180)
<footnote><para>
Здесь и далее номера опытов по порядку следования.
</para></footnote>
, концы которой свешивались из отверстий трубы, и требовался совершенно 
иной прием доставания свертка из трубы, &mdash; <emphasis role="bold">не 
выталкивание</emphasis> свертка, а <emphasis role="bold">притягивание
</emphasis> его к себе за веревку, из отверстия трубы, &mdash; шимпанзе сразу 
находил правильный, новый прием доставания свертка; он брал веревку в руки, 
потом в зубы и притягивал к себе сверток зубами. Это показывало, что 
шимпанзе <emphasis role="bold">в новой</emphasis> ситуации сразу переходил 
на новые правильные приемы решения задачи.
</para>

<para>
При аналогичной постановке опыта, но при подаче палки, шимпанзе не 
употреблял привычного действия палкой (оп. 181), а, взяв палку в руки, он 
откладывал ее как ненужную в данных условиях, употребляя прием скорее и 
непосредственнее ведущий к цели, т. е. притягивание приманки за веревку 
зубами.
</para>

<para>При третьей постановке опыта &mdash; при подаче палки (оп. 182) шимпанзе даже не брал предлагаемой палки, справляясь с решением задачи прежним способом.</para>

<para>Когда же (оп. 183) трубу обвязывали сверху тоненькими ниточками, шимпанзе немедленно их замечал и, хотя они не мешали извлечению свертка, все же обезьяна их удаляла.</para>

<para>Несоответствие внешнего вида трубы с обычным, т. е. с трубой, имеющей гладкую поверхность, побуждало обезьяну к удалению нитей.</para>

<para>
Но более сложные пространственные соотношения предметов, когда, например, 
приманка также была прикреплена к нитям, выступающим из отверстий трубы, 
но на концах этих нитей имелись вертикально торчащие палочки, которые легко 
переводились из вертикального положения в горизонтальное, вместо того, 
чтобы сделать это, шимпанзе с одного конца трубы развязывал веревки, 
скрепляющие палочку (оп. 184), и лишь после этого притягивал приманку за 
веревку с другого конца.
</para>

<para>
Но в более поздней постановке того же опыта, при замене палочек легкими 
металлическими трубочками (оп. 199), хотя шимпанзе и находил правильный 
прием поворота трубочек в горизонтальное положение, однако он не применял 
правильного приема притягивания веревки, что делал ранее при отсутствии 
дополнительных элементов у конца нитей (оп. 180, 181), а использовал в 
качестве орудия палку. В данном случае связь свертка с нитями оказывалась для 
шимпанзе скрытой, и вместо того, чтобы потянуть из трубы приманку за нити, 
выходящие наружу, шимпанзе обращался к приему проталкивания приманки 
палкой.
</para>

<para>
При наличии новых элементов &mdash; пластинок-проволочек, выступающих 
из отверстий трубы и мешающих внедрению орудия (оп. 200) обезьяна, пробуя 
удалять помехи, сначала пыталась их крутить, вертеть, потом стала более 
радикально ломать их. Употребление орудия, т. е. проталкивание палки, 
осуществлялось Парисом после частичного отчленения помех и освобождения 
отверстия трубы. Затруднение в употреблении и успешном применении палки 
побуждало шимпанзе к более энергичному удалению помех, но вынимание 
приманки происходило путем вытягивания ее.
</para>

<para>
У шимпанзе обнаруживалась тонкая наблюдательность, когда (оп. 193), 
несмотря на имеющиеся помехи на пути проталкивания палки (клеенки, 
закрывающей отверстие трубы), он не устранял эту клеенку, так как <emphasis 
role="bold">замечал</emphasis> в центре ее круглое отверстие, в которое мог 
протолкнуть палку. Но все же в процессе проталкивания он задерживал 
действие палкой и пытался удалять клеенку, затем затормаживал и удаление 
клеенки, не снимал ее всю, а, прорвав отверстие пошире, в него и проталкивал 
палку, доставая приманку.
</para>

<para>
Таким образом, эти действия обезьяны свидетельствовали, что шимпанзе не 
стандартно решал новые задачи, он весьма внимательно относился к тому, что 
видел и что он делал: он затормаживал начатые действия, перестраивал, 
изменял начатое решение.
</para>

<para>
Иное решение наблюдалось и в оп. 194, когда шимпанзе совершенно удалял 
марлю (в середине продырявленную), закрывающую отверстие трубы, и хотя 
замечал возможность вмещения палки в отверстие марли, в которое он и 
вставлял палку, но прекращал вставление, совершенно снимая марлю и 
освобождая от нее оба отверстия трубы.
</para>

<para>
Шимпанзе верно определял свойство материала &mdash; преграды, 
затрудняющей внедрение орудия (оп. 195, 211). Он, например, не удалял 
сплошной перепонки из папиросной бумаги, закрывающей отверстие трубы, а 
сразу протыкал бумагу насквозь проволокой; он удалял бумагу лишь при 
некоторой неудаче проталкивания проволоки, когда сверток выталкивал не 
сразу.
</para>

<para>Таким образом, неудача в использовании правильного приема протыкания немедленно подводила шимпанзе к применению дополнительных приемов в процессе овладевания приманкой.</para>

<para>Удаление обезьяной помех (папиросной бумаги) осуществлялось часто вопреки надобности: уже прорвав бумагу и пропустив в трубу проволоку, шимпанзе все же срывал бумагу.</para>

<para>Наблюдательность шимпанзе сказывалась и в оп. 197, когда он сразу дифференцировал открытый и закрытый клеенкой концы трубы, начиная проталкивание палки с открытого конца.</para>

<para>Но применение более пригодного для прорывания клеенки острого, а не тупого конца орудия, шимпанзе не догадывался сделать.</para>

<para>Удаление обезьяной помехи (клеенки) с закрытого конца трубы происходило в результате конкретного затруднения при проталкивании орудия.</para>

<para>
Там, где шимпанзе не сразу находил нужный прием, его чувственно-
двигательный опыт помогал поправлять ошибочные действия (оп. 197). В 
некоторых случаях шимпанзе совершенно точно дифференцировал мешающие 
и немешающие элементы, соединенные с трубой (оп. 198, 234), удаляя первые, 
не трогая вторые в том случае, когда мнимые помехи плотно прилегали к трубе 
(например, резина, кольцо опоясывающее трубу по краю и сверху).
</para>

<para>И это происходило не потому, что он не замечал плотно прилегающих к трубе элементов: вынув сверток из трубы, Парис снимал с трубы и эти немешающие элементы, отдавая их экспериментатору (оп. 234).</para>

<para>
Но не мешающая проталкиванию орудия в трубу находящаяся на поверхности 
ее и завязанная узлом нитка (оп. 183), как и завязанная узлом резина (оп. 210), 
немедленно удалялись Парисом вопреки надобности. Это различие его 
действий происходило в зависимости от более или менее плотного соединения 
элементов с поверхностью трубы или в зависимости от степени их выступания 
на фоне последней.
</para>

<para>Очень интересно непосредственное и быстрое применение обезьяной правильного приема при удалении резины путем ее оттягивания и снимания с трубы.</para>

<para>
Двигательные операции шимпанзе чрезвычайно ловки и применялись 
соответственно тому материалу, из которого был сделан предмет, требующий 
удаления. Лишняя клеенка, бумага обезьяной обрывались, прорывались, нити 
развязывались, резинка, завязки, перепоясывающие трубу, стягивались, 
снимались.
</para>

<para>
Иногда, впрочем, шимпанзе снимал мешающие элементы не до конца (оп. 234), 
он удалял их постольку, поскольку они являлись преградой; шимпанзе лишь 
отодвигал их, но не удалял совсем; он совершенно не трогал очень плотно 
прилегающие немешающие элементы (например, поперечную резину, 
опоясывающую трубу на ее концах).
</para>

<para>В знакомой ситуации шимпанзе чаще всего действовал по линии наименьшей затраты мышечной энергии.</para>

<para>
Но это бывало не всегда; иногда, вопреки надобности, Парис снимал все 
элементы (все резинки), надетые на трубу, окружающие ее (оп. 235). Итак, на 
основании анализа процесса решения обезьяной задач, связанных с изменением 
вида трубы, следует сказать, что шимпанзе способен заметить мешающие 
элементы и различными путями преодолевать преграды.
</para>

<para>
Шимпанзе пытается иногда пользоваться совершенно новым предметом 
(например, папиросой) как орудием проталкивания, причем сначала он 
примеряет этот предмет к трубе, и это примеривание своевременно 
сигнализирует ему о непригодности орудия, почему шимпанзе не вводит его в 
употребление (оп. 210), а заменяет предметом более соответствующим по длине 
и плотности &mdash; палкой. Конечно, эта замена происходит при сравнении 
обоих предметов.
</para>

<para>
При изменении <emphasis role="bold">структуры самой трубы</emphasis> 
&mdash; предоставлении трубы с тупым концом &mdash; шимпанзе, 
привыкший в течение многих сотен опытов к сквозной трубе, пытается 
проталкивать сверток только после попыток проткнуть дно трубы палкой (оп. 
629).
</para>

<para>
Ранее в случае вынимания свертка из открытой трубы шимпанзе иногда сам 
применяет прием притягивания к себе свертка с лакомством, когда последний 
оказывается приближенным к краю трубы и когда Парис извлекает его губами, 
пальцами, а иногда палкой или полуразогнутым, крюкообразным концом 
проволоки (оп. 55, 99, 100).
</para>

<para>
Иногда при наличии двух различно оформленных концов проволоки (оп. 113) 
шимпанзе употребляет каждый конец проволоки в соответствии с его формой: 
прямым концом он проталкивает сверток к краю открытой трубы от себя, 
крюкообразным &mdash; подтягивает сверток к себе. Следовательно, шимпанзе 
не только дифференцирует форму орудия, но он находит соответственное 
применение каждому из его концов, варьируя прием орудования в зависимости 
от формы конца орудия. Все же когда шимпанзе дается труба с одним закрытым 
концом (<xref linkend="picture68" />, а&mdash;б) и палка с крюком, пригодная 
только к одному лишь приему &mdash; притягиванию свертка, &mdash; 
шимпанзе не употребляет крюк, как орудие притягивания, но толкает его внутрь 
трубы, как ранее проталкивал палку.
</para>

<para>
Интересно, что, явно замечая наличие крюка, владея приемом притягивания, 
шимпанзе тем не менее в новой ситуации не только не использует 
преимущества крюка для доставания, но он деформирует крюк (оп. 629), а при 
вторичном предложении отстраняет то же орудие как негодное для 
употребления (оп. 629, 633).
</para>

<para>
При неудаче использования других средств (руки, отломленной лучины) 
шимпанзе в силу необходимости вынужденно обращается к крюку, но не 
использует его для притягивания к себе свертка; он разгибает крюк, приводя его 
в негодность и достает приманку оставшимся прямым концом палки, не 
используя преимущества крюка.
</para>

<para>Привычные моторные навыки проталкивания от себя преобладают у шимпанзе над новыми приемами притягивания к себе (хотя и успешно начатыми, но в прошлом не столь часто применяемыми).</para>

<para>
Но в общем мы должны отметить, что при наличии точной дифференцировки 
Парисом различных по форме палок (прямой и заканчивающейся крюком) при 
определенно правильном выборе палки с крюком, хорошо подходящей для 
притягивания приманки из трубы, закрытой с одного конца, шимпанзе, лишь 
наметив употребление крюка, отменяет действие им.
</para>

<para>При вторичном предложении закрытой с одного конца трубы и неудаче в доставании свертка шимпанзе уже не проталкивает сверток, а притягивает его из отверстия трубы к себе, но не крюком, а обломками прямой палки (оп. 666).</para>

<para>
Только после ряда неудач в использовании привычных приемов проталкивания 
приманки, уводящих от решения задачи, Парис в конце концов приходит снова 
к приему вытягивания свертка, но отнюдь не используя для этой цели форму 
крюка, не замечая пригодности его для притягивания, устраняя его, 
деформируя, ломая, разрушая как негодный, мешающий элемент (оп. 667, 668). 
Так трудно даже высшей обезьяне &mdash; шимпанзе без непосредственного 
опыта дойти до применения нового приема, приводя в связь крюк с 
доставаемым свертком и извлекая последний посредством притягивания.
</para>

<para>Таким образом, изменение приема доставания из трубы приманки в разных случаях не одинаково успешно осваивается обезьяной.</para>

<para>
Если приманка, заложенная в трубу, прикреплена к нити и требуется только ее 
вытягивание из трубы за эту нить, то шимпанзе легко осуществляет это 
вытягивание; если же это вытягивание следует делать при посредстве крюка, 
подцепляющего приманку, заложенную в трубу, закрытую с одного конца, то 
шимпанзе, хотя и владеет приемом притягивания и эпизодически его 
употребляет, не применяет этот прием систематически. Более того, он не 
замечает преимущества орудия с крюком для притягивания, но разрушает на 
орудии крюк, как мешающий элемент.
</para>

<para>
И в этой неспособности шимпанзе перейти от шаблонного привычного приема 
выталкивания приманки прямым, гладким единичным орудием к 
использованию приема притягивания к себе крюком мы опять усматриваем 
недостаточную пластичность психики шимпанзе, ограниченность его 
мышления.
</para>

<para>
Его мышление опирается прежде всего на конкретный прошлый опыт, навык, и 
он не в состоянии схватить <emphasis role="bold">сразу</emphasis> 
существенные особенности <emphasis role="bold">в новой ситуации
</emphasis> и установить <emphasis role="bold">новые связи</emphasis> на 
основе <emphasis role="bold">осмысливания непосредственно воспринимаемых 
отношений между предметами</emphasis>.
</para>

<para>
Притягивание приманки, связанной с нитью, для шимпанзе является актом 
более легким, так как эта связь уже установлена; притягивание приманки 
посредством крюка требует от шимпанзе самостоятельного установления новой 
связи между орудием и приманкой. А это орудие отклоняется по виду от 
генерализованного зрительного образа прямого орудия, образа, закрепившегося 
в результате прошлых опытов шимпанзе.
</para>
