<para>
При анализе употребления составного орудия из двух-трех-четырех-пяти 
элементов было установлено, что после разъединения орудия шимпанзе иногда 
обнаруживал тенденцию воссоединения разрозненных частей и редко, но все же 
использовал самостоятельно составленное орудие. Правда, наблюдалось это 
всего в 6% случаев, том не менее способность обезьяны к соединению частей 
составного орудия была очевидна.
</para>

<para>При специальной постановке опытов (таких опытов было 111) по проверке частоты соединения обезьяной орудия из разрозненных частей обнаружились следующие особенности.</para>

<para>
При оперировании с единичными короткими предметами, подлежащими 
соединению (тростинками), шимпанзе, как правило, либо совсем уклонялся от 
этого соединения, либо употреблял данные ему предметы разрозненными (61% 
случаев). В 14% случаев он производил соединение объектов, явно не 
направленное на получение составного орудия: например, он составлял две 
тростинки, но это составление носило игровой, процессуальный характер, он 
вмещал втулки под влиянием экспериментатора, побуждавшего обезьяну к 
вставлению поданных обезьяне составных элементов в предложенные полые 
трубочки. Составленное им самим орудие в 12% случаев шимпанзе немедленно 
после составления употреблял, вставляя в предложенную экспериментатором 
трубу с приманкой, но все же иногда (3% случаев) при подаче трубы он 
разъединял им же соединенные части орудия, употребляя их порознь, лишь 
затягивая успешное выталкивание свертка из трубы.
</para>

<para>
В некоторых случаях у Париса при наличии трубы и предметов, подлежащих 
соединению, как будто замечалось направленное соединение (в 7% случаев). Но 
по разным причинам, о которых мы подробно будем говорить дальше, это 
соединение (в 5% случаев) не оканчивалось успешным использованием 
составного орудия, а чередовалось с разъединением и употреблением предметов 
порознь. И только в виде исключения (в 2% случаев), фактически в двух 
случаях, первоначальное разъединение и последующее соединение предметов 
оканчивалось у шимпанзе успешным использованием соединенного орудия.
</para>

<para>
В тех немногих шести случаях (5%), когда при наличии трубы со свертком 
шимпанзе определенно пытался соединить элементы и использовать составное 
орудие для выталкивания из трубы свертка, по существу правильные попытки 
оказывались как бы пробными. В случае, если шимпанзе не удавалось сразу 
достичь цели, он немедленно заменял их другими, чаще испытанными в 
прошлом приемами работы, т. е. употреблял разрозненные элементы, вмещая их 
один за другим в трубу с приманкой.
</para>

<para>Небезынтересно проанализировать в последовательном порядке, как решал шимпанзе предложенные ему задачи на составление элементов?</para>

<para>
В начальном периоде подлежащие составлению разрозненные элементы 
обезьяна совсем не соединяет в течение первых 20 опытов: шимпанзе 
неизменно использует их порознь, вставляя в трубу единичные элементы, затем 
присоединяя свой палец или последовательно вмещая элементы один за другим 
в трубу со свертком и тем достигая выталкивания приманки.
</para>

<para>
И это отсутствие соединения элементов наблюдается вопреки 
предшествующему 10-кратному употреблению обезьяной целых объектов, 
соединенных из двух-трех-четырех частой
<footnote><para>
Троекратному употреблению орудий, составленных из двух элементов, 
пятикратному &mdash; из трех и двукратному &mdash; из четырех элементов.
</para></footnote>
. Побуждение экспериментатором обезьян к составлению &mdash; первое и 
второе предложение дощечки с отверстием и втулки для вмещения в это 
отверстие &mdash; совершенно не вызывает у Париса попыток взять эти вещи, 
вопреки обычному большому интересу к новым вещам (оп. 21&mdash;22 на 
соединение 301&mdash;302 по порядку следования). Парис откладывает эти 
вещи в сторону, а потом, взяв их, легко отдает по просьбе экспериментатора.
</para>

<para>
Далее, при третьем опыте побуждения ко вставлению, т. е. при предложении 
дощечки с уже всунутыми в нее тремя втулками, шимпанзе берет предметы, но, 
вынув две втулки, вставляет в одно освобожденное им в дощечке отверстие не 
втулку, а свой палец.
</para>

<para>В четвертом опыте оперирования с аналогичной дощечкой с засунутыми в нее двумя втулками Парис после вынимания втулок не осуществляет их вмещения в отверстие дощечки, а занимается их расщеплением.</para>

<para>Только в пятом опыте, побуждающем к составлению (314 по порядку следования), шимпанзе впервые всовывает в предложенную ему металлическую трубочку прутик.</para>

<para>В шестом опыте на вставление (322 по порядку следования) Парис впервые (в процессе игрового оперирования с палкой и медной трубочкой), то составляет, то разъединяет элементы, то опять их составляет.</para>

<para>
Но когда подлежащие соединению предметы предлагаются одновременно с 
подачей трубы со свертком, шимпанзе использует их порознь, вставляя в трубу. 
И это указывает, что добровольно и в игровом порядке процессуально легко 
осуществляемый конструктивный акт обезьяна не производит при наличии 
притягивающего ее внимание пищевого раздражителя.
</para>

<para>
Свои активные усилия шимпанзе переключает на установление 
непосредственной связи с приманкой, одним, другим, третьим предметом, 
добиваясь контакта с целью, достигаемой с разных сторон трубы разными 
приемами.
</para>

<para>
Пять последовательно проведенных опытов-упражнений на составление палки 
и медной трубочки (оп. 323&mdash;327 по порядку следования) показывают, 
что техника приема составления но затрудняет шимпанзе. Он легко замечает 
отверстия одной, двух, трех предложенных трубок, сразу находя их и точно 
координируя движения своих рук при вставлении в них втулок.
</para>

<para>Но и после 11-кратного упражнения во вставлении при подаче разрозненных двух частей, необходимых для составления орудия, шимпанзе не составляет их, а употребляет элементы (единичные палки), порознь дополняя их вставлением пальца.</para>

<para>
Далее самостоятельное процессуальное составление элементов (при <emphasis 
role="bold">отсутствии</emphasis> трубы со свертком) осуществляется 
обезьяной, как и ранее, легко (оп. 329, 331 по порядку следования), и она 
начинает употреблять ею самой соединенное орудие, но лишь при наличии 
трубы, данной ей экспериментатором после того, как она уже составляла части 
орудия (оп. 330, 333, 335, 338, 339, 341 по порядку следования).
</para>

<para>Только в исключительных случаях бывало так, что Парис при предложении ему трубы с приманкой разнимал составленное им орудие (оп. 332, 357).</para>

<para>
Лишь в оп. 44 на составление (336 по порядку следования) после 19 упражнений 
и 16 употреблений составленного орудия, после трех последних опытов его 
использования у шимпанзе возникает первое, как будто направленное на 
будущее использование соединений частей, составление орудия при наличии 
трубы со свертком. Но недостаточная прочность этого соединения ведет к 
распаду соединяемых частей орудия, и шимпанзе но возобновляет соединение, а 
применяет при доставании из трубы приманки единичные предметы и палец.
</para>

<para>
Шимпанзе в этом первом опыте как бы направленного составления, получив 
трубу со свертком, а вслед затем металлическую длинную узкую трубочку и 
втулку, всовывает деревянную втулку в медную трубочку, но он делает это не 
достаточно энергично, и в результате составленное орудие распадается. Вместо 
возобновления того же действия более энергичным образом шимпанзе 
использует в качестве орудия одну медную трубочку, вмещая ее в трубу со 
свертком, присоединяет свой палец при проталкивании свертка и таким образом 
достигает цели. Прием соединения двух объектов, временно отдаляющий от 
контакта с целью &mdash; приманкой, явно чужд обезьяне, и она его не 
использует, переходя к более простому приему оперирования только с 
единичным объектом, прямо непосредственно направленным на соединение с 
целью.
</para>

<para>
Опосредованное достижение приманки шимпанзе легко производит при 
употреблении приема последовательного вмещения в трубу двух элементов, 
направленного к самой цели, а не в стороне от нее, вне трубы, т. е. как бы на 
обходном пути к ней.
</para>

<para>
Самостоятельное соединение обезьяной элементов при отсутствии трубы со 
свертком и последующее использование ею соединенного орудия при подаче 
трубы с приманкой не переносятся обезьяной в несколько иную ситуацию: при 
одновременном предложении обезьяне трубы с приманкой и разрозненных 
элементов. В этом случае шимпанзе опять употребляет подлежащие 
составлению элементы порознь (оп. 340, 342, 343, 345 по порядку следования).
</para>

<para>
После шести последующих упражнений на составление орудия (оп. 53, 54, 55, 
56, 66, 67 на составление &mdash; 347, 348, 349, 350, 361, 362 по порядку 
следования) в новой серии опытов наблюдается 6 употреблений обезьяной 
соединенного орудия при <emphasis role="bold">последующем предложении 
трубы</emphasis> с приманкой (оп. 57, 59, 61, 62, 63, 68 на составление 
&mdash; 351, 353, 355, 356, 357, 363 по порядку следования). И эти 12 случаев 
соединения и употребления предметов, свидетельствующие и об освоении 
обезьяной технического приема составления и об ее умении использовать 
составленное орудие для достижения цели &mdash; выталкивания свертка 
&mdash; в <emphasis role="bold">несколько меняющейся ситуации</emphasis> 
&mdash; при <emphasis role="bold">одновременной подаче трубы и элементов, 
подлежащих соединению</emphasis>, &mdash; чередуются с отрицательными 
решениями: шимпанзе уклоняется от соединения элементов и продолжает 
вмещать объекты в трубу порознь (оп. 58, 64, 65 на составление &mdash; 352, 
358, 359 по порядку следования). В одном опыте (оп. 60 на составление 
&mdash; 354 по порядку следования), когда Парису была дана для соединения 
металлическая трубочка и деревянная втулка, &mdash; он соединил их. Когда 
же ему подали трубу со свертком, он, вместо того чтобы протолкнуть 
соединенное орудие, разъединил его, но потом опять сам соединил и достал 
сверток объединенным орудием.
</para>

<para>
Более энергичное объединение двух составных элементов осуществляется 
Парисом гораздо позднее (оп. 74 на составление &mdash; 462 по порядку 
следования), после значительно большего упражнения в соединении предметов 
(40 упражнений) после 26 употреблений соединенного объекта для вынимания 
приманки из предложенной трубы и после 36 успешных употреблений 
элементов, подлежащих составлению порознь.
</para>

<para>
В данном случае особенно интересно то, что при наличии трубы со свертком 
шимпанзе <emphasis role="bold">сам</emphasis> выбирает из пяти 
предложенных, подлежащих составлению предметов (трех медных трубок и 
двух деревянных втулок) два элемента (одну медную трубку и одну деревянную 
втулку). Он быстро и легко их составляет, даже приколачивает их кулаком, как 
бы обеспечивая б&#1086;&#769;льшую крепость соединения. Вставляя втулку в 
трубу, он производит крутящие и ввинчивающие движения, делая это 
длительно, а после составления продвигая составленное орудие в трубу со 
свертком. Но здесь шимпанзе допускает ненужный дополнительный прием: 
вместо сильного нажима на сверток вмещенным орудием, он начинает трясти 
трубу, в результате чего составное орудие выскакивает назад наружу, а Парис 
вместо вторичного его вмещения разнимает его, а вслед затем использует 
составные части порознь, освободив сверток путем его расшатывания и 
вытрясения из трубы, а не путем выталкивания составным орудием.
</para>

<para>В принципе сразу правильно решаемая задача фактически разрешается на более низком уровне, с применением серии действий единичными, направленными к достижению цели предметами, а не составленным орудием.</para>

<para>
Шимпанзе в своем решении правильно избирает из группы составные 
элементы, правильно и настойчиво их соединяет, правильно вмещает 
составленное им орудие в трубу и только неожиданное выпадение орудия 
воспринимается им как неудача и переводит его на прежний путь решения 
посредством вмещения в трубу единичных элементов.
</para>

<para>
Позднее, в ближайших опытах (76 и 77 на составление 467&mdash;468 по 
порядку следования) шимпанзе даже и не обращается к соединению элементов, 
а употребляет только разрозненные два элемента, чем и достигает цели, т. е. 
выталкивания свертка.
</para>

<para>
Еще позднее (в оп. 78 на составление &mdash; 473 по порядку следования) на 
короткий момент шимпанзе опять обращается к составлению двух 
предложенных ему тростинок, по и здесь быстро прекращает это действие и 
разнимает соединенные элементы, оперируя ими порознь.
</para>

<para>
Попытка составить предложенные порознь тростинки возникла у шимпанзе и в 
оп. 79 на составление (480 по порядку следования), осуществленном после 
использования в предыдущих опытах (475, 477, 479) орудия, составленного 
экспериментатором из двух элементов, после нескольких опытов оперирования 
с разнятым и <emphasis role="bold">составленным самим Парисом</emphasis> 
двойным составным орудием (оп. 474, 476 по порядку следования). Но и эта 
попытка составления вопреки прежним соединениям и удачному 
использованию составного орудия не удержала шимпанзе от разнимания 
составного орудия и от употребления тростинок порознь (оп. 480 по порядку 
следования).
</para>

<para>Объединение частей составного орудия иногда возникает у шимпанзе после неудачи применения единичных элементов (оп. 502 по порядку следования).</para>

<para>
В данном случае мы имеем применение обезьяной трех пробных приемов:

<orderedlist>
<listitem>употребление одного элемента,</listitem>
<listitem>кратковременное соединение двух тростинок,</listitem>
<listitem>разъединение и употребление элементов порознь.</listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Все же иногда у шимпанзе намечается и торможение действия разъединения 
(оп. 84 на конструирование &mdash; 503 по порядку следования), когда после 
неудачного использования двух элементов порознь Парис их объединяет и 
употребляет составное орудие. В этом опыте после получения двух тростинок, 
годных для составления, шимпанзе стал вмещать их в трубу со свертком 
порознь; когда же этим приемом он не достиг успеха, то вставил вынутые 
тростинки одну в другую и всунул <emphasis role="bold">составленное
</emphasis> орудие в трубу со свертком, вытолкнув его. Но это последнее 
решение было <emphasis role="bold">эпизодическим</emphasis>, ибо далее при 
аналогичной установке в оп. 504, 505, 506, 507 по порядку следования 
шимпанзе опять применяет разрозненные элементы; то он как обычно вмещает 
в трубу тростинки порознь одну за другой, то вводит одну с одного, вторую с 
другого конца трубы, вставляя в трубу пальцы, расшатывая заключенный в 
трубе сверток и, в конце концов, добиваясь цели. Но вслед за тем идут 19 
опытов, где подлежащие соединению части Парис снова употребляет <emphasis 
role="bold">разрозненно</emphasis> (оп. 85&mdash;103 на конструирование 
&mdash; 504&mdash;590 по порядку следования).
</para>

<para>
На протяжении этих 19 опытов только дважды (оп. 93 на конструирование) у 
шимпанзе возникает попытка соединения двух тростинок, но до их 
употребления в качестве составного орудия дело не доходит: шимпанзе 
разъединяет их и использует порознь. И только в оп. 104 на конструирование 
(591 по порядку следования) при получении двойной составной тростинки 
шимпанзе сначала разнимает ее, потом соединяет и при подаче трубы 
употребляет составленное им орудие.
</para>

<para>
Замечателен тот факт, что самостоятельное составление элементов при 
отсутствии трубы со свертком шимпанзе осуществляет гораздо легче, чем при 
наличии трубы. В то время как при наличии трубы со свертком успешное, т. е. 
направленное, составление и использование составленного орудия 
осуществлялось всего в 25% случаев, ненаправленное составление (т. е. при 
отсутствии трубы) и позднейшее употребление составленного орудия (после 
подачи трубы) происходило в 75% случаев.
</para>

<para>
Это сопоставление вызывает предположение, что наличие трубы с приманкой 
создает у обезьяны такое большое тяготение к получению приманки 
простейшим способом &mdash; рукой или единичным орудием, являющимся 
как бы продолжением руки, что соединение двух элементов, осуществляемое 
при условии временного удаления от цели, т. е. приманки, представляется для 
шимпанзе крайне затруднительным.
</para>

<para>
Совершенно ясно, также, что составление элементов при отсутствии 
биологически значимого предмета (трубы со свертком и приманкой) для 
шимпанзе легче, чем при его наличии, когда шимпанзе настойчиво и энергично 
пытается овладеть целью.
</para>

<para>
Подводя итог обзора конструктивной деятельности шимпанзе при 
употреблении и составлении орудия для выталкивания из трубы свертка, мы 
можем отметить шесть различных способов оперирования:

<orderedlist>
<listitem><para>использование подлежащих соединению элементов <emphasis 
role="bold">порознь</emphasis>;</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">соединение</emphasis> элементов, 
сменяющееся их <emphasis role="bold">разъединением</emphasis> и 
употреблением <emphasis role="bold">порознь</emphasis>;</para></listitem>
<listitem><para>соединение элементов без использования, носящее характер 
<emphasis role="bold">упражнения</emphasis>;</para></listitem>
<listitem><para>соединение элементов при наличии трубы, но <emphasis 
role="bold">неудачное использование</emphasis> составленного, не 
приводящее к достижению цели;</para></listitem>
<listitem><para>соединение элементов при <emphasis role="bold">отсутствии 
трубы</emphasis> со свертком и <emphasis role="bold">употребление 
составленного</emphasis> при последующем предложении 
трубы;</para></listitem>
<listitem><para>соединение элементов при <emphasis role="bold">наличии 
трубы</emphasis> со свертком и <emphasis role="bold">удачное 
использование</emphasis> составленного.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Квалифицируя эти формы оперирования в количественных показателях, 
выражающих степень приближения к правильному решению задачи, т. е. к 
предстоящему использованию соединенных элементов (при наличии трубы) и 
успешному применению составленного орудия для доставания свертка, мы 
устанавливаем условно 6 баллов:
</para>

<simplelist>
<member>Для формы оперирования №1 &mdash; балл &minus; 2</member>
<member>Для формы оперирования № 2 &mdash; балл &minus; 1</member>
<member>Для формы оперирования № 3 &mdash; балл &plus; 1</member>
<member>Для формы оперирования № 4 &mdash; балл &plus; 2</member>
<member>Для формы оперирования № 5 &mdash; балл &plus; 3</member>
<member>Для формы оперирования № 6 &mdash; балл &plus; 4</member>
</simplelist>

<para>
Построив в соответствии с этими данными график (<xref linkend="picture65" />), 
отражающий во временн&#1086;&#769;й последовательности соотношение 
положительных и отрицательных решений на протяжении всего периода 
конструктивной деятельности шимпанзе, мы получим наглядную картину 
изменения этого рода деятельности в 104 из 111 опытов (7 опытов требовали 
связывания составных элементов). В соответствии с этими объективными 
данными можно судить и об особенностях конструктивной формы деятельности 
шимпанзе.
</para>

<para>
Как показывает график (<xref linkend="picture65" />), у шимпанзе нет попыток к 
составлению двух коротких элементов для получения необходимого по длине 
составного орудия, несмотря на явное подмечание обезьяной недостаточности 
использования одного элемента и дополнение его другим, вставляемым в трубу 
(20 первых опытов на составление).
</para>

<para>
Но это дополнение одной части составляемого орудия другой частью, 
автоматически соединяющейся с первой в трубе, осуществляется обезьяной в 
процессе обнаружения недостаточности употребления одного элемента, а не 
<emphasis role="bold">предварительно</emphasis>, до использования его.
</para>

<para>
Осуществление процесса соединения двух биологически нейтральных коротких 
предметов, по-видимому, является для шимпанзе актом несвойственным, 
чуждым. При наличии предметов, данных для соединения (дощечки с 
отверстием и втулки), шимпанзе не составляет их и не разнимает (оп. 
21&mdash;22 на составление)
<footnote><para>
Эти и последующие номера опытов относятся к опытам на составление.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Вначале в предмет, имеющий полость, обезьяна вводит природное орудие 
&mdash; палец, а не посторонний предмет &mdash; втулку (оп. 23); это 
вмещение пальца носит характер как бы обследования полости. Далее, вместо 
конструктивного акта шимпанзе осуществляет деконструктивный, он 
расщепляет втулку, данную для соединения (оп. 24). Лишь по мере 
ознакомления со структурой объектов шимпанзе осуществляет конструктивный 
акт (оп. 25), всовывая в металлическую трубочку прутик.
</para>

<para>Но и это конкретное осуществление конструктивного акта обезьяна не обобщает, т. е. не переносит в аналогичные условия, связанные с достижением биологически значимой цели (оп. 26&mdash;27).</para>

<para>Энергичные попытки прийти в непосредственный контакт с целью (т. е. приманкой) более прямым путем, посредством употребления единичного орудия, уводят шимпанзе от окольного, как бы обходного пути составления предметов.</para>

<para>
Понимание причинно-следственного соотношения при соединении частей 
составного орудия не дается обезьяне; она не употребляет приема соединения 
элементов (оп. 28&mdash;29). Это неумение установить соотношения 
элементов, из которых может быть сконструировано составное орудие, 
сказывается и в последующем, когда обезьяна, воспроизведя самостоятельное 
соединение и разъединение предметов (оп. 30&mdash;35), при отсутствии трубы 
позднее, при показе ей трубы со свертком, вместо использования только что 
составленного орудия употребляет элементы, подлежащие соединению, 
разъединенно (оп. 36).
</para>

<para>
Надо думать, что это не использование столь знакомого обезьяне приема 
составления элементов объясняется тем, что шимпанзе <emphasis role="bold">не 
может мысленно оперировать представлениями</emphasis>, мысленно 
представить будущее соотношение частей составного орудия, направленное на 
удлинение предмета, и поэтому не воспроизводит конструктивное действие 
составления элементов.
</para>

<para>
Осуществляемые обезьяной удачные соединения элементов, приводящие к 
удлинению орудий, и использование последнего по своему психологическому 
характеру являются пространственно-временными, а не причинно-смысловыми 
связями. И в тех случаях, когда шимпанзе соединяет элементы при их 
последовательном проталкивании в трубу порознь (оп. 36), по-видимому, он 
вмещает их не для их соединения, а для доставания приманки каждые из них 
порознь. Не случайно Парис иногда сует в трубу совершенно неподходящие 
вещи (бумажки, маленькие палочки), просто набивая отверстие трубы, заменяя 
один объект другим, не предусматривая результатов их взаимного соединения в 
трубе.
</para>

<para>
Упражнение в составлении и разъединении отдельных элементов (оп. 37) не 
приближает шимпанзе к направленному их составлению. Требуется включение 
специальных дополнительных упражнений на использование обезьяной 
составленного ею орудия (что и осуществляется ею легко при подаче 
экспериментатором трубы со свертком, уже <emphasis role="bold">после
</emphasis> составления ею элементов составного орудия; оп. 38&mdash;39).
</para>

<para>Однако эти опыты удачного использования самостоятельно составленного орудия не закрепляются у Париса в своем положительном значении на последующее время.</para>

<para>Ближайший контрольный опыт показывает, что обезьяна теряет прием употребления составленного орудия (оп. 40), так как разъединяет соединенные элементы при вынимании свертка.</para>

<para>
Только повторная серия опытов, упражнение в самостоятельном составлении 
Парисом элементов и вставление составленного орудия в предложенную трубу 
(оп. 41, 42, 43), подводит шимпанзе к составлению элементов, но на этот раз 
технически мало совершенному, так как составленное им орудие распадается на 
составные части (оп. 44).
</para>

<para>Иногда шимпанзе не использует более совершенный способ решения задачи, т. е. вставление в трубу составленного орудия.</para>

<para>
В последующем оказывается, что это намечавшееся правильное решение (оп. 
44) оказывается утраченным в ближайшем же опыте (45). Колебание 
результатов, так наглядно выявляющееся на кривой (<xref linkend="picture65" 
/>), как раз и указывает на отсутствие у шимпанзе подлинного понимания 
причинной связи явлений, т. е. необходимости соединения коротких частей для 
получения длинного орудия; шимпанзе явно затрудняется произвести 
последовательное выполнение двух конструктивных приемов:

<orderedlist>
<listitem>составление двух коротких элементов и</listitem>
<listitem>вставление соединенного удлиненного орудия в трубу.</listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Это сказывается и в последующем, когда два удачных опыта (46, 47)
<footnote><para>
Шимпанзе осуществляет вторичное соединение элементов после разъединения 
орудия, составленного до предложения трубы.
</para></footnote>
 использования самостоятельно составленных элементов сменяются 
неудачными в случае предоставления шимпанзе тех же элементов, но <emphasis 
role="bold">при наличии трубы со свертком</emphasis>, когда Парис 
совершенно отказывается от их составления (оп. 48).
</para>

<para>
Аналогичное явление наблюдается и в последующем; на <xref 
linkend="picture65" /> особенно ясно видна зависимость правильного решения 
от ситуации: предложение предназначенных для соединения элементов при 
наличии трубы со свертком и при отсутствии ее дает два диаметрально 
противоположных решения той же задачи.
</para>

<para>
При первой постановке опытов, т. е. при предложении трубы <emphasis 
role="bold">до составления</emphasis> орудия получились <emphasis 
role="bold">отрицательные</emphasis> решения в 41 случае (оп. 36, 48, 50, 51, 
52, 58, 64, 65, 69, 70, 71, 72, 73, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 85, 86, 87, 88, 89, 
90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103). Только в виде 
исключения наблюдались два случая <emphasis role="bold">
положительного</emphasis> решения (оп. 84, условно 74)
<footnote><para>
Соединение элементов имелось, но удачного выталкивания свертка не было, так 
как вмещенное орудие выпало наружу.
</para></footnote>.
</para>

<para>
При второй постановке опытов, т. е. при предложении трубы <emphasis 
role="bold">после составления орудия</emphasis> преимущественно в 
начальных опытах имелись отрицательные решения (оп. 30, 40, 45). В 13 
следующих опытах решение положительное (оп. 37, 41, 42, 43, 46, 47, 49, 57, 59, 
60
<footnote><para>
Вторичное соединение обезьяной элементов после разъединения составленного 
орудия при предложении обезьяне трубы.
</para></footnote>
, 61, 63, 104).
</para>

<para>Приведенные сопоставления документально показывают, что шимпанзе не постигает значение связи элементов в процессе их составления, приводящей к удлинению орудия; это представляет для шимпанзе неодолимые трудности.</para>

<para>
Далеко не случайным оказывается тот факт, что, например, упражнение в 
соединении элементов, их составление обезьяной отнюдь не означает 
улучшения решений задач, требующих предварительного составления 
элементов (см. <xref linkend="picture65" />, отражающий опыты-упражнения в 
составлении при отсутствии трубы и их влияние на последующее составление 
при наличии трубы. Так, например:
</para>

<simplelist>
<member>Упражнение оп. 23 &mdash; отрицательное решение в оп. 24</member>
<member>Упражнение оп. 31, 32, 33, 34, 35 &mdash; отрицательное решение в оп. 36
<footnote><para>
Составление при наличии трубы.
</para></footnote></member>
<member>Упражнение оп. 39 &mdash; отрицательное решение в оп. 40
<footnote><para>
Составление при отсутствии трубы.
</para></footnote></member>
<member>Упражнение оп. 53, 54, 55, 56 &mdash; положительное решение в оп. 57
<footnote><para>
Составление при отсутствии трубы.
</para></footnote></member>
</simplelist>

<para>Таким образом, мы видим, что упражнение обезьяны в составлении элементов не только <emphasis role="bold">не приводит</emphasis> к акту составления, а скорее удаляет от него.</para>

<para>
Из четырех случаев упражнения в соединении элементов три приводили Париса 
к последующим отрицательным решениям. Упражнение в составлении удаляет 
обезьяну от понимания сущности составления, связанного с постижением 
причинно-следственных связей, т. е. составления частей орудия как акта, 
направленного на удлинение предмета.
</para>

<para>
Все же, несмотря на отсутствие понимания обезьяной причинной связи при 
осуществлении конструктивных актов, шимпанзе в подавляющем большинстве 
случаев справляется с разрешением предъявленных ему задач, т. е. вынимает 
приманку.
</para>

<para>
Чем, какими данными компенсирует шимпанзе этот существенный пробел в 
освоении им причинных связей явлений, относящихся к конструктивному 
соединению предметов? Какие положительные особенности его деятельности 
обеспечивают ему успех в достижении биологически значимой цели, т. е. 
приманки?
</para>

<para>Эти особенности следующие.</para>

<para>
Как мы видели ранее, у шимпанзе чрезвычайно отчетливы и тонки восприятия 
свойств предметов, в частности длины, плотности. Он непосредственно 
различает б&#1086;&#769;льшую или меньшую пригодность предмета для 
целей доставания из трубы приманки.
</para>

<para>Это различение происходит нередко при непосредственном сравнении двух различных предметов между собой, при сопоставлении размеров избираемого объекта с размерами трубы.</para>

<para>В подавляющем большинстве случаев шимпанзе избирает из двух предложенных для соединения предметов чаще всего более пригодный (например, более длинный или более плотный) и орудует им.</para>

<para>
Мы могли видеть при анализе 111 опытов на конструирование, из которых в 62-
х имеется предложение нескольких предметов, как шимпанзе зачастую избирает 
единичный предмет, более подходящий для употребления (см. оп. 1 на 
составление элементов, где предложенные элементы разнятся по длине на 8 см; 
далее см. оп. 4, 5, 76, 86, где они разнятся на 10 см; оп. 2, 6, 15, 16, 17, 20, в 
которых они разнятся на 4&mdash;5 см, и оп. 6, 9, 91; где различие по длине 
между элементами равно 3&mdash;4 см).
</para>

<para>
При явной неудаче употребления одного из предметов в качестве орудия 
шимпанзе неизменно применяет природные орудия &mdash; пальцы, особенно 
указательный, дополняя им короткость вмещенного в трубу элемента. Однажды 
преуспев в этом и достигнув цели, шимпанзе в последующем почти неизменно 
воспроизводит этот прием (см. первые 18 опытов на составление).
</para>

<para>
В некоторых случаях обезьяна в первую очередь просовывает в трубу палец, а 
уже вслед затем продвигает в трубу посторонний объект. При явной неудаче 
действия одним пальцем (например, вторым) шимпанзе вслед за ним 
употребляет третий, более длинный палец, иногда поочередно многократно, 
раза по три пытаясь доставать приманку то вторым, то третьим пальцами (см. 
оп. 7, 10, 12, 14).
</para>

<para>Шимпанзе употребляет пальцы для проталкивания вмещенного объекта с одного конца трубы, а также для притягивания с другого конца трубы уже приближенного свертка.</para>

<para>Иногда, вместив в отверстие трубы орудие, например палку, шимпанзе нажимает на ее конец своим пальцем, усиливая этим нажим на сверток и обеспечивая выталкивание свертка.</para>

<para>
При неудаче применения пальцев одной руки шимпанзе иногда меняет руки, 
действуя пальцами то одной, то другой руки (оп. 18). Чаще всего Парис пробует 
различные находящиеся в окружении предметы, заменяя одни другими, 
испытывая поочередно все, вводя их в трубу, в случае неудачного 
использования ранее взятых. Зачастую Парис меняет концы трубы, приемы 
доставания; кроме применения приема выталкивания орудием, он сотрясает 
трубу, стучит по трубе сверху, качает трубу, наклоняет ее на бок и вниз 
отверстием, что дает ему возможность, вводя предмет сверху (например, 
деревянную втулку, тяжелую, но короткую медную трубочку) протолкнуть 
сверток вниз, вследствие давления тяжелого предмета. Шимпанзе активнейшим 
образом зрительно следит за результатами своих действий. Это проявляется в 
многократном контролировании им местонахождения свертка, он заглядывает в 
трубу после вмещения в нее тех или других предметов, доставая сверток. 
Нередко шимпанзе прежде всего проверяет наличие свертка в трубе, потом уже 
он начинает проталкивать его, приближая к противоположному отверстию 
трубы; установив приближение свертка к краю трубы, он изменяет прием 
доставания, заменяя прием выталкивания свертка приемом притягивания 
свертка руками или зубами; иногда же он вынимает сверток при участии двух 
пальцев одновременно.
</para>

<para>
В этом изыскании путей решения, в пробном использовании всех 
открывающихся возможностей достижения цели, в применении 
многообразнейших имеющихся в наличии обезьяны средств и приемов 
проявляется большая активность шимпанзе и уменье его решить задачу, минуя 
составление элементов.
</para>

<para>
Но все эти пробы имеют у шимпанзе одну и ту же направленность &mdash; 
прежде всего установить непосредственный контакт с приманкой посредством 
руки или пальца; при безуспешности этих действий <quote>атака</quote> цели 
производится обезьяной <emphasis role="bold">одним посторонним</emphasis> 
предметом, при неудаче &mdash; <emphasis role="bold">другим</emphasis>, его 
заменяющим, <emphasis role="bold">третьим</emphasis> и т. д. до исчерпания 
всех имеющихся в окружении предметов. Но в наших условиях шимпанзе не 
доходит до <emphasis role="bold">одновременного</emphasis> употребления 
двух <emphasis role="bold">соединенных</emphasis> предметов в их <emphasis 
role="bold">опосредованном значении</emphasis> по отношению к третьему 
&mdash; приманки в трубе. Он не может, как правило, устанавливать между 
элементами составного орудия прочную конструктивную связь, дающую 
преимущество в использовании их <emphasis role="bold">объединенными в одно 
целое</emphasis>.
</para>

<para>
Не будучи в состоянии, как правило, осуществить предварительное составление 
двух коротких элементов для получения удлиненного орудия, шимпанзе вводит 
в обращение все ранее применявшиеся, приводившие к удаче приемы, нередко 
вопреки их пригодности в данной обстановке.
</para>

<para>
В результате такого характера работы у шимпанзе возникает большое 
количество лишних движений в опытах на составление во всех 111 опытах на 
204 движения более того, чем требовалось бы при составлении и употреблении 
составного орудия; в некоторых единичных опытах это число доходит до 20, 
вместо возможных двух. В этих исключительно неудачных опытах (напр. оп. 12 
и 98) мы особенно ясно замечаем, как шимпанзе, не соединив три коротких 
элемента в одно целое составное орудие, обратившись к употреблению 
единичных элементов и не достигнув при этом выталкивания свертка, 
производит целую серию пробных действий, сменяя одно орудие на другое, 
несколько раз изменяя место вмещения орудия (концы трубы), включая пальцы, 
меняя их и снова и опять обращаясь к повторной замене предметов и к 
повторному употреблению тех же приемов.
</para>

<para>
Нечего и говорить, что нахождение более сложных форм скрепления объектов 
при помощи соединения палок металлическим пояском, расположенным на 
конце одной из них для вставления в нее другой, совершенно не доступно 
обезьяне (оп. 631 по порядку следования).
</para>

<para>Несмотря на явное обращение внимания на этот поясок, обезьяна не пробует использовать его как соединяющее место для составления двух коротких палок.</para>

<para>
Шимпанзе не применяет в этом случае известный ему прием вставления по 
аналогии с тем, как это имело место с трубочками и палками. По-видимому, 
резкое несходство вида этих объектов с ранее употребляемыми затрудняет 
перенос приема составления. Более того, шимпанзе воспринимает этот поясок 
как помеху, подлежащую удалению.
</para>

<para>
Еще более сложный прием соединения, хотя по существу тоже знакомый 
шимпанзе, &mdash; прием связывания двух элементов (например, коротких 
палок) третьим (веревкой) обезьяной также не используется (<xref 
linkend="picture66" />, а &mdash; б).
</para>

<para>
Несмотря на то, что в игровой, процессуальной деятельности шимпанзе очень 
часто обвязывает два взятые в руку предмета, а еще чаще он крепко завязывает 
узлы, скрепляя эластичную длинную вещь со своим телом (то для ее 
сохранения, то при ее переносе, то в игре), тем не менее в случае 
необходимости осуществления такого скрепления для получения из двух 
коротких элементов длинного составного орудия обезьяна этого скрепления не 
производит.
</para>

<para>
Парис то применяет грубые попытки разрушения трубы со свертком (оп. 634, 
635 по порядку следования), то вовсе не берет предназначенный для связывания 
элемент &mdash; веревочку (оп. 651). Он не усваивает прием связывания палок 
даже при конкретном наведении его на этот прием, когда обе палочки нарочито 
слегка полузаматываются шнуром и обезьяне остается только закрепить 
обмотки (оп. 652). Вместо этого шимпанзе снимает обвязку и работает палками 
то порознь, то держа их вместе рядом, но что интересно, не выпуская при этом 
из рук и шнур (<xref linkend="picture67" />, а&mdash;б).
</para>

<para>Шимпанзе не только не использует обмотку веревки для скрепления палок, но воспринимает ее как помеху, немедленно устраняя ее (оп. 655&mdash;656).</para>

<para>Во всех этих случаях, когда шимпанзе вынимает сверток, он употребляет палки <emphasis role="bold">порознь</emphasis>.</para>

<para>
Не употребляет Парис эластичные элементы (провод и веревки) для связывания 
пучков соломы: мягкую веревку он надевает себе на шею, провод пытается 
засунуть в трубу, при неудаче заменяя его порознь вмещаемыми единичными 
соломинками (оп. 309).
</para>

<para>
Тем не менее следует отметить, что вследствие неспособности шимпанзе к 
решению задач на конструирование на высоком уровне, требующем соединения 
предметов приемом <emphasis role="bold">вставления</emphasis> одного 
элемента в другой, путем <emphasis role="bold">скрепления</emphasis> одного 
с другим при помощи прикрепленного на одном из них пояска, путем <emphasis 
role="bold">связывания</emphasis> двух твердых элементов третьим &mdash; 
эластичным, он все же в 97 % случаев
<footnote><para>
Фактически в 90 из 93 опытов на составление.
</para></footnote>
 решал задачу, но на более низком уровне, используя единичные элементы, 
непосредственно контактирующиеся с целью, применяя более простые, но все 
же действенные приемы доставания свертка при участии пальцев рук и т. д. Не 
решив конструктивную задачу на составление коротких элементов для 
получения длинного орудия, он решил задачу доставания из трубы свертка 
посредством применения единичных элементов в качестве орудий.
</para>

<para>
Итак, несмотря на то, что шимпанзе владел техникой составления элементов 
&mdash; двух тростинок, многократно самостоятельно безотносительно к 
достижению цели составлял тростинки, эпизодически не только составлял их, 
но и действовал ими и при наличии трубы с приманкой, тем не менее <emphasis 
role="bold">систематическою составления элементов он не производил
</emphasis>. Причины этого, нам кажется, различные: прежде всего следует 
думать, что у шимпанзе образовались очень устойчивые условные рефлексы 
&mdash; навык на употребление единичных элементов в качестве орудия. 
Первый опыт на составление был уже 213-м по порядку следования. У 
шимпанзе остался прочный след в виде генерализованного зрительного образа 
орудия как единичного, прямого, гладкого предмета. Подобное орудие он и 
старался употребить, не прибегая к составлению. Шимпанзе было более 
свойственно достигать овладевания приманкой, контактироваться с целью 
<emphasis role="bold">прямым и непосредственным</emphasis> образом или 
<emphasis role="bold">рукой</emphasis>, или <emphasis role="bold">
опосредованно</emphasis>, но <emphasis role="bold">единичным</emphasis>, 
или последовательно вмещаемыми в трубу <emphasis role="bold">несколькими 
единичными</emphasis> орудиями, <emphasis role="bold">прямо 
направленными к цели</emphasis> в большинстве случаев и обеспечивающими 
ее выталкивание из трубы.
</para>

<para>
Составление двух коротких элементов для получения длинного требовало 
временного <emphasis role="bold">удаления</emphasis> от прямого пути к 
достижению цели, решения задачи как бы <emphasis role="bold">обходным
</emphasis> путем.
</para>

<para>
Самостоятельное игровое составление элементов, приводящее к их удлинению, 
и удачное действие удлиненным орудием <emphasis role="bold">не 
вскрывало</emphasis> обезьяне <emphasis role="bold">причинно-смысловые 
связи</emphasis> подобного соединения.
</para>

<para>
Кроме того, следует напомнить, что в то время, как в естественных условиях 
приемы деконструктивного порядка в виде отчленения, ломания и т. д. 
являются для обезьяны весьма <emphasis role="bold">привычными</emphasis> 
и входят в цикл ее обращения с предметами и в актах гнездостроения, и при 
обработке сложной структуры пищевых растительных продуктов (плодов), 
приемы <emphasis role="bold">синтетические</emphasis>, в виде <emphasis 
role="bold">составления объектов</emphasis>, являются для обезьяны 
совершенно чуждыми и несвойственными ей в жизни на воле. Все это вместе 
взятое в той или иной степени оказывает влияние <emphasis role="bold">на 
отрицательные</emphasis> результаты применения ею приема составления, 
направленного на удлинение орудия.
</para>
