<para>
Специальные опыты были поставлены с целью выявления способности 
шимпанзе <emphasis role="bold">к изменению формы предмета</emphasis>, 
предлагаемого в качестве орудия. Обезьяне предоставлялись <emphasis 
role="bold">непригодные к непосредственному употреблению</emphasis> 
орудия, требовавшие для успешного применения четырех различных приемов:
</para>

<orderedlist>
<listitem><para>деформации предмета, сделанного из пластичного материала (проволоки);</para></listitem>
<listitem><para>отчленения от предмета излишних и мешающих элементов;</para></listitem>
<listitem><para>обработки предметов путем вычленения из него элементов, подходящих для употребления в качестве орудия.</para></listitem>
</orderedlist>

<para>
Обращаемся к указанию специфических особенностей, обнаруженных в 
процессе <emphasis role="bold">деформации</emphasis> обезьяной различно 
оформленной проволоки, приспособляемой ею для употребления в качестве 
орудия проталкивания из трубы приманки.
</para>

<para>
Предложенные для деформирования проволочные предметы имели семь 
различных форм, требовавших разных приемов деформации для получения 
пригодного к употреблению прямого отрезка; предметы имели форму крюка, 
буквы <quote>п</quote>, шпильки, петли, подковы, круга, витка.
</para>

<para>
При деформации крючкообразно оформленной проволоки с длинным загибом в 
виде крюка обнаруживается, что шимпанзе сразу же и правильно усматривает 
загиб и немедленно распрямляет его, но распрямляет недостаточно тщательно, 
так что проволока застревает при ее вставлении в трубу; тогда шимпанзе 
распрямляет проволоку более старательно (оп. 95) и вынимает сверток.
</para>

<para>Аналогичное небрежное хотя и непосредственное распрямление осуществляет шимпанзе и при получении п-образно оформленной проволоки, у которой концы коротко загнуты под прямым углом к основному отрезку (оп. 55).</para>

<para>
При неудаче в использовании одного полураспрямленного конца шимпанзе 
прекращает вставление проволоки в трубу, но характерно, что он не обращается 
к более тщательной деформации проволоки, а ищет замены орудия, беря для 
этого то явно неподходящие короткие палочки, то палочки более подходящие 
по длине, но все еще недостаточные для проталкивания свертка.
</para>

<para>
Только безуспешность действия этими последними заставляет шимпанзе 
обратиться к отброшенному орудию (проволоке), но и па этот раз шимпанзе не 
улучшает ее распрямление, а использует такой, какой она была. При 
безуспешности этого он вместо деформации проволоки несколько раз изменяет 
место вставления ее в трубу, вмещая проволоку то с одного, то с другого конца 
трубы и вынимая сверток благодаря распрямлению проволоки в процессе ее 
трения о края трубы при продвижении ее в трубе.
</para>

<para>Замечательно, что не совсем разогнутый конец проволоки в конечном этапе вставления шимпанзе употребляет как крюк, которым он подцепляет и подтягивает к себе приближенный к отверстию трубы сверток.</para>

<para>
Итак, шимпанзе точно усматривает элементы, мешающие проталкиванию в 
трубу (загибы проволоки), находит в конце концов правильный прием 
деформации для их устранения, но он недостаточно тщательно производит 
повторное и настойчивое распрямление проволоки; порой он обращается к 
другим предметам и использует их в качестве орудия, производя менее 
успешные, но зато более легкие по выполнению действия (оп. 55).
</para>

<para>Шимпанзе только тогда обращается к приему разгибания, когда его постигает неудача при оперировании нераспрямленными концами, но и на этот раз тщательность разгибания у него отсутствует (оп. 100, 233).</para>

<para>
Интересно, что при необходимости выбора между двумя предметами, 
одновременно предложенными &mdash; проволокой с прямыми и 
петлеобразными загибами, &mdash; шимпанзе останавливается на выборе 
проволоки с прямыми загибами, более легкими для распрямления (оп. 233).
</para>

<para>
Уклонение Париса от разгибания проволоки наблюдается даже и в том случае, 
когда концы проволочных загибов имеют формы широких петель, не 
проходящих в отверстие трубы (оп. 96, 97). И на этот раз обезьяна весьма 
небрежно деформирует проволоку и опять-таки только тогда, когда ей не 
удается просунуть в трубу ни один петлеобразный конец; второй конец 
обезьяна вообще не распрямляет.
</para>

<para>
В более поздних опытах (407, 408, 409, 412) Парис немедленно и сразу 
разгибает сходным образом оформленную в виде шпильки проволоку, улучшая 
процесс деформации при неудаче в ее проталкивании в трубу; не всегда, 
впрочем, он находит правильный прием деформации (нередко он сгибает, а не 
разгибает проволоку), при этом он иногда как бы нащупывает правильные 
приемы деформирования, но в конце концов все же осуществляет 
распрямление, делая его с каждым разом все быстрее и легче. В опытах 410, 411 
шимпанзе ускоряет разгибание крюка.
</para>

<para>
Это свидетельствует о том, что и при деформации материала у шимпанзе 
вырабатывается генерализованный зрительный образ о потребном для 
выталкивания прямом орудии, причем следует подчеркнуть, что время 
деформации при оперировании обезьяны с тем же орудием сокращается. Так, 
например:

<simplelist>
<member>оп. 407 длится 1 мин. 48 сек.</member>
<member>оп. 408 длится 1 мин. 25 сек.</member>
<member>оп. 409 длится 15 сек.</member>
<member>оп. 410 длится 1 мин. 3 сек.</member>
<member>оп. 411 длится 20 сек.</member>
<member>оп. 412 длится 12 сек.</member>
</simplelist>
</para>

<para>Если Парис порой и не до конца разгибает проволочный предмет, то при застревании проволоки в процессе ее вмещения в трубу он расправляет ее сильнее (оп. 569).</para>

<para>
Предложенные Парису проволочные орудия, имевшие форму подковы или 
круга, у которых свободные концы почти сходятся, обезьяна обычно сразу 
подвергает деформации, но эта деформация, как и ранее, является неполной; 
едва шимпанзе разведет концы проволоки, слегка разогнет ее, и он уже 
засовывает свободный ее конец в трубу (оп. 58, 102, 109, 207); в последующем 
при затруднении проталкивания проволоки шимпанзе обращается не столько к 
выниманию проволоки и распрямлению ее, сколько к настойчивому 
всовыванию ее в трубу &mdash; вталкиванию крутящим, ввинчивающим, 
вертящим движением: во что бы то ни стало Парис старается вместить 
проволоку в трубу, распрямляя ее не путем активного своего воздействия на 
изгибы проволоки, мешающие ее вставлению, а вследствие автоматического ее 
выпрямления, вследствие трения проволоки о края трубы. Нередко шимпанзе 
изменяет место вставления орудия, вмещая его то с одного, то с другого конца 
трубы (оп. 58, 102, 109), изменяя прием, притягивая сверток к себе с 
близлежащего конца трубы, а не проталкивая его внутрь (оп. 109), заменяя одно 
орудие другими, случайно близлежащими, но не всегда более подходящими (оп. 
102); иногда же после длительной безуспешной работы расправления шимпанзе 
все же вынимает и повторно распрямляет проволоку (оп. 109); при затруднении 
вставления проволоки в трубу шимпанзе неизменно поглядывает в трубу, 
зрительно контролируя местонахождение свертка (оп. 58).
</para>

<para>
В некоторых случаях при подаче обезьяне в качестве орудия предметов, 
сделанных из <emphasis role="bold">толстой</emphasis> проволоки, 
оформленной в виде круга с почти смыкающимися концами, шимпанзе явно 
уклоняется от обработки &mdash; он не берет предмет (оп. 206); он откладывает 
в сторону подобное взятое в руку орудие (oп. 124); иногда же он многократно 
заменяет орудие совершенно неподходящим, например, короткими палочками 
(оп. 124) или даже пальцами (оп. 206, 207); иногда только вынужденно, за 
неимением более пригодных орудий, шимпанзе обращается к 
кратковременному, но слабому разгибанию проволочного круга (оп. 124).
</para>

<para>
При продолжающейся неудаче употребления не совсем разогнутого круга 
шимпанзе не только активно ищет заменяющее орудие, но даже вычленяет его 
из целого комплекса (откусывая, отщепляя от лучины) и тем не менее и после 
неудачи действования последним он все же не распрямляет проволоку до конца 
(оп. 124).
</para>

<para>
При наличии предмета из проволоки с заметно выступающими свободными 
концами, слегка соприкасающимися, хотя и закрученными в длинную петлю, 
Парис его не отвергает, а, сразу взяв его за свободные концы, распрямляет, 
разводя в стороны, но опять-таки не достигая полного его распрямления (оп. 56).
</para>

<para>
При большей изогнутости и закрученности проволоки, имеющей вид широкой 
петли, при наличии коротких свободных концов проволоки шимпанзе хотя и 
производит распрямление проволоки (оп. 59, 60), но не достаточно тщательно; 
вместо этого он меняет места вставления орудия в трубу, многократно заменяет 
предметы-орудия.
</para>

<para>
Причины неудачи в распрямлении обезьяной проволоки связаны с 
неправильным держанием проволоки в руке при просовывании ее в трубу, т. е. 
вследствие ухватывания ее не за конец, а в месте перегиба проволоки, что 
наполовину укорачивает ее длину и не дает ей возможности соприкоснуться со 
свертком.
</para>

<para>
Только после безуспешного пятикратного обращения к использованию 
посторонних неподходящих предметов шимпанзе, взяв проволоку, пытается 
расправить изгиб резким движением, но опять не доводит дело до конца; 
неудачный прием удерживания орудия за срединную часть снова не позволяет 
обезьяне успешно вместить проволоку в трубу.
</para>

<para>
Более удачно осуществляется распрямление Парисом тонкой проволоки, 
которую он и использует успешно вместо не разогнутой до конца толстой 
проволоки (оп. 58). Таким образом, становится понятным, что уклонение от 
тщательного распрямления эластичного предмета и неуменье окончательно 
выпрямить проволоку объясняется трудностью для шимпанзе процесса 
выпрямления при оперировании его с более толстой проволокой.
</para>

<para>После длительной неудачи использования проволоки в качестве орудия проталкивания приманки интересен применяемый шимпанзе прием взятия проволоки в рот, смачивание ее слюной, как бы для облегчения ее скольжения (оп. 59).</para>

<para>
И в оп. 107 сначала шимпанзе пытается обойтись без распрямления проволоки; 
только при неудаче доставания приманки он обращается к ее разгибанию, 
всовывая в трубу полураспрямленный конец; при этом он пытается подтянуть 
приблизившийся к краю трубы сверток загнутым концом проволоки, действуя 
им как крюком.
</para>

<para>
Если проволока, образующая петлю, не прямая, а извилистая, то естественно, 
что она требует от шимпанзе более тонкого и пластичного приема растягивания 
и разведения ее концов в стороны (оп. 174), но все же шимпанзе справляется и с 
этим распрямлением, привлекая к участию ногу, обе руки и губы, временами 
делая его даже на ощупь, отведя глаза. 
</para>

<para>
В более поздних опытах, при очень длинных свободных концах проволоки, 
даже если она петлеобразна и перекручена, Парис приступает к немедленному 
распрямлению проволоки и успешно справляется с этой задачей, пользуясь 
приемом ухватывания проволоки то за концы, то за средние части. При этом он 
достигает цели тем скорее, чем менее проволока закручена (оп. 378, 414, 415, 
416, 417).
</para>

<para>В результате упражнения в оперировании с проволокой шимпанзе осваивает прием ее более совершенного распрямления.</para>

<para>Он распрямляет даже легкие изгибы проволоки, отнюдь не препятствующие ее вставлению в трубу (оп. 413).</para>

<para>Нередко после распутывания одного оборота проволоки он отвлекается: например, грызет подсолнухи, но потом возвращается к окончательному раскручиванию (оп. 416, <xref linkend="picture57" />, а &mdash; б).</para>

<para>
Когда шимпанзе предлагается в качестве орудия виток тонкой проволоки, он в 
начальных опытах посматривает предварительно в трубу и, лишь увидев в трубе 
сверток с лакомством, приступает к старательному распрямлению витка
<footnote><para> 
В другом случае, не увидев свертка в трубе, он просто отбрасывает виток.
</para></footnote>
, точно найдя его свободный конец и распрямляя его обеими руками и зубами. 
Парис не вставляет виток в трубу до тех пор, пока окончательно не распрямит 
его, лишь при затруднении в продвижении проволоки он опять возобновляет 
распрямление.
</para>

<para>
Когда ему дается виток более толстой (1,5 мм), хотя и легко поддающейся 
разгибанию проволоки, то, несмотря на предшествующее разгибание, правда, 
довольно длительное (оп. 107), несмотря на наличие оттянутого от витка 
проволоки свободного конца, шимпанзе прежде всего реагирует на этот 
предмет отрицательно: он отбрасывает его от себя как негодный для 
использования (оп. 108); замечая наличие нескольких оборотов проволоки, 
шимпанзе также уклоняется от разгибания; он предпочитает действовать 
пальцами и обращается к распрямлению проволоки с перерывами и лишь после 
неудачи в использовании других, более легких и непосредственных способов 
вынимания, при участии пальцев. Шимпанзе не доводит распрямление 
проволоки до конца, хотя явно замечает свободный конец проволоки, и 
правильно отводит его в сторону (оп. 108). Уклонение шимпанзе от действия, 
требующего длительного напряжения, небезынтересно сравнить с поведением 
обезьяны в следующем опыте (109), когда сложный виток проволоки заменен 
простым кругом из тонкой проволоки, &mdash; шимпанзе немедленно начинает 
его разгибать; он явно замечает легкость деформации этой формы проволочного 
предмета, согнутого в один оборот.
</para>

<para>Однако если шимпанзе давали такую же проволочную фигуру, имеющую форму круга, но более толстую, то он воздерживался от ее немедленной деформации, предпочитая заменить этот предмет другим (оп. 124).</para>

<para>
Еще решительнее отказывается шимпанзе от деформации такой же, но 
спирально изогнутой толстой проволоки (оп. 125, 126, 127, 128), пытаясь 
заменить ее то полуразогнутой проволокой, оставшейся от прежнего опыта, то 
случайно найденными палками, даже отщепом от палки, но не пробуя 
приложить большого усилия, чтобы деформировать проволоку. Эти последние 
опыты свидетельствуют о том, что шимпанзе зачастую предпочитает 
употреблять более легкие приемы доставания, используя уже готовые орудия, 
нежели употреблять большое усилие при разгибании проволоки.
</para>

<para>
В более поздних опытах (оп. 417, 622) Парис уже не отбрасывал витки 
проволоки, даже при наличии шести оборотов, а раскручивал их, хотя и грубо, а 
при недостаточно легком прохождении проволоки в трубу, он вынимал и снова 
расправлял проволоку (оп. 417, 601).
</para>

<para>Иногда, торопясь пропустить в отверстие один из освобожденных концов свернутой спирали из проволоки, шимпанзе постепенно распрямлял второй конец (оп. 572), находящийся в его руке, всовывая проволоку в отверстие трубы.</para>

<para>Когда дается виток мягкого эластичного провода, легко деформируемого распрямлением и легко сгибающегося при вставлении, шимпанзе в этом случае заменяет предмет более твердым (палкой, ветками: оп. 659).</para>

<para>
При замене более эластичного витка провода (спирали) более плотным &mdash; 
алюминиевой проволокой &mdash; Парис, снова ощущая меньшую 
податливость материала, прекращает распрямление, заменяя виток веткой (оп. 
660), палочкой (оп. 661). Но при последующем предложении сложно свернутого 
в виде круга витка и при отсутствии других орудий Парис все же обращается к 
его распрямлению и использованию (оп. 662).
</para>

<para>
Шимпанзе не осуществляет легкий, но совершенно новый для него прием 
деконструирования в виде <emphasis role="bold">отстегивания</emphasis> 
накидывающегося на петлю крючка, замыкающего провод в круг (оп. 236). 
Вопреки непригодности этого предмета как орудия шимпанзе примеривает, 
приставляет круг к трубе, но отстраняет его в качестве орудия; Парис не 
усматривает таких деталей, скрепляющих круг, как крючок и петля, поэтому он 
не расстегивает, а растягивает круг в сторону, разрывая его.
</para>

<para>
Таким образом, новые для шимпанзе объекты, как и приемы обращения с ними, 
обезьяна сразу не осваивает, например, расстегивание, которое вообще 
шимпанзе умеет делать
<footnote><para>
Он очень искусно расстегивает петли пуговиц, пришитых к одежде.
</para></footnote>
; он не усматривает главных пунктов скрепов и их взаимосвязи и не находит 
правильного приема снимания крючка с петли (оп. 236). При наличии в виде 
орудия толстого провода, два соединенные конца которого запутаны резинкой, 
шимпанзе также употребляет прием растягивания и растаскивания, а не 
распутывания (оп. 208).
</para>

<para>
В противоположность этому оформленную в виде восьмерки проволоку, 
свободные концы которой легко и неплотно скреплены, шимпанзе немедленно 
берет, растягивает и разгибает, находя свободный конец и в 1&frac12; мин. 
разрешая задачу, т. е. выталкивая сверток из трубы (оп. 106).
</para>

<para>
В нескольких опытах проверялся характер деятельности шимпанзе с предметом, 
требующим для успешного употребления осуществления двух процессов: 
<emphasis role="bold">деформирования</emphasis> и <emphasis role="bold">
деконструирования</emphasis> (т. е. отчленения некоторых частей).
</para>

<para>
В одном из опытов надо было произвести разгибание одного из загнутых 
длинных концов проволоки и сдвигание подвижно соединенной поперечины 
(оп. 101). Шимпанзе начинает операцию с передвижения поперечины, пытаясь 
сместить ее со стороны загнутого длинного конца проволоки. Затем он 
затормаживает это свое действие и ведет поперечину в обратном направлении, 
смещая ее с более короткого конца. Потом пытается проталкивать в трубу, не 
распрямляя длинный конец, при неудаче его вставления в трубу он испытывает 
в качестве орудия вынимания отчлененный прямой, но слишком короткий 
отрезок проволоки, а после безрезультатного его вставления снова пробует 
проталкивание длинного отрезка, вставляя его то с одного, то с другого конца 
трубы.
</para>

<para>
Шимпанзе обращается к распрямлению короткого отрезка после неудач 
непосредственного использования длинного неразогнутого конца орудия. 
Вопреки надобности Парис производит разгибание и короткого конца загиба 
орудия, а не одного длинного; испытанная неудача в проталкивании в трубу 
последнего, а потом и обоих концов, заставляет его деформировать оба конца.
</para>

<para>
Недостаточное распрямление проволоки, как и обычно, затрудняет быстрое 
достижение цели &mdash; выталкивания приманки, но вместо того, чтобы 
улучшить распрямление, шимпанзе меняет то приемы, то место вставления 
орудия в трубу.
</para>

<para>Анализ этого опыта показывает, что <emphasis role="bold">отчленение подвижно</emphasis> соединенных частей осуществляется Парисом проще и раньше, чем <emphasis role="bold">деформирование</emphasis>.</para>

<para>Шимпанзе сначала не пытается деформировать проволоку, а обходится иными средствами, начиная разгибать лишь при полной безуспешности своих действий.</para>

<para>У шимпанзе наблюдается то недостаточно тщательное распрямление проволоки, то ненужное распрямление другого конца, обоих ее концов, вопреки надобности (аналогичное решение дается и в оп. 131).</para>

<para>
Сложное по форме орудие в виде восьмерки (требующее развязывания и 
отделения сцепов проволоки и последующего разгибания ее) сначала 
отвергается обезьяной как негодное к употреблению (оп. 105). Затем, за 
неимением другого орудия, Парис через некоторое время пытается растянуть 
проволоку, но правильных приемов не находит; он замечает сцепляющие 
поперечины, применяет прием растягивания, не приводящий к удаче, пытается 
разрушать предмет, ударяя по нему кулаком; позднее он отказывается от 
деконструирования предмета.
</para>

<para>В последующем шимпанзе при длительном применении разных способов решения той же задачи ни разу не пытается видоизменить форму предложенного предмета.</para>

<para>
Несмотря на длительную работу (6 мин. 20 сек.) с неподатливым предметом 
&mdash; толстой проволокой, изогнутой в виде восьмерки, шимпанзе, испытав 
неподатливость предмета, в дальнейшем отказывается от его употребления, 
применяя другие разнообразные легкие, хотя и не более успешные приемы 
решения этой задачи. В качестве заместителей этого орудия Парис применяет в 
первую очередь пальцы (указательный), отгрызанные кусочки дерева (2 раза), 
короткие железные и деревянные палочки. Интересно, что в этом опыте он 
всовывал в трубу только жесткие предметы, хотя дважды отчленял мягкие 
стебли моркови, но не употреблял их, явно замечая их непригодность для 
проталкивания в трубу и доставания свертка.
</para>

<para>Слишком короткие, но твердые предметы сначала шимпанзе хотя и отгрызает, но также не употребляет, по-видимому, замечая их недостаточность, но потом все же пытается употреблять и их, хотя и безуспешно.</para>

<para>
Шимпанзе сразу замечает, например, явно мешающие обмотки проволоки. Он 
оттягивает, раскручивает, разматывает ее с основного деревянного стержня-
палки, ведя в нужном направлении развертывание и не прекращая действия 
впредь до полного его окончания (оп. 135), после чего освобожденной палкой 
достает приманку.
</para>

<para>Иногда Парис уклоняется от снимания проволоки, торопливо просовывает орудие в трубу со свертком, лишь после неудачи обращаясь к его окончательной размотке (оп. 368).</para>

<para>
В одной серии опытов обезьяне предлагались в качестве орудия такие предметы 
из проволоки, которые для успешного употребления требовали непременного 
предварительного удаления или отделения подвижно прикрепленных к ним 
элементов. Это отделение могло быть осуществлено несколькими различными 
приемами: сдвиганием в сторону, вращением, выдергиванием, разматыванием, 
отвязыванием, растягиванием.
</para>

<para>
Шимпанзе легко замечает помеху в виде поперечного проволочного 
стерженька, спускающегося перпендикулярно от основного прямого стержня 
проволоки и подвижно к нему прикрепленного. Парис пробует этот стерженек 
губами, слюнявит, а потом, в процессе этого ознакомления, ощутив его 
подвижность, легко находит направление его движения, до конца сдвигая его по 
основному стволу и тем освобождая орудие от помехи (оп. 130).
</para>

<para>
В других случаях после разматывания длинной проволоки с короткой 
бамбуковой тростинки Парис использует эту проволоку как более длинный, 
хотя и эластичный предмет: он вставляет в трубу проволоку, а не более 
короткую неподходящую по длине тростинку (оп. 443).
</para>

<para>
Но у шимпанзе нет фиксированных приемов освобождения предмета от 
мешающих элементов, нет шаблона в употреблении предметов в качестве 
орудий (ср. оп. 443 и 445). При одних и тех же условиях Парис то раскручивает 
и сдергивает проволоку (оп. 443), то снимает ее с тростинки (oп. 445); для 
продвижения в трубу он употребляет то снятую с тростинки проволоку (оп. 
443), то освобожденную, хотя и менее пригодную тростинку (оп. 445).
</para>

<para>
Интересно отметить, что в других опытах ту же проволоку, но просунутую 
через дощечку (неподходящую к употреблению в качестве орудия), обезьяна не 
отбрасывает, как в предыдущих опытах (439, 442), а использует как орудие 
доставания приманки (оп. 444). Значит шимпанзе правильно определяет 
б&#1086;&#769;льшую пригодность как орудия проволоки, нежели дощечки.
</para>

<para>Шимпанзе предлагают комплексы в виде сделанных из проволоки более или менее сложных фигур, части которых годны к непосредственному употреблению в качестве орудия (оп. 110, 111, 122, 123, 300).</para>

<para>
Анализ решения этих задач позволяет прийти к следующим выводам: 
шимпанзе, не расчленяя комплекс, выделяет и успешно употребляет в качестве 
орудия более пригодный, самый длинный отрезок из комплекса, состоящего из 
двух скрепленных компонентов, когда этот отрезок ясно виден; обезьяна 
различает его от поперечных отрезков, более коротких и негодных к 
использованию (оп. 110; <xref linkend="picture32" />, <xref linkend="str331" />).
</para>

<para>
При более сложном соотношении отрезков проволочной фигуры (состоящей из 
трех компонентов) и при расположении пригодного отрезка между двумя менее 
пригодными обезьяна затрудняется в дифференцировке, выборе и употреблении 
более пригодного отрезка; тогда шимпанзе расчленяет комплекс, деформирует 
его, после чего уже уточненно избирает наиболее годный по длине отрезок (оп. 
111), который и использует для проталкивания из трубы свертка (<xref 
linkend="picture33" /> <xref linkend="str331" />).
</para>

<para>Шимпанзе легко замечает годные прямые и длинные отрезки в еще более сложном комплексе (состоящем из пяти компонентов), извлекая пригодный отрезок из непригодных, расчленяя комплекс (оп. 122, 123).</para>

<para>
В последнем случае шимпанзе, несмотря на пригодность к непосредственному 
употреблению выступающего длинного отрезка, расчленяет комплекс, 
несколько облегчая себе прием употребления вычлененного, не связанного со 
всем комплексом предмета (оп. 123; <xref linkend="picture39" />, <xref 
linkend="str334" />).
</para>

<para>
Только при очень прочной связанности элементов комплекса шимпанзе не 
расчленяет комплекс, т. е. не выламывает прутики из поданной ему железной 
решетки (12 &#0215; 13 см), а заменяет этот комплекс случайно оказавшимся в 
окружении более подходящим единичным орудием &mdash; прутиком, 
лежащим в находящемся в клетке гнезде (оп. 298).
</para>

<para>
Обратимся к выяснению закономерностей деятельности шимпанзе, 
относящихся к употреблению им в качестве орудия предметов, требующих для 
их деформации применения других приемов и непременного отчленения частей. 
В качестве таких предметов, совершенно непригодных к непосредственному 
употреблению, в наших опытах фигурировали ветки, щепки, планки, полено, 
фанера, картон.
</para>

<para>Рассмотрим особенности обработки веток.</para>

<para>Уже в начальных опытах замечается непосредственное взятие обезьяной и использование ею природных объектов &mdash; веток (оп. 33) &mdash; при нахождении их поблизости.</para>

<para>При выборе из группы различных по толщине веток шимпанзе в первый раз не сразу находит годную ветку и берет слишком гибкую.</para>

<para>
Определение непригодности орудия осуществляется им лишь в результате 
неудачного опыта использования этой тонкой ветки и осязательного 
опробования ее гибкости. Конкретный чувственно-двигательный опыт 
затрудненного использования орудия побуждает шимпанзе к отмене действия 
негодным орудием и замене его более подходящим &mdash; в данном случае 
веткой соответствующей толщины.
</para>

<para>Шимпанзе замечает необходимость подработки толстой ветки и подгрызает ее, но степень подработки он также не учитывает, чрезмерно укорачивая ветвь (оп. 33; то же было и в оп. 40).</para>

<para>
Шимпанзе легко замечает неподходящую для использования, сильно 
ветвящуюся верхушечную часть ветки и невозможность употребления ветки в 
целом (оп. 43); он сразу удаляет верхушку (оп. 40) или отдельную ветку (оп. 43), 
но при отломе, как и ранее, сначала он неправильно определяет необходимый 
размер длины, оставляемой для использования части предмета или отрываемой 
им части (оп. 47), требуемой для употребления; лишь в процессе продвижения 
орудия в трубу шимпанзе замечает негодность орудия, заменяя его другим, 
более подходящим (оп. 40).
</para>

<para>
Таким образом, с полной очевидностью выявляется, как шимпанзе, 
первоначально опираясь лишь на показания зрительного анализатора, замечает 
как наличие годного ему предмета для орудования, так и непригодность этого 
предмета &mdash; ветвистость (оп. 40, 43); но более тонкую дифференцировку 
пригодности предмета по толщине и по длине он производит в результате 
оперирования с предметом, чувственно-двигательного опыта с ним, 
сигнализирующего ему о затруднении использования предмета и 
необходимости его замены. В последнем случае сигнал идет от 
кинестетического анализатора; но далее выступает значение зрения, так как 
замену короткого орудия обезьяна производит не путем опробования на ощупь 
более подходящего предмета, а лишь при взглядывании на него (оп. 40, 45).
</para>

<para>
В другом опыте в результате неудачного отчленения слишком короткого 
отростка прута Парис не употребляет его, а уточняет обработку, т. е. отчленяет 
более длинный отросток. Это свидетельствует о том, что шимпанзе иногда до 
опыта использования орудия может определить его непригодность и может 
согласовывать показания зрения и кинестезии. Он может заметить и отчленить 
определенную по длине часть, достаточную для ее успешного употребления в 
качестве орудия (оп. 43).
</para>

<para>
Имея, например, в качестве орудия толстую ветвь с большим количеством 
искривлений, шимпанзе, лишь взглянув на нее, отвергает данный предмет как 
негодный, заменяя его более подходящим по форме &mdash; прямым, иногда, 
правда, не замечая недостаточной его длины. Более тонкая зрительная оценка у 
шимпанзе не всегда бывает точна.
</para>

<para>
Как обычно, шимпанзе нередко уклоняется от трудной необходимой обработки, 
он скорее склонен делать более легкие пробы, испытывая вмещение 
непригодного к использованию орудия. Иногда только неудача проталкивания 
орудия в трубу заставляет его обратиться к обработке предмета-орудия (оп. 47, 
68, 69).
</para>

<para>
Определение мешающих, даже многочисленных частей, как и их удаление, 
обычно осуществляется Парисом быстро и легко: он замечает искривленный 
сук, сложно ветвящиеся боковые ветки; содружественная деятельность его 
зрительного и двигательного анализаторов обеспечивает ему успешность 
обработки (оп. 47, 49, 68, 69, 167, 575, 658).
</para>

<para>
При обработке ветки шимпанзе обычно правильно зрительно намечает 
необходимость оставления нетронутым центральный ствол ветки, начиная 
удаление с боковых ее отростков. И это обеспечивает получение прямого и 
толстого ствола (оп. 49), пригодного для его употребления в качестве орудия 
доставания приманки.
</para>

<para>Только при большой длине и прямизне боковых отростков ветки шимпанзе в первую очередь отчленяет их и употребляет в качестве орудия (оп. 70).</para>

<para>Длину отчленяемой и позднее употребляемой ветки обезьяна не всегда точно учитывает, шимпанзе чаще отделяет отросток с излишком, т. е. более длинный ствол, нежели с недостатком, т. е. ствол, более короткий, чем нужно (оп. 70).</para>

<para>Более точное отделение отростка ветки нужной длины Парис производит постепенно, не сразу, а в результате троекратного повторного опыта оперирования с орудием и затрудненного доставания им (оп. 70).</para>

<para>
Такие свойства орудия, как слабая искривленность или короткость подходящей 
по форме части орудия, обезьяна замечает не зрительно, а лишь в результате 
двигательного опыта: моторная операция, мышечное чувство помогает 
шимпанзе учесть недостаточную точность его зрительной оценки, заставляя в 
следующем акте при замене орудия (оп. 49) или при последующей его 
обработке (оп. 71) точнее присматриваться к форме и величине вновь 
избираемого или обрабатываемого предмета, что шимпанзе и делает, заменяя 
искривленный предмет более прямым (оп. 49) или довершая обработку до 
нужной степени (оп. 71).
</para>

<para>
Отказ от обработки заведомо неподходящей, слишком разветвленной ветки 
наблюдается у Париса и в других опытах, когда он пытается обойтись без 
обработки, используя то случайно находящийся поблизости предмет (палочку), 
то собственные пальцы (оп. 68, 69).
</para>

<para>
Обращение к обработке и сразу правильную обработку Парис осуществляет 
лишь в силу необходимости, после неудачного опыта использования более 
легких путей доставания из трубы приманки. Таким образом, очевидно, что 
шимпанзе не приступает к обработке неподходящей ветви не потому, что он не 
знает, что надо с ней делать, но потому, что он уклоняется от трудной 
обработки и пробует найти более легкие пути решения, прежде чем обратиться 
к более хлопотливым (оп. 68, 69).
</para>

<para>
Во многих случаях замечено, как Парис старается ограничиться предельно 
малой обработкой, например, при обрывании листьев, спеша скорее употребить 
орудие (оп. 238в), он сначала не оголяет ствол от листьев до конца, а погружает 
в трубу частично облиственный ствол, особенно если тот беспрепятственно 
проходит внутрь трубы.
</para>

<para>В процессе оперирования мало подходящим по величине орудием шимпанзе нередко присоединяет к проталкиваемому более короткому предмету еще и свой указательный палец, помогая этим выниманию приманки (оп. 71, 581, 609).</para>

<para>Нередко, не будучи в состоянии быстро вынуть из трубы сверток, шимпанзе просто забивает в трубу любые находящиеся вблизи предметы (оп. 581).</para>

<para>Реже, в подобных случаях неудачи, шимпанзе находит сложный путь, выискивая орудия в окружающей обстановке, иногда отрывая длинные деревянные планки от своей клетки (оп. 581).</para>

<para>
Отмечаем тот интересный факт, что порой, прежде чем использовать 
природный предмет (ветку) в орудийной деятельности, Парис употребляет его в 
гнездовой (оп. 92), иногда же только после использования ветки в качестве 
орудия шимпанзе употребляет ее при построении гнезда; функции того же 
предмета меняются им в соответствии с потребностью, с видом предмета и его 
величиной.
</para>

<para>
Если обезьяне предложить в качестве орудия очень большую облиственную 
ветвь, шимпанзе вместо ее орудийного использования в первую очередь 
осуществляет гнездовое ее применение (оп. 581, 609), но это не значит, что 
шимпанзе отказался от доставания приманки; он только временно отвлекается 
на другую форму деятельности, конструктивную, переключаясь на орудийное 
использование лишь после завершения гнездостроения, когда и обращается к 
употреблению орудия для доставания приманки из трубы.
</para>

<para>
Иногда шимпанзе способен самостоятельно обнаружить и выделить из 
гнездового окружения или настила предмет, годный для употребления в 
качестве орудия. Отмечаем в этих случаях (оп. 92) дифференцированный выбор 
Парисом нужной по толщине части предмета-орудия из гнезда, но отсутствие 
тщательной ее обработки. Таким образом, мы должны констатировать ведущую 
роль у Париса зрительного анализатора при нахождении подходящего предмета, 
пригодной для употребления части предмета на фоне сложного гнездового 
комплекса (оп. 92).
</para>

<para>Несмотря на отвлечение шимпанзе на гнездостроение, мы отмечаем у Париса запоминание наличия в трубе свертка и обращение к поискам орудия, его отчленение и его употребление для доставания приманки (оп. 92).</para>

<para>Зрительно, без проб, шимпанзе определяет непригодность формы конца с развилком длинной палки, умело и легко применяя обычный прием удаления мешающих частей (оп. 120, 162).</para>

<para>При наличии боковых отростков на всем протяжении ветки шимпанзе удаляет их все, зорко выделяя все места, где они находятся (оп. 366).</para>

<para>В более поздних занятиях выделение обезьяной мешающих веток, как и операция отламывания, осуществляется ею весьма совершенно.</para>

<para>
Иногда ветвь, данная для употребления Парису в качестве орудия, кроме ее 
использования в гнездостроении, после обработки и расчленения употребляется 
для игрового контакта с сидящими в смежной клетке обезьянами (оп. 609), с 
экспериментатором, и доставание приманки из трубы временно отсрочивается 
обезьяной.
</para>

<para>
Иногда и самая обработка (если ветвь из ивы) у Париса приобретает 
процессуальное значение, выходит за пределы полезного: шимпанзе не только 
отчленяет боковые мешающие ветки, но и вообще сдирает кору, получая белый 
стволик, и только тогда использует его как орудие выталкивания приманки (оп. 
609).
</para>

<para>
Только в исключительных случаях, при наличии боковых ветвлений, шимпанзе 
не удаляет боковые ветки, вставляя ветвь целиком (оп. 617), обращаясь к 
обрыванию веток лишь после затруднения при вставлении в трубу 
необработанной ветки.
</para>

<para>
Но в последующем неудачный опыт этого вставления оставляет следы, 
запоминается обезьяной: так, в следующий момент, при сходных условиях 
шимпанзе, прежде чем вставить ветвь в трубу, начинает ее обработку. Весьма 
часто включается зрительный контроль обезьяной наличия в трубе свертка с 
приманкой: заглядывание ее в трубу в процессе выталкивания орудием 
приманки (оп. 617а и 617).
</para>

<para>Не всегда шимпанзе использует именно основной ствол веток в качестве орудия; если боковые ветки длинные, он обрывает и обрабатывает их и употребляет для выталкивания приманки.</para>

<para>
Шимпанзе в процессе выбора пригодной части орудия пластично 
приспособляется к ситуации, используя наличные свойства предметов, 
отрешаясь от предшествующего обычного выбора <emphasis role="bold">
центрального</emphasis> ствола ветки (оп. 653), отрывая <emphasis role="bold">боковую</emphasis> ветвь и употребляя ее в качестве орудия.
</para>

<para>Эта способность обезьяны подмечать свойства предметов сказывается и при замене веток менее пригодных, тонких, более пригодными, толстыми (оп. 653).</para>

<para>
Точное определение Парисом местонахождения, величины мешающих 
элементов, сопряженное с трудным их удалением (не руками, а зубами), 
особенно хорошо выявляется при анализе результатов серии опытов с 
употреблением узких дощечек с расширениями на разных местах их 
протяжения.
</para>

<para>
При большой массивности явно мешающего элемента (в виде расширенного 
конца узкой, но толстой доски), трудности его удаления (ввиду его спаянности с 
целым) шимпанзе воздерживается от его обработки и отчленения, используя для 
проталкивания в трубу более узкий конец доски (oп. 154). Но интересно, что 
обезьяна немедленно подмечает места расширений, расположенных то в центре, 
то и на концах и в центре дощечек (хотя эти расширения лишь на 3&mdash;4 см 
выступают из центральной основной части доски); отмечаем, что обезьяна не 
употребляет эти орудия до их обработки; настойчиво, хотя и с перерывами, она 
осуществляет обработку до момента ее окончания и получения пригодного 
орудия действования (оп. 155).
</para>

<para>
Правда, не всегда шимпанзе правильно определяет момент окончания работы 
(оп. 156, 158); иногда он употребляет орудие, хотя оно еще недостаточно 
тщательно обработано и еле-еле проходит в трубу. Шимпанзе вообще старается 
затратить меньше энергии, он чаще не доводит орудие до нужной ширины, 
нежели истончает орудие сверх нужного размера (оп. 156, 158).
</para>

<para>
Зрительное определение обезьяной завершенности обработки ею орудия иногда 
сопровождается примериванием, порой неправильно сигнализирующим об 
окончании работы (оп. 158), когда обработка бывает недостаточно тщательной, 
но опыт использования орудия уже определенно обнаруживает обезьяне 
неудачу, причем шимпанзе сразу обращается к подработке предмета в том 
пункте, где находится помеха, которая препятствует прохождению орудия в 
трубу (оп. 158).
</para>

<para>
Шимпанзе, как и ранее, при подаче предмета из мало податливого материала, 
требующего трудной обработки, при наличии расширений в трех местах 
дощечки, по одному виду определяет помехи и трудность их удаления, сначала 
отказываясь использовать орудие (оп. 157), беря готовые к употреблению 
остатки прежнего орудия. Только при отсутствии подходящего предмета 
шимпанзе вынужденно обращается к трудной обработке орудия, причем 
начинает обработку от периферии предмета к его центру.
</para>

<para>Когда имеются как бы завуалированные помехи, например, при заострении концевых расширений дощечек, шимпанзе все же обрабатывает концы дощечек в местах расширения (оп. 159).</para>

<para>
Обработка крепкого материала, требующая большого усилия (сильного 
напряжения челюстей), сопровождается у шимпанзе издаванием ухающего 
звука (оп. 159). В этих случаях шимпанзе нередко уклоняется от обработки, 
пытаясь применить другой конец орудия.
</para>

<para>Таким образом, обращение обезьяны к трудоемкой обработке, требующей большого мышечного усилия, осуществляется ею лишь после использования более легких путей решения задачи (оп. 159).</para>

<para>Шимпанзе замечает неподходящий конец орудия ранее, чем более подходящий (например, при различии по ширине концов щепки; оп. 79).</para>

<para>
Вместо обработки конца неподатливого шероховатого материала шимпанзе 
употребляет прием отчленения (оп. 79, 82, 84, 86), отщепления то более 
удачного по результатам (оп. 82, 84, 86), то менее удачного (оп. 79) вследствие 
того, что он отщепляет слишком короткий отрезок.
</para>

<para>
После трудной и неудачной обработки зубами колкого, шероховатого 
материала Парис отказывается от этой обработки, изыскивая различные другие 
пути решения (оп. 79). В поисках более легких приемов овладения свертком, 
шимпанзе, уклоняясь от обработки, пробует использовать находящиеся 
поблизости длинные прямые предметы (прутик, палочку) или собственные 
пальцы (оп. 79). При неудаче доставания ими из трубы свертка шимпанзе 
повторно употребляет те же предметы (оп. 79). При этом повторном их 
применении у него замечается чередование в употреблении разных, но 
неподходящих орудий; он иногда не учитывает результатов прошлых 
неудачных опытов в употреблении тех же предметов (оп. 79).
</para>

<para>Шимпанзе отчленяет, отщепляет части не только от плоских объектов (щепок, досок), но и от более объемных, например, полена (53 см в диаметре; оп. 294).</para>

<para>
В процессе легкого расщепления предмета шимпанзе иногда забывает о свертке 
с приманкой в трубе, вовлекается в процесс обработки, а потом в гнездовое 
использование сильно размельченного им материала. Все же его отвлечения 
временны, и он снова переключает внимание на употребление отщепов в 
качестве орудия доставания приманки (оп. 294).
</para>

<para>Шимпанзе в подавляющем большинстве случаев выбирает наиболее подходящий по длине отщеп в качестве орудия проталкивания (оп. 294).</para>

<para>Но он не всегда точно определяет непригодность предложенного предмета по ширине, особенно в том случае, когда подобный предмет в прошлом опыте был удачно использован (оп. 80).</para>

<para>Повторно (3 раза) он настойчиво пытается осуществить вставление в трубу широкой картонной полоски (оп. 81).</para>

<para>
Но в отношении ломкого материала (картона) шимпанзе не находит 
правильного приема вычленения орудия, употребляя обычные приемы ломания, 
расщепления и расслоения картона и не получая при этом достаточно длинных 
и узких полосок, годных для употребления в качестве орудия (оп. 81, 83, 84).
</para>

<para>
Шимпанзе четко определяет непригодность отчленяемых им коротких отрезков 
картона и не употребляет их (оп. 81, 84); он не использует эти отрезки даже 
после длительного безуспешного оперирования (около 3 мин.) и хотя берет их в 
руку, но тут же отбрасывает (оп. 84).
</para>

<para>После неудачи отчленения подходящего отрезка картона шимпанзе, как обычно, использует другие, случайно находящиеся поблизости посторонние предметы (оп. 81, 83, 84).</para>

<para>
Уже один неудачный опыт (83) использования картона приводит шимпанзе в 
следующем опыте к отказу от непосредственного использования картона (оп. 
84). Таким образом, предшествующий индивидуальный опыт шимпанзе 
оказывает влияние на его последующее поведение.
</para>

<para>Обращение к обработке картона происходит у Париса лишь в результате неудачного использования других приемов доставания приманки (оп. 81, 84).</para>

<para>
Обезьяна не находит правильного приема обработки картона и во втором опыте 
оперирования с ним; обработка картона сводится к расслаиванию его, 
удаляющему обезьяну от возможного правильного приема &mdash; обрывания 
с боков отрезка картона для получения узкого отрезка, пригодного для 
проталкивания в трубу (оп. 81, 84).
</para>

<para>
При наличии предмета, оформленного из плотного, крепкого материала 
(фанеры), предложенного для использования в качестве орудия, шимпанзе 
сначала уклоняется от обработки, пробуя более легкие приемы доставания при 
участии пальца (оп. 85, 625). Он верно определяет и непригодность данного 
отрезка фанеры как орудия выталкивания и, взяв ее, тотчас отбрасывает.
</para>

<para>
Только при отсутствии других орудий Парис вынужденно обращается к отрезку 
фанеры. Но он еще примеривает этот отрезок, приставляя его к отверстию 
трубы, видимо, сопоставляя его ширину с шириной просвета трубы и только 
после этого приступая к обработке (оп. 85). Но все же ясно, что Парис старается 
скорее закончить обработку, так как он после небольшого, но энергичного 
обгрызания куска фанеры вторично примеривает его, прикладывая фанеру к 
трубе, но, что характерно: не обработанный узкий, а более широкий нетронутый 
им конец фанеры.
</para>

<para>Парис скорее замечает непроходимость широкой части, нежели пригодность обработанной им узкой части.</para>

<para>
Вторичное сравнение приводит шимпанзе ко вторичной обработке отрезка, на 
этот раз путем расщепления фанеры, а не отгрызания от нее кусков. Мало 
податливый материал не дает ему возможности сразу успешно осуществить 
этот акт, и он употребляет уже отщепленные куски, годные для выталкивания 
(оп. 85).
</para>

<para>
Иногда шимпанзе, вопреки явному несоответствию ширины фанеры, все же 
пытается вместить ее в трубу, прибегая к обгрызанию лишь после неудач 
вставления (оп. 593). Но он так и но смог сделать удачной обработки фанеры, 
хотя энергично работал зубами.
</para>

<para>
Шимпанзе дают доску (<xref linkend="picture58" />). До опыта использования 
доски, он определяет несоответствие ее ширины диаметру трубы; он и не 
вставляет это орудие в трубу со свертком, а берет в рот, пытаясь обработать 
доску (оп. 594, <xref linkend="picture59" />).
</para>

<para>
Иногда шимпанзе отвлекается от обработки орудия &mdash; переключается на 
игру ям, вызывая сидящих в смежной клетке обезьян на оспаривание предмета-
орудия; более того, даже удачно произведенный отщеп дощечки он не 
использует для вынимания свертка, а употребляет его для контакта с этими 
обезьянами.
</para>

<para>
Порой, до момента вмещения орудия в трубу, шимпанзе явно отличает 
негодность даваемой дощечки (ввиду ее ширины, большей, чем диаметр трубы), 
тогда он даже не берет дощечку (оп. 621), используя находящиеся в окружении 
более или менее подходящие предметы (палки, ветки), которые легче 
обрабатываются.
</para>

<para>Иногда, прежде чем приступить к доставанию из трубы приманки и хлопотливой обработке больших досок, шимпанзе зрительно контролирует наличие в трубе свертка (оп. 625, 645).</para>

<para>
Неудачи доставания природными орудиями зачастую приводят шимпанзе в 
состояние злобного волнения, проявляющегося в резких движениях: он 
начинает катать вал, бегать по клетке (оп. 625). Все же шимпанзе, после 
известного промедления и отсрочки в обработке неподатливого по материалу 
предмета, в конце концов ее осуществляет.
</para>

<para>
Не всегда шимпанзе сразу употребляет удачный прием расщепления доски (оп. 
625), но все же он его находит. Этот сложный прием состоит в том, что 
шимпанзе, взяв доску, последовательно надкусывает клыками доску вдоль края, 
отрывая зубы и вновь прикладывая их к доске (иногда до четырех раз) в месте, 
смыкающем линию отщепа; по мере упражнения обезьяны выполнение этого 
приема совершенствуется (оп. 625, 638; <xref linkend="picture59" />, а &mdash; 
б; <xref linkend="picture60" />, а &mdash; б; <xref linkend="picture61" />, а 
&mdash; б; <xref linkend="picture62" />, а &mdash; б): успешно вытолкнув 
сверток с лакомством, Парис, развернув его, поедает приманку, потом очищает 
зубы.
</para>

<para>В процессе отщепления длинного продольного отрезка шимпанзе отгрызает много мелких частей, которые иногда использует в гнездостроении (оп. 525).</para>

<para>
Интересен применяемый обезьяной прием <emphasis role="bold">
опосредованного</emphasis> ломания доски, случайно попавшей одним концом 
под решетку клетки (оп. 625); не вынимая доску, шимпанзе резко поднимает ее 
свободный конец вверх и таким образом ломает доску поперек.
</para>

<para>Шимпанзе пытается сохранить большие доски, хотя и полуобработанные; он не отдает их на просьбу, в то время как мелкие отщепы он отдает легко (оп. 625).</para>

<para>По мере упражнения в расщеплении досок, освоения этого приема шимпанзе перестает уклоняться от его применения (оп. 638, 640, 641 644, 645, 647, 648, 649, 650, 654).</para>

<para>Иногда шимпанзе приносит предмет, годный к употреблению, из другого места клетки, где этот предмет находился вне его поля зрения (оп. 654).</para>

<para>
Когда шимпанзе предъявляют <emphasis role="bold">сложно оформленный 
комплекс</emphasis>, например, связанный из прутьев <emphasis role="bold">
треугольник</emphasis>, шимпанзе усматривает годные для употребления 
элементы, вопреки их взаимной связанности, и извлекает нужную часть 
&mdash; одну из палочек, расчленяя комплекс, заменяя эту часть при неудаче 
использования другой вычлененной палочкой (оп. 299). Совершенно очевидно, 
что он хорошо дифференцирует пригодные элементы, даже включенные в 
замкнутый целый оформленный комплекс. Шимпанзе способен выбирать 
годные для употребления в качестве орудия элементы (прутья) и из сложных 
целых комплексов (например, из куска сплетенной из прутьев и стружек 
корзины), где прутья находятся в тесном, переплетении со стружкой. Это 
говорит о способности шимпанзе к расчленению целого комплекса на 
составные части, к зрительному и осязательному выделению из него годных по 
форме и величине элементов, к правильному вычленению их рукой, а позднее к 
успешному употреблению в качестве орудия (оп. 295, 296, 379; <xref 
linkend="picture109" />, <xref linkend="str367" />).
</para>

<para>Очень интересно, как в процессе расчленения куска плетеной корзины и при наличии большого числа вычлененных элементов, т. е. прутьев, шимпанзе отвлекается от употребления их как орудия и применяет их для гнездостроения (оп. 296).</para>

<para>
Таким образом, в процессе доставания приманки шимпанзе иногда переключает 
свою деятельность с орудийной на конструктивную, гнездовую, но только 
временно. Мы наблюдаем такой же случай отвлечения от употребления орудия 
при оперировании с бумагой, освобожденной от проволоки (оп. 222), когда 
Парис употребил бумагу как настил для гнезда.
</para>

<para>
Все же следует отметить, что, несмотря на длительное употребление орудия, 
даже после сотен (295) опытов шимпанзе не прочь попытаться использовать 
свои <emphasis role="bold">пальцы, прежде</emphasis> чем употребить 
<emphasis role="bold">орудие</emphasis> для доставания приманки (оп. 296).
</para>

<para>
Ясно, что шимпанзе лишь в случае крайней необходимости употребляет орудие, 
ему не свойственно непосредственное обращение к применению орудия. Он 
прибегает к орудию лишь при невозможности или неудаче при использовании 
природных орудий &mdash; пальцев рук.
</para>

<para>
Итак, шимпанзе способен <emphasis role="bold">к изменению формы предмета, 
совершенно непригодного к непосредственному употреблению</emphasis> в 
качестве орудия, требующего обработки, посредством деформации пластичных 
предметов (проволоки), отчленения выступающих частей предметов (веток) и 
вычленения частей из целых предметов путем их расщепления (досок).
</para>

<para>
Шимпанзе способен зрительно выделять и конкретно вычленять части 
предметов, годные к применению в качестве орудия, из <emphasis role="bold">
сложных</emphasis> фигур (кусков плетеных корзин, различной формы 
проволочных фигур, даже целой доски), и только в том случае, если форма 
предмета не имеет прямых линий (проволочный круг, виток), шимпанзе сначала 
определяет ее как негодную для использования в качестве орудия. Только по 
мере ознакомления и эти фигуры шимпанзе подвергает нужной деформации и 
употребляет их как орудие.
</para>

<para>Видоизменение предмета путем отчленения его выступающих частей, как и вычленение части из целого предмета, производится лучше, чем путем его деформации.</para>

<para>
В сложно оформленном естественном предмете, совершенно непригодном для 
непосредственного употребления в качестве орудия (например, в ветках) 
шимпанзе легко выделяет все мешающие элементы, причем, как и ранее, при 
оперировании с предметами, частично пригодными в качестве орудия, 
шимпанзе нередко уклоняется от хлопотливой обработки. Это бывает при 
большом количестве ветвей или при наличии предмета из очень крепкого 
материала (толстой доски), при большой его неподатливости к расщеплению; 
тогда шимпанзе заменяет предмет другим.
</para>

<para>Особенно интересна способность шимпанзе к вычленению части от целого сплошного предмета путем применения сложного приема постепенного отчленения этой части.</para>
