<para>
При наличии прямых и длинных свободных концов проволоки, закрученной в 
петлю, шимпанзе сначала пользуется готовыми, хотя и короткими частями 
орудия, проталкивая внутрь трубы один из концов (оп. 104). Далее Парис 
пытается всовывать в трубу петлеобразный широкий конец орудия, пробуя 
проталкивать им приманку; только после проб, испытав на опыте 
невозможность использования более легких путей доставания приманки, 
шимпанзе обращается к более хлопотливым приемам распрямления проволоки, 
успешно используя более длинный отрезок проволоки, совсем не пытаясь 
сжать, сблизить оба ее конца (оп. 104).
</para>

<para>
В противоположность превосходному выполнению Парисом 
деконструирования, деформирования, вычленения предмета, подлежащего 
употреблению в качестве орудия, он затрудняется произвести эти простейшие 
<emphasis role="bold">синтетические</emphasis> приемы в виде сжатия двух 
расходящихся концов, отрезков проволоки. И в другом опыте, при наличии двух 
возможностей деформирования орудия: посредством хлопотливого 
разъединения его частей или легкого их сжатия, Парис избирает первый путь, т. 
е. разъединение их (оп. 112).
</para>

<para>
В этом случае шимпанзе прилагает много энергии, мышечных усилий и 
времени (4 мин.), меняет место вставления проволоки в отверстие трубы, 
изменяет прием доставания, осуществляя притягивание, а не выталкивание, 
прежде чем вынуть сверток.
</para>

<para>Варьируя применение деконструктивных приемов, шимпанзе не употребляет синтетический прием сближения частей расходящихся концов проволоки, обеспечивающий легкое вмещение ее в отверстие трубы.</para>

<para>
Аналогичное решение, т. е. путем деконструирования предмета, осуществляет 
Парис и при наличии двух возможностей: разъединения или сближения 
соединенных в центре, но расходящихся на периферии палок (оп. 115); вместо 
их соединения простым поворотом шимпанзе расчленяет их и употребляет 
порознь (<xref linkend="picture63" />, а&mdash;г).
</para>

<para>
И далее Парис применяет те же приемы решения задач: из представленных ему 
возможностей употребления трех разных приемов: <emphasis role="bold">
синтетического</emphasis> приема сжатия и <emphasis role="bold">
деконструктивного</emphasis> отламывания и вычленения &mdash; Парис 
применяет не простой синтетический прием сжатия, а сложный 
деконструктивный способ вычленения целого единичного предмета (оп. 118).
</para>

<para>
Даже <emphasis role="bold">простейший синтетический прием</emphasis> 
сближения концов тоненьких расходящихся проволочек шимпанзе не 
улавливает, хотя, применяя прием деформации, он может явно ощутить их 
легкую подвижность и податливость для сближения (оп. 129).
</para>

<para>
Как обычно, при затруднении в поисках нужного приема, действия, шимпанзе 
производит процесс сопоставления, сравнения: оба расходящихся конца 
проволоки он явно сравнивает с диаметром отверстия трубы, прикладывая 
каждый из них к ее отверстию.
</para>

<para>
Сравнение приводит шимпанзе к правильному действию, т. е. к отмене 
вставления орудия в трубу. Но применение привычных приемов деформации и 
деконструирования окончательно уводит Париса от выполнения единственно 
правильного нужного в данном случае синтетического приема сжатия концов 
расходящихся проволочек.
</para>

<para>В одном из опытов шимпанзе использовал возможность легкого пригибания податливых металлических поперечин, препятствующих вмещению в трубу орудия.</para>

<para>
При наличии пластичных элементов, тонких проволочек, различных по 
величине, расположенных вдоль основного стержня орудия, шимпанзе прежде 
всего начинает удалять крайний элемент (несмотря на то, что он не мешает), 
позднее он замечает средний, самый длинный (мешающий) элемент, пригибает 
его и позднее достает приманку орудием. Употребление приема пригибания в 
этом случае объясняется явным затруднением шимпанзе при использовании 
орудия, иначе не проходящего в трубу (оп. 132).
</para>

<para>
Интересно, что после ознакомления с орудием &mdash; в следующем опыте 
&mdash; обезьяна замечает в первую очередь самый длинный, мешающий 
элемент, но Парис не использует его пластичность, его сгибаемость; вместо 
того, чтобы, как в предыдущем опыте, пригнуть его, шимпанзе удаляет и его, и 
более короткие элементы, легко проходящие в отверстие трубы (оп. 133).
</para>

<para>
Шимпанзе в этом опыте руководится показанием зрительного анализатора, 
игнорируя, не используя показания осязательного (оп. 133, начало оп. 134). 
Только после длительного реконструирования выступающих поперечин он, 
наконец, прекращает ненужное отделение мягких, податливых поперечин 
(конец оп. 134). Шимпанзе на этот раз не точно учитывает длину мешающих 
элементов по отношению к отверстию трубы (оп. 134) и удаляет их вопреки 
надобности.
</para>

<para>
Парис не улавливает и еще более простой для воспроизведения прием 
<emphasis role="bold">сжатия, сплющивания</emphasis>, требующийся для 
сближения сторон петлеобразно оформленного конца проволоки, для его 
сужения. Вместо сжимания петли шимпанзе производит обратное действие 
&mdash; растягивание, расширение, вместо эллиптической фигуры получая 
круг (оп. 148). Форму круга обезьяна замечает &mdash; Парис надевает круг на 
голову.
</para>

<para>Впрочем, временное отвлечение на игровое использование предмета не уводит шимпанзе от доставания приманки, но опять переключает его на привычный путь деконструктивной подготовки предмета к употреблению.</para>

<para>
Вместо применения <emphasis role="bold">одного синтетического приема 
сжатия</emphasis> проволочной петли шимпанзе осуществляет <emphasis 
role="bold">четыре</emphasis> хлопотливых <emphasis role="bold">
деконструктивных приема</emphasis>: растягивание, раскручивание, 
распрямление, притягивание.
</para>

<para>
Аналогичное отсутствие применения приема простого сжатия проволочных 
петель на концах палки обнаруживается и в оп. 150, когда шимпанзе 
употребляет три разных трудно осуществляемых приема (развязывание, 
разматывание, обрывание), чрезвычайно задерживающих окончание решения 
задачи (4 мин. 16 сек.).
</para>

<para>При удалении мешающих элементов шимпанзе не замечает, что устранение помехи с одного конца палки уже дает возможность успешно использовать орудие, не устраняя помехи со второго конца (оп. 150).</para>

<para>
В оп. 151 и 152 шимпанзе вместо одного синтетического приема сжатия 
расходящихся концов мягкой проволоки, требующего одного-единственного 
движения (и не более 2&mdash;3 сек. на его выполнение), затрачивает не менее 
14 движений и 7 мин. В оп. 151 он употребляет 10 деконструктивных приемов 
(распутывание, отгибание, отрывание, кручение, выдергивание, выплетание, 
вытягивание, разматывание, надкусывание, срывание). Он обнаруживает 
большую энергию в выполнении этих действий, применяя и руки, и ноги, и 
зубы; он, несомненно, ощущает податливость материала и тем не менее не 
использует синтетического приема сжатия, ограничиваясь выполнением 
деконструктивных действий.
</para>

<para>
Интересно, что в процессе деконструирования шимпанзе идет даже дальше 
нужной обработки и после освобождения орудия (палки) от проволочных помех 
продолжает заниматься деконструированием второстепенных частей, как 
игровым процессуальным актом (оп. 151, 152).
</para>

<para>
Не дается шимпанзе усвоение <emphasis role="bold">синтетического приема 
скручивания</emphasis> концов полузакрученного провода. Более того, 
шимпанзе не продолжает едва начатый, но не законченный им прием 
закручивания, не усматривает отрицательного результата раскручивания, 
ослабляющего плотность, крепость предмета, производя разъединение концов 
провода вместо их соединения (оп. 176); он не применяет более правильного 
приема решения, не подхватывает конкретно наглядно показанный 
экспериментатором прием закручивания. Шимпанзе не докручивает проволоку 
и вокруг рыхлого предмета &mdash; бумаги (оп. 223).
</para>

<para>
Шимпанзе замечает б&#1086;&#769;льшую пригодность более плотно 
скрученного из бумаги предмета по сравнению с менее плотно скрученным (оп. 
223). Парис замечает обмотку проволоки (как и в оп. 176), но продолжение 
заведомо и нередко самостоятельно осуществляемого им в свободной 
деятельности приема обматывания он не производит.
</para>

<para>Шимпанзе выбирает прежний путь деконструирования и употребляет из двух разъединенных им предметов &mdash; проволоки и бумаги &mdash; более плотный предмет (оп. 223) &mdash; проволоку, более годный для использования в качестве орудия.</para>

<para>
Даже в более поздних опытах показания зрительного анализатора для шимпанзе 
являются настолько категоричными, что, вставляя палку с мягкими 
поперечинами, сделанными из провода, шимпанзе все же на ходу 
затормаживает это действие, отменяя его, и обращается к хлопотливому 
вытаскиванию поперечин (оп. 586; <xref linkend="picture64" />, а&mdash;е).
</para>

<para>Даже при сгибании поперечин, при их прижимании к прямому отрезку палки, шимпанзе не использует податливость поперечин, а вынимает плотно внедренные поперечины руками, ногами и зубами (оп. 586, 628, 657).</para>

<para>
Полное удаление поперечин из мягкой проволоки, расположенных на конце 
палки, осуществляется Парисом и в оп. 597. И в последующих опытах не всегда 
полезные свойства предмета используются обезьяной; привычные двигательные 
реакции препятствуют применению обезьяной новых синтетических приемов 
решения (оп. 628, 657).
</para>

<para>
Не осуществляет Парис прием свертывания тонкой проволочной сетки (оп. 
289). Как и в других опытах этой серии, шимпанзе вместо свертывания 
производит сложнейшее, труднейшее растаскивание сетки, включающее 6 
приемов (разбирание, распутывание, оттягивание, отбрасывание, отгибание, 
отламывание), осуществляя не менее 15 движений, но наиболее подходящего 
одного приема, для оформления пригодного для вмещения в трубу орудия, т. е. 
свертывания предмета, он так и не делает.
</para>

<para>Как обычно, при хлопотливой работе деконструирования шимпанзе многократно производит сопоставление, сравнение путем прикладывания орудия к отверстию трубы.</para>

<para>
Деконструируя предмет, но не уловив приема вычленения отрезков проволоки, 
шимпанзе начинает беспорядочно их разрушать, осуществляя это как 
самодовлеющее дело, вопреки прямой надобности. В процессе этого 
разрушения он все же пытается использовать единичные освобожденные 
отрезки проволоки (то менее, то более подходящие) и хотя с большим трудом и 
лишней затратой сил, все же добивается своей цели &mdash; вынимает из трубы 
сверток (оп. 289).
</para>

<para>
Не осваивает Парис приема соединения, сближения двух концов, скрепленных в 
центре, взаимно перекрещивающихся деревянных планок. Даже ощущая 
податливость их (расходящихся всего на 1,5 мм) для соединения, шимпанзе тем 
не менее разводит, а не сближает концы планок, а затем просто обламывает 
один из концов, употребляя в качестве орудия другой оставшийся целым конец.
</para>

<para>
Это указывает, насколько прочны у шимпанзе привычные двигательные 
навыки, полезные в прошлом, как настойчиво переносит их Парис в новую 
ситуацию, не видя, не замечая открывающихся возможностей применения 
новых, более пригодных, но синтетических приемов действования (оп. 290).
</para>

<para>
Совершенно аналогичная картина наблюдается и в случае большего 
расхождения планок &mdash; на 10 см (оп. 291) и в случае предложения ему 
двух соединенных посредине планок (под углом в 45&#0176;), требующих 
вращения на 135&#0176; одной из планок для получения прямой (оп. 440). 
Вместо раздвигания планок путем поворота на 135&#0176; Парис, ощущая их 
подвижность, сдвигает планки, не останавливая вращения до тех пор, пока оно 
становится уже невозможным, укорачивая орудие, и тем не менее пытаясь 
использовать его для проталкивания в трубу.
</para>

<para>
При неудаче проталкивания Парис начинает сдвигать и раздвигать планки одну 
около другой, но он не останавливается вовремя при смыкании концов планок и 
образовании ими прямой линии, а продолжает вращать планки до тех пор, пока 
не сламывает, разъединяет их, после чего каждую употребляет порознь, 
вталкивая в трубу.
</para>

<para>И в более позднем опыте, когда две расходящиеся планки соединены в центре проволокой, вместо легкого сближения планок шимпанзе производит трудоемкое разматывание проволоки (оп. 599).</para>

<para>
Сходное по характеру решение дал Парис при аналогичном скреплении трех 
более толстых столбиков, где грани соединения были весьма рельефно 
выражены. Он сразу стал расчленять столбики вместе того, чтобы раздвигать 
их, а разломав, как и раньше, употреблял порознь (оп. 441), проталкивая их 
один за другим в трубу и таким образом вынимая сверток.
</para>

<para>Но шимпанзе не прочь осуществить конструктивное соединение, как <emphasis role="bold">игровой акт</emphasis>; он пропускает проволоку сквозь петли сетки, а в следующий момент распутывает сделанное.</para>

<para>
Только дважды (оп. 643, 646), случайно схватив в руки расходящиеся планки за 
оба свободных конца и автоматически их сблизив и соединив в одну линию, 
шимпанзе не стал их раздвигать, а употребил соединенное орудие, сложенное из 
двух частей.
</para>

<para>
Итак, превосходно выполняя ряд <emphasis role="bold">деконструктивных
</emphasis> приемов, видоизменяющих форму предлагаемого предмета, 
неподходящего для употребления в качестве орудия, и удачно осуществляя 
процесс деформирования, отчленения, отламывания, отодвигания, вынимания, 
разрывания, выдергивания, растягивания, раскусывания, развязывания, 
раскручивания
<footnote><para>
Он не осваивает, не находит только приема отстегивания.
</para></footnote>
, шимпанзе не применяет приемов сжимания проволочных петель, сближения 
частей расходящихся планок, пригибания, скручивания, обматывания, 
свертывания, хотя технически владеет ими и применяет в игровой деятельности.
</para>

<para>Все эти <emphasis role="bold">синтетического</emphasis> характера приемы, весьма легкие для воспроизведения в экспериментальной ситуации, им не используются.</para>

<para>Вместо них шимпанзе настойчиво воспроизводит приемы деконструктивного порядка, дольше и хлопотливее приводящие к достижению цели &mdash; доставанию приманки.</para>
