<para>
Особенности деятельности шимпанзе, отмеченные нами но отношению к 
употреблению им орудия, по существу сохраняются и по отношению к другому 
компоненту в постановке наших опытов &mdash; к трубе, содержащей в себе 
биологически значимую цель (приманку).
</para>

<para>
Вариация вида трубы (величины, цвета, оснащенности посторонними 
элементами) почти не отражалась на правильности разрешения обезьяной задач, 
так как эти изменения не требовали применения новых приемов, но были 
связаны с <emphasis role="bold">переносом</emphasis> некоторых прежних 
действий в несколько видоизмененные условия, т. е. не по отношению к 
орудию, а по отношению к <emphasis role="bold">трубе</emphasis>.
</para>

<para>Мы можем отметить ряд <emphasis role="bold">положительных</emphasis> черт и при решении обезьяной подобного рода задач.</para>

<para>
В самом начальном периоде оперирования шимпанзе с трубой мы 
обнаруживаем, что обезьяна немедленно подмечает различные осложнения и 
помехи на пути к достижению цели (например, закрытость отверстия трубы, 
наличие в нем палочек, ткани, закрывающей отверстие, посторонних элементов 
&mdash; нитей, резины &mdash; на поверхности трубы), то мешающих, то не 
мешающих просовыванию в трубу орудия.
</para>

<para>
В этом обнаружении обезьяной новых элементов, как и ранее, решающую роль 
играет зрительный анализатор, причем, как и обычно, по его сигналу шимпанзе 
часто удаляет с трубы все посторонние элементы. Следует подчеркнуть, что на 
основании прошлых опытов обращения с предметами теперь лишь при участии 
зрительного анализатора обезьяна определяет иногда и свойство плотности. 
Например, по одному виду шимпанзе узнает тонкость материала, 
затягивающего отверстие трубы (например, папиросную бумагу он, не удаляя, 
сразу протыкает орудием &mdash; проволокой, а плотную клеенку сначала 
удаляет, а потом уже вмещает орудие в освобожденное отверстие трубы).
</para>

<para>
При осуществлении обрабатывающей формы деятельности, направленной на 
элементы, находящиеся на трубе, шимпанзе точно определяет качество 
материала, который является помехой на пути достижения цели, прилагая 
весьма многообразные, но правильные подготовительные приемы для 
преодоления имеющейся преграды (в виде клеенки, бумаги, марли, 
затягивающих отверстия трубы).
</para>

<para>Одни материалы обезьяна прорывает, другие (завязки) развязывает, иные (резину) оттягивает, снимает.</para>

<para>
Правда, зачастую шимпанзе ограничивается минимальной подработкой, сначала 
осуществляя более легкую, потом более энергичную, но иногда, вопреки 
надобности, он идет за пределы необходимой обработки, удаляя с поверхности 
трубы и немешающие элементы, явно руководствуясь генерализованным 
зрительным образом привычного вида гладкой трубы с двумя открытыми 
отверстиями на ее концах и добиваясь совпадения настоящего восприятия 
трубы с ее образом.
</para>

<para>
В процессе обработки мы замечаем, что шимпанзе не упускает из вида 
биологически значимой цели &mdash; приманки: он не раз контролирует трубу, 
заглядывая в ее отверстие, проверяя наличие в ней свертка, как бы во избежание 
работы впустую.
</para>

<para>
Чаще всего и в процессе обработки, направленной на трубу, мы замечаем 
совместную деятельность зрительного и кинестетического анализаторов 
шимпанзе: зрение в процессе оперирования с трубой сигнализирует обезьяне 
наличие помех и их местонахождение, руки энергично участвуют в их 
удалении.
</para>

<para>
Все же следует отметить, что иногда мы наблюдаем и <emphasis role="bold">
отрицательные</emphasis> черты в деятельности шимпанзе при изменении 
вида трубы: например, незамечание подвижности выступающих из отверстия 
трубы сочлененных с трубой предметов (веревок и поперечных палочек): 
вместо того, чтобы их оттянуть посредством легкого перемещения из 
вертикального положения в горизонтальное, шимпанзе деконструирует их, 
отвязывает (вопреки надобности).
</para>

<para>Таким образом, совершенно новые соотношения подвижных частей, находящихся в отверстии трубы, обезьяна не сразу улавливает, и тогда при оперировании с ними она вступает на ложный путь решения.</para>

<para>
Но замена сквозной трубы трубой, закрытой с одного конца, требующей 
применения нового приема для доставания приманки (не выталкивания, а 
притягивания приманки палкой с крюком), обнаруживает, что шимпанзе 
сначала не обращает внимание на замкнутость трубы и применяет <emphasis 
role="bold">привычный</emphasis> прием проталкивания приманки, не 
используя крюк. Наталкиваясь же на непроходимость трубы, получая корректив 
со стороны кинестетического анализатора, шимпанзе запоминает это с первого 
раза и в последующем не пытается просовывать орудие в закрытый конец 
трубы, а изменяет привычный прием выталкивания приманки на новый 
&mdash; притягивание ее. Но он не использует для этого притягивания крюк, а 
действует пальцем и распрямленным отрезком проволоки.
</para>

<para>
Привычка употреблять прямое орудие так сильна, что шимпанзе деформирует 
даже данный ему для вытягивания приманки крюк и пытается обойтись 
другими, привычными способами доставания приманки &mdash; т. е. путем 
выталкивания через трубу. Только безуспешность действия этим способом 
переключает шимпанзе на употребление крюка, но при этом отсутствует 
настойчивость в применении приема притягивания; шимпанзе затормаживает на 
ходу это доставание, подпадая под власть навыка, опять, как обычно, пытаясь 
выталкивать сверток из трубы.
</para>

<para>
Переход к <emphasis role="bold">новому</emphasis> приему вынимания 
приманки путем притягивания ее к себе крюком для шимпанзе является 
затрудненным вследствие наличия генерализованного зрительного образа 
прямого орудия, длительно и многократно употреблявшегося в прошлых 
опытах.
</para>

<para>
Итак, решение обезьяной задач, связанных с изменением вида трубы и приема 
орудования (т. е. применения не выталкивания, а притягивания), обнаруживает 
некоторые особенности практической аналитико-синтетической деятельности 
шимпанзе.
</para>

<para>
Анализ обезьяной ситуации связан не только с видом орудия, но и с видом 
трубы, содержащей приманку. Шимпанзе сразу зрительно выделяет различные 
новые элементы, присоединяемые к трубе, порой даже весьма миниатюрные и 
не препятствующие легкому и успешному употреблению орудия. На основании 
имеющегося генерализованного зрительного образа трубы он производит 
практическую аналитико-синтетическую деятельность, в подавляющем 
большинстве случаев удаляя элементы, нарушающие, изменяющие привычный 
вид трубы. Но непроходимость тупого конца трубы он обнаруживает не на 
основании показаний зрительного, а на основании показаний кинестетического 
анализатора. Наличие имеющегося у обезьяны генерализованного зрительного 
образа орудия, как прямого предмета, приводит к тому, что иной формы орудие 
&mdash; с наличием крюка &mdash; не используется обезьяной, а загиб крюка 
обезьяна определяет как помеху, и шимпанзе отрывает крюк. Оставшуюся без 
крюка прямую палку он употребляет не для притягивания, а для выталкивания 
свертка, не преуспевая в этом. В данном случае в новой ситуации шимпанзе не 
был в состоянии углубить практический анализ и синтез, т. е., заметив 
измененную форму орудия (крюк), использовать его преимущества (по 
сравнению с прямым орудием) и применить его для притягивания приманки.
</para>
