<para>В заключение нашего исследования мы считаем необходимым сопоставить сделанные нами выводы с выводами, полученными в Колтушевской лаборатории И. П. Павловым и его сотрудниками, работавшими с антропоидами.</para>

<para>При анализе самостоятельного обращения шимпанзе с предметами нами было обнаружено сильное развитие гнездостроительной активности шимпанзе и использование им различных данных ему предметов в гнездостроении.</para>

<para>
Аналогичная картина наблюдалась и в условиях клеточного содержания 
антропоидных обезьян Рафаэля и Розы в Колтушах, где обезьяны также 
растерзывали и употребляли для построения гнезд свои подстилки, матрасы, 
подушки и т. д.
</para>

<para>
У нас, как и в Колтушах, на первом этапе работы с антропоидами применялся 
метод естественного эксперимента, когда исследовалось свободное 
самостоятельное обращение обезьян с различными предметами и 
анализировались реакции животных на эти предметы.
</para>

<para>
Конечно, мы не имели таких широких возможностей, как в Колтушах, где 
обезьян выпускали на свободу в поле, в парк, в лес, предоставляли им для 
ознакомления такие предметы, как воду, огонь; мы не имели столь 
прирученных животных, какими являлись шимпанзе Рафаэль и особенно Роза, 
допускавшие непосредственный контакт с человеком.
</para>

<para>
Наше подопытное животное было взрослым (16 лет) диким опасным для 
человека существом, находящимся уже в течение 8 лет в условиях клеточного 
содержания, с которым был возможен лишь очень настороженный контакт, 
через специальное небольшое отверстие в решетке клетки.
</para>

<para>Поэтому нам приходилось проводить наблюдение реакций шимпанзе на различные предметы, внесенные к нему в клетку. Как мы упоминали, это были естественные и искусственные материалы (полуфабрикаты и фабрикаты).</para>

<para>
Аналогично тому, как это было подчеркнуто И. П. Павловым при наблюдении 
реакции шимпанзе Розы на новые предметы, мы наблюдали чрезвычайный 
интерес, любопытство, отчетливо выраженную ориентировочно-
исследовательскую реакцию шимпанзе на вновь показанные предметы и 
длительное манипулирование с ними.
</para>

<para>
Уже непосредственное наблюдение поведения этих замечательных животных 
поразило И. П. Павлова и побудило его сделать вывод о чрезвычайно высоком 
развитии у них <emphasis role="bold"><quote>исследовательского 
рефлекса</quote></emphasis>, об установке их рецепторов на ориентировку в 
окружающем &mdash; <quote>прислушивание, приглядывание, 
принюхивание</quote>
<footnote><para>
<quote>Павловские среды</quote>, т. II. Изд-во АН СССР, 1949, стр. 68.
</para></footnote>
, постоянное стремление исследования, бескорыстный характер 
любознательности (особенно у шимпанзе Розы), независимо от получения еды. 
Эта ярко выраженная любознательность обезьяны привела Павлова к 
заключению, что <quote>наша любознательность выросла из этого 
ориентировочно-исследовательского рефлекса и что она есть продолжение и 
расширение его</quote>
<footnote><para>
Там же, стр. 166.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Обезьянам давали в свободное обращение разные предметы, например пенал. 
Экспериментатор закрывал пенал на виду у обезьяны, <quote>...вы бы видели, 
как она совалась, чтобы взглянуть на его манипуляции, &mdash; говорит 
Павлов. &mdash; Как это понять? &mdash; Это же самая настойчивая 
любознательность. Так что нелепое утверждение, будто у животных ее нет, нет 
в зачатке того, что есть у нас и что в конечном счете создало науку, &mdash; не 
отвечает действительности</quote>
<footnote><para>
Там же.
</para></footnote>.
</para>

<para>
И. П. Павлов обращает внимание на то, что в свободной обстановке при 
получении в руки предмета из человеческого обихода (закрытого пенала с 
перьями) обезьяна настойчиво часами занималась им, <quote>она легко 
захватывала за надлежащий конец и двигала. Когда же крышку совсем 
выдвигала, она не умела вставить ее на старое место</quote>
<footnote><para>
Там же, стр. 69.
</para></footnote>.
</para>

<para>
<quote>Она легко выдвигает крышку, а потом стремится вставить, но никак не 
может поставить в оба паза &mdash; не выходит. На это она тратит десятки 
минут. Когда у нее дело не выходит, она его бросает</quote>
<footnote><para>
Там же, стр. 166.
</para></footnote>.
</para>

<para>
В этих наблюдениях обнаруживалось, что самка шимпанзе Роза была способна 
деконструировать предметы, находить податливые пункты для расчленения 
предмета, но ей не удавалось освоить конструктивный прием соединения двух 
частей предмета в одно целое.
</para>

<para>
В наших исследованиях шимпанзе Парис обнаруживал такую же 
беспомощность в осуществлении конструктивной деятельности; процесс 
расчленения являлся для обезьяны более привычным, более освоенным, нежели 
процесс соединения, конструирования предметов.
</para>

<para>
И. П. Павлов подметил явную <emphasis role="bold">трудность</emphasis> 
для обезьяны этого <emphasis role="bold">конструирования</emphasis>. Он 
отмечал, что эту трудность обезьяна не преодолела и после помощи ей со 
стороны экспериментатора, пытавшегося наглядно продемонстрировать ей, как 
вставлять крышку в пенал. <quote>Нужно было видеть с каким интересом, с 
какой страстью она впивалась в него глазами и досматривала все моменты этого 
акта... Однако всего она не охватила, начала опять свои пробы и опять 
неудачно... Около двух часов обезьяна возилась с пеналом, но все-таки ничему 
не научилась. Трудная для нее вещь... Она слишком стремительна и это, 
вероятно, ей мешает</quote>
<footnote><para>
Там же, стр. 69.
</para></footnote>
. <quote>Она долгое время возится, пока неудача не разочарует ее совершенно, 
над решением механических задач, которое не обещает ей никаких выгод, 
никакого материального удовлетворения</quote>
<footnote><para>
Там же, стр. 166.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Таким образом, совершенно ясно, что даже тщательно наблюдая процесс 
вставления крышки в пенал, шимпанзе Роза не смогла, подражая 
экспериментатору, воспроизвести этот акт вставления, так как не уловила 
подлинного взаимного соотношения подлежащих соединению частей, не 
опознала структуру вещи. А раз она не уловила связь частей в этой структуре, 
она не смогла и установить эту связь. И это происходило несмотря на большую 
энергию и устремленность обезьяны в попытках разрешения задачи.
</para>

<para>
Таким образом, уже наблюдение Павловым свободного поведения 
человекообразных обезьян обнаружило большое развитие у них <emphasis 
role="bold">ориентировочно-исследовательской деятельности, любопытства, 
<quote>любознательности</quote></emphasis>, стремление к 
манипулированию объектами, наличие неконструктивных действий и 
неудачность попыток конструктивных форм обращения с предметами.
</para>

<para>
По нашим данным также оказалось, что подобное свободное манипулирование 
подопытного шимпанзе Париса с различными предметами обнаруживало 
большое развитие ориентировочно-исследовательской, ознакомительной и 
ознакомительно-обрабатывающей деятельности и было направлено на 
раскрытие, опознавание свойств и качеств предметов, на деконструирование 
вещи.
</para>

<para>Наоборот, весьма слабы были попытки и у шимпанзе Париса применения конструктивных приемов действования, например относящихся к соединению коротких частей орудия в одно составное удлиненное орудие.</para>

<para>
В конечных своих выводах мы отмечали, что это сильное развитие 
ориентировочно-исследовательской реакции находит свое объяснение в 
биологических условиях жизни обезьян, этих изыскивателей пищи, и особенно 
вкусных съедобных частей, плодов, зачастую включенных в плотные наружные 
оболочки.
</para>

<para>
Этот повышенный интерес к окружающему (столь понятный, исходя из образа 
жизни человекообразных обезьян), по мнению И. П. Павлова, обусловливает в 
некоторых случаях более трудную выработку у них условных рефлексов. 
<quote>В то время, как одному исследователю при развлекающей обезьяну 
обстановке рефлексы удавалось вырабатывать с трудом, другой быстро получал 
нужные рефлексы при достаточной изоляции обезьяны от внешних случайных 
раздражителей</quote>
<footnote><para>
<quote>Павловские среды</quote>, т. I. Изд-во АН СССР. М.&mdash;Л., 1949, 
стр. 90.
</para></footnote>
. <quote>Наблюдается чрезвычайная отвлекаемость внимания обезьяны, всякое 
ничтожное раздражение вызывает у обезьяны ориентировочный 
рефлекс</quote>
<footnote><para>
Там же, стр. 154.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Касаясь некоторых особенностей высшей нервной деятельности обезьян, Л. Г. 
Воронин подчеркивал, что <quote>относительно силы нервных процессов 
общая точка зрения сложилась в пользу того, что обезьяны обладают сильным 
процессом возбуждения и слабым тормозным процессом... Затруднение в 
выработке внутреннего торможения, &mdash; пишет Воронин, &mdash; 
объясняется не слабостью тормозного процесса, а некоторым отставанием его 
от раздражительного процесса, определяющего высокую реактивность нервной 
системы обезьян на малейшие изменения в окружающей среде</quote>
<footnote><para>
Л. Г. Воронин. Итоги изучения высшей нервной деятельности обезьян. 
<quote>Журнал высшей нервной деятельности</quote>, т. II, 1952, вып. 1, стр. 
64.
</para></footnote>.
</para>

<para>В первой и второй частях нашей работы мы также не раз отмечали большую отвлекаемость шимпанзе Париса, особенно при появлении в окружающей его обстановке новых стимулов, немедленно переключающих внимание шимпанзе.</para>

<para>
Экспериментальная проверка сенсорных дифференцировок шимпанзе, 
содержавшихся в Колтушах, выявила превосходное различение ими округлых, 
квадратных, треугольных сечений брусков, величины и формы сложных фигур, 
ахроматических цветов (черного, белого) и хроматических (красного и синего), 
различение температуры и веса предметов
<footnote><para>
<quote>Павловские среды</quote>, т. II, стр. 294, 385; см. также Э. Г. Вацуро. 
Исследование высшей нервной деятельности антропоида (шимпанзе). Изд. 
Акад. мед. наук, 1948.
</para></footnote>.
</para>

<para>В соответствии с экспериментальными данными, полученными Э. Г. Вацуро, выяснилось, что условные рефлексы на вес предметов были более прочны, чем на цвет.</para>

<para>
В опытах на различение форм оказалось, что обезьяны лучше различали 
округлые формы. Эти данные находились в полном соответствии с нашими 
экспериментами с 4-летним шимпанзе Ионии
<footnote><para>
Н. Н. Ладыгина-Котс. О познавательных способностях шимпанзе. &mdash; А. 
Брем. Человекообразные обезьяны. ЗИФ, 1925.
</para></footnote>
 и с низшими обезьянами (научного сотрудника Института философии А. Я. 
Марковой). Предметы округлой формы не только лучше выбирались, но и 
предпочитались высшими и низшими обезьянами при их свободном выборе по 
сравнению с четырехугольными и треугольными предметами. Эта особенность 
понятна, исходя из образа жизни шимпанзе, так как пищевые предметы (ягоды, 
плоды), поедаемые обезьянами, чаще имеют округлую форму.
</para>

<para>Данные наших опытов указывали на превосходное развитие у шимпанзе зрительного, осязательного и кинестетического анализаторов.</para>

<para>При исследовании анализаторов шимпанзе, содержавшихся в Колтушах, также выяснилось, что большее значение у них имеет кинестетический анализатор.</para>

<para>
Доказательство ведущего значения кинестетического анализатора, по мнению 
Вацуро, особенно ярко выявляется в опытах на конструирование пирамид. 
Вначале обезьяна выучилась конструировать пирамиды из больших по объему 
стереометрических фигур. Когда этот условный рефлекс был прочно закреплен, 
&mdash; опыт видоизменили. Обезьяне дали для постройки те же по форме 
фигуры, но в три раза меньшие по величине. Тогда обнаружилось, что несмотря 
на превосходное складывание обезьяной большой пирамиды по оптическим 
ориентирам, при конструировании уменьшенной пирамиды обезьяна, хотя 
брала вначале нужные определенной формы фигуры, ориентируясь по зрению, 
но не составляла их. А потом она в результате пробного выбора и составления 
по мере упражнения восстановила нарушенный ранее стереотип поведения и 
стала составлять и уменьшенную пирамиду
<footnote><para>
Э. Г. Вацуро. Указ. соч., стр. 242&mdash;248.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Таким образом, как аргументирует Вацуро, при замене большой пирамиды 
малой <quote>при незначительном изменении оптического показателя сильно 
изменились показатели кинестетические</quote>, и это <quote>повлекло за 
собой нарушение навыка... Кинестетические связи затормозили 
соответствующие зрительные, вызвав отказ обезьяны от употребления 
правильно избранной ею по зрительному признаку фигуры</quote>
<footnote><para>
Там же, стр. 245&mdash;246.
</para></footnote>.
</para>

<para>
<quote>С изменением кинестетического компонента сразу же исчезают 
выработанные ранее дифференцировки, и обезьяна начинает метаться между 
частями пирамиды, не соблюдая никакой последовательности в их выборе. 
Последнее, несомненно, является следствием отрицательной индукции со 
стороны возбужденного новыми импульсами кинестетического анализатора. 
Все вместе взятое является лишним доказательством исключительной роли 
кинестетического фактора в поведении антропоидов</quote>
<footnote><para>
Там же, стр. 248.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Ведущая роль кинестетического анализатора и торможение им зрительного, по 
мнению Вацуро, объясняла возникновение так называемых <quote>ага-
решений</quote>, в которых дистантный зрительный рецептор мог выступить 
как ведущий лишь после глубокого и длительного торможения 
кинестетического (см. опыты со включением звонка)
<footnote><para>
Там же, стр. 115&mdash;133.
</para></footnote>
. И при решении задач с <quote>обходной доской</quote> шимпанзе Рафаэль у 
Вацуро при видоизменении условий задачи производил стереотипные приемы 
решения, вопреки нецелесообразности их применения. Вацуро объясняет 
подобные формы решения наличием автоматизации навыка и исключительной 
ролью кинестетического анализатора, определяющего действия обезьяны
<footnote><para>
Э. Г. Вацуро. Указ. соч., стр. 227.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Конечно, роль кинестетического анализатора в деятельности шимпанзе 
огромна, не случайно говорит И. П. Павлов, что это <quote>важнейший из 
внутренних анализаторов</quote>, и образующиеся при его участии связи 
обладают особой мощностью, прочностью.
</para>

<para>
Двигательные навыки шимпанзе определенно образовываются при 
непременном участии зрительного и кинестетического анализаторов, но в 
конечном итоге более прочными являются следы от двигательных, нежели от 
оптических восприятий, и это оказывало тормозящее влияние на выработку 
новых связей при перемене ситуации.
</para>

<para>
Несомненно только одно, что контрольная роль зрительного (дистантного) 
анализатора, ранее контактного, включающегося в деятельность, получает свое 
исключительное значение, когда в результате прошлого совместного 
использования обоих анализаторов ориентировка шимпанзе позднее переходит 
исключительно в сферу зрительного анализатора, дающего показания уже 
независимо от кинестетического.
</para>

<para>
Тогда <quote>зрительные положительные и отрицательные связи</quote>, как 
правильно говорит Вацуро, выступают в качестве рефлексов второго порядка, 
<quote>оптический фактор явится первым сигнальным дифференцировочным 
раздражителем при осуществлении моторного акта (например, взятия 
фигуры)</quote>
<footnote><para>
Там же, стр. 168.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Напомним, что в жизни шимпанзе на воле зрительный анализатор играет очень 
большую роль, особенно принимая во внимание бродячую жизнь шимпанзе и 
необходимость зрительной дистантной топографической ориентации при 
наблюдении направления передвижения особей стада и усмотрении 
опаснейших для шимпанзе врагов (змей и леопардов), как и при выискивании 
пищи.
</para>

<para>И в условиях эксперимента не следует умалять совместную роль обоих анализаторов.</para>

<para>
На основании наших опытов с шимпанзе мы не склонны говорить вообще о 
ведущей роли кинестетического анализатора, но скорее приходим к. 
заключению, что в разных ситуациях и в разных формах деятельности 
шимпанзе степень участия разных анализаторов будет различной. Если мы с 
этой точки зрения подвергнем анализу естественное, не автоматизированное, 
навыковое поведение шимпанзе, то в ознакомительной форме деятельности 
зрительный анализатор выступает ранее кинестетического и осязательного, 
выделяя предмет из окружающей среды, дифференцируя его от других, но в 
обрабатывающей форме деятельности зрительный анализатор чаще действует 
совместно с кинестетическим, нередко выключаясь в среднем периоде 
обработки и снова включаясь при ее окончании.
</para>

<para>
В игровой же и конструктивной деятельности шимпанзе, при соединении им 
предметов, зрительный и кинестетический анализаторы обычно включаются 
совместно (аналогичное включение обоих анализаторов наблюдается и в актах 
гнездостроения, как и при орудийном использовании предмета, требующем 
весьма уточненной координации глаза и руки).
</para>

<para>
В наших экспериментах с шимпанзе Парисом эта связь обоих анализаторов 
была настолько прочной, что нередко шимпанзе на основании 
генерализованного зрительного образа пригодного орудия, при наличии 
пригодного, но составного орудия, тем не менее расчленял его, а при наличии 
негодного одиночного &mdash; употреблял.
</para>

<para>
Аналогичное явление, на наш взгляд, происходило и в опытах Вацуро, когда 
при наличии уменьшенных элементов для построения пирамиды шимпанзе тем 
не менее сначала ее не составлял, так как генерализованный зрительный образ 
вида пирамиды не только включал определенную ее форму, но и величину 
(размеры составляемых фигур).
</para>

<para>
При уменьшении элементов пирамиды действенным оказывался и зрительный 
показатель (изменение величины фигур), и кинестетический (изменение веса 
фигур), так что совместные отрицательные показатели двух анализаторов 
тормозили в начальном периоде составление уменьшенной пирамиды.
</para>

<para>
В наших опытах при употреблении Парисом орудия бывали многочисленные 
случаи, когда кинестетический анализатор играл ведущую роль, исправляя 
неправильные показания зрительного, особенно, когда шимпанзе оперировал с 
мало знакомым материалом, из которого предмет был сделан (например, при 
выборе орудия бывало смешение толщины и плотности предметов). Но 
наблюдались случаи, когда показания зрительного анализатора преобладали над 
показаниями кинестетического (например, при всовывании Парисом орудия в 
трубу при наличии на нем мягких поперечин, не мешающих его прохождению, 
обезьяна все же их отрывала).
</para>

<para>
В конечном итоге степень участия того или иного анализатора в условиях 
эксперимента, по-видимому, определялась предшествующими опытами 
обезьяны, <quote>задолбленностью</quote> двигательных реакций, дававшую 
повод Э. Г. Вацуро утверждать о преобладающем значении кинестетического 
анализатора.
</para>

<para>
Второй вопрос, который подвергался анализу при исследовании антропоидов, 
содержавшихся в Колтушах, &mdash; это вопрос о характере интеллекта, т. е. 
<quote>мышления</quote>, <quote>ума</quote>, <quote>умственной 
деятельности</quote>, <quote>разумности</quote> &mdash; по определению И. 
П. Павлова &mdash; человекообразных обезьян.
</para>

<para>Многочисленные опыты, осуществленные самим И. П. Павловым и его сотрудниками (Вацуро, Штодиным и др.), с применением самых различных аппаратов давали богатый материал для изучения этого вопроса.</para>

<para>
Анализ экспериментальных данных, сделанный И. П. Павловым и его 
учениками, дал новую трактовку проблемы мышления животных и отверг то 
сближение интеллекта антропоидов с интеллектом человека, которое было 
выдвинуто некоторыми зарубежными авторами &mdash; Кёлером и Иерксом.
</para>

<para>
Шаг за шагом прослеживая, например, решение обезьянами задач при 
использовании ящика с отверстием наверху, открывающимся в зависимости от 
формы отверстия при помощи определенной формы брусков
<footnote><para>
<quote>Павловские среды</quote>, т. II, стр. 293&mdash;297, 385&mdash;389; 
см. также <quote>Труды Института эволюционной физиологии и патологии 
высшей нервной деятельности имени И. П. Павлова</quote>. Изд-во АН СССР, 
1947, стр. 178.
</para></footnote>
, можно было проследить следующие этапы образования у шимпанзе Рафаэля 
соответственной условно-рефлекторной связи.
</para>

<sect2>
<title>Первый этап</title>
</subtitle>(при неизменности формы отверстия ящика)</subtitle>

<para>
<orderedlist>
<listitem><para><emphasis role="bold">Хаотические пробы</emphasis> 
обезьяны в выборе брусков &mdash; выбор топографически ближайшего к руке 
обезьяны бруска.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Случайно</emphasis> удачный выбор 
бруска, завершающийся подкреплением.</para></listitem>
<listitem><para>Возникновение у обезьяны после подкрепления <emphasis 
role="bold">зрительного образа</emphasis> бруска.</para></listitem>
<listitem><para>Выработка зрительной <emphasis role="bold">дифференцировки
</emphasis> брусков.</para></listitem>
<listitem><para>Уменьшение выборов обезьяной брусков определенной формы, 
за выбор которых она не получала подкрепления &mdash; <emphasis 
role="bold">угасание</emphasis> рефлекса на выбор непригодных по форме 
брусков; закрепление выбора брусков, сечение которых соответствовало форме 
отверстия ящика.</para></listitem>

<sect3>
<title>Второй этап</title>
<subtitle> (при смене формы отверстия в ящике происходит установление 
<emphasis role="bold">новой</emphasis> ассоциации &mdash; связи между 
<emphasis role="bold">видом бруска</emphasis> и <emphasis role="bold">формой 
отверстия</emphasis>)</subtitle>
</sect3>

<listitem><para>Новые <emphasis role="bold">хаотические</emphasis> пробы и 
ошибки обезьяны ввиду отсутствия соответственной связи формы сечения 
бруска с отверстием (и вследствие различия формы поперечного сечения бруска 
и формы отверстия).</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Эмпирическая проверка</emphasis>, 
поиски обезьяной удачного решения.</para></listitem>
<listitem><para>Образование соответственных зрительных и осязательных 
связей при случайно удачном выборе соответственной формы бруска и при 
условии <emphasis role="bold">подкрепления</emphasis> этого 
выбора.</para></listitem>
<listitem><para>Выработка <emphasis role="bold">новой</emphasis> зрительной 
и осязательной дифференцировки брусков в соответствии с формой отверстия в 
ящике.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Закрепление правильных</emphasis> 
выборов соответственных брусков.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Угасание неправильных</emphasis> 
выборов.</para></listitem>
<listitem><para>Осуществление <emphasis role="bold">анализа</emphasis> 
(дифференцировки формы брусков в соответствии с дифференцировкой 
меняющегося по форме отверстия в ящике).</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Усовершенствование</emphasis> этого 
<emphasis role="bold">анализа</emphasis> по мере упражнения 
обезьяны.</para></listitem>
<listitem><para>Увеличение <emphasis role="bold">отчетливости зрительных 
образов</emphasis> брусков (искомые бруски находятся, куда бы они ни 
закладывались)
<footnote><para>
Характерно, что выбор бруска из количественно больших групп (16) 
осуществляется лучше, чем из меньших (2&mdash;3); это объясняется, по-
видимому, тем, что</quote> шимпанзе в первом случае вынужден быть более 
внимательным, чтобы выбрать правильный брусок.
</para></footnote>.</para></listitem>
<listitem><para>Установление ассоциационного процесса и затем процесса 
анализа при помощи анализаторов и при вмешательстве тормозного процесса, 
чтобы отдифференцировать то, что не соответствует 
условиям.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>
</sect2>

<para>
<quote>Следовательно, &mdash; говорит И. П. Павлов, &mdash; нельзя сказать, 
что у обезьяны имеется какая-то интеллигентность, видите ли, приближающая 
обезьян к человеку</quote>
<footnote><para>
<quote>Павловские среды</quote>, т. II, стр. 386.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Особенности этого мышления состоят, по мнению И. П. Павлова, в том, что 
обезьяна не выделяет, например, форму палок как таковую. Человек 
<quote>имеет общее понятие о форме, у обезьяны этого, очевидно, нет</quote>
<footnote><para>
Там же, стр. 296&mdash;297.
</para></footnote>.
</para>

<para>Поэтому-то при замене формы отверстия ящика решение шимпанзе было ошибочно и требовалась выработка новой дифференцировки.</para>

<para>
Аналогичный ход решения задачи наблюдается и при сооружении обезьяной 
Рафаэлем пирамиды из шести различных по величине кубических ящиков для 
доставания высоко подвешенной приманки
<footnote><para>
Там же, стр. 429&mdash;432; см. также Э. Г. Вацуро. Указ. соч., стр. 
212&mdash;214.
</para></footnote>
. Первый ящик обезьяна ставит под приманкой легко, но соединение двух 
ящиков, постановка одного на другой и далее нагромождение шести ящиков 
представляет большие трудности; требуется огромное число опытов, проб и 
ошибок, сначала образование элементарных ассоциаций, а в последующем 
связи ассоциаций, прежде чем обезьяна составит все шесть элементов пирамиды 
в должном порядке.
</para>

<para>Можно проследить ряд последовательных стадий в решении и этой задачи.</para>

<para>
Сначала наблюдается <emphasis role="bold">ориентировочно-
исследовательская реакция</emphasis> обезьяны &mdash; обследование, 
обнюхивание, дотрагивание до ящиков руками, осматривание ящиков. Затем 
Рафаэль пробует передвигать ящики с места на место, влезать на них, 
подпрыгивая к цели, поднимает ящики над землей, взбирается на ящики, 
волочит их по земле, пододвигает ящики под цель, прыгает с ящика вверх и 
достает приманку. Далее у шимпанзе возникают попытки прибавления в 
высоту, т. е. установка ящика под цель и навык <quote>ставить что-то на что-
то</quote> (иногда обезьяна ставит ящик себе па голову, иногда поддерживает 
ящик руками при их нагромождении друг на друга). Наконец, после 
многократных опытов, у шимпанзе закрепляется соответственная связь ящиков 
между собой и приманкой, и <emphasis role="bold">возникает упорядоченная 
стройка пирамиды</emphasis>, т. е. правильное нагромождение ящиков друг 
на друга в последовательном порядке.
</para>

<para>
И. П. Павлов, присутствовавший при начальных опытах, отмечая особенности 
процесса установления этой сложной ассоциативной цепи, подчеркивает, что 
Рафаэль <quote>чувствует, что не так</quote> в случае неудачи составления 
ящиков, <quote>а поправить не может</quote>. И. П. Павлов объясняет это тем, 
что у шимпанзе нет <emphasis role="bold"><quote>точного представления
</quote></emphasis>, как прибавлять
<footnote><para>
<quote>Труды Института эволюционной физиологии и патологии высшей 
нервной деятельности имени И. П. Павлова</quote>, т. I. Изд-во АН СССР, 
1947, стр. 176&mdash;177 (курсив наш. &mdash; <emphasis role="bold">Н. Л.-
К.</emphasis>).
</para></footnote>
, что он <quote>не видит всей системы</quote>, что у него <quote>в цепи 
ассоциаций нет отрицательного условного рефлекса снять неправильный ящик; 
...у него <emphasis role="bold">нет ассоциационной картины</emphasis> 
правильного расположения, хотя у него уже образовались четыре ассоциации: 
перевертывание ящика, близость к цели, порядок больших ящиков и 
совмещение плоскостей.
</para>

<para>
По прошествии довольно длительного времени у обезьяны образовался навык 
правильного составления башни</quote>
<footnote><para>
Там же, стр. 177&mdash;178 (курсив наш. &mdash; <emphasis role="bold">Н. Л.-
К.</emphasis>).
</para></footnote>.
</para>

<para>
Обсуждая процесс образования навыка сооружения обезьяной пирамиды из 
<emphasis role="bold">стереометрических</emphasis>, объемных фигур, И. П. 
Павлов, в противоположность Кёлеру, считающему <quote>неразумием</quote> 
пробы составления ящиков, а <quote>разумностью</quote> молчаливое 
бездействие обезьяны, предшествующее правильному решению задачи, 
высказывает совершенно иное заключение.
</para>

<para>
Разум шимпанзе, согласно И. П. Павлову, заключается именно в этих <emphasis 
role="bold">пробах и ошибках</emphasis> обезьяны, <quote>когда обезьяна 
пробует и то, и другое, это есть <emphasis role="bold">мышление в действии
</emphasis>, которое вы видите собственными глазами. Это есть ряд 
ассоциаций, которые частью уже получены в прошлом, частью на ваших глазах 
сейчас образуются и получаются, на ваших глазах же комбинируются или 
слагаются в положительное целое или, наоборот, постепенно тормозятся, ведут 
к неуспеху. Можно прямо видеть ассоциации, которые у обезьяны образованы 
раньше в ее лесной жизни, на ее родине</quote>
<footnote><para>
<quote>Павловские среды</quote>, т. II, стр. 430 (курсив наш. &mdash; 
<emphasis role="bold">Н. Л.-К.</emphasis>).
</para></footnote>.
</para>

<para>
Это рассуждение И. П. Павлова вскрывает, что <emphasis role="bold">
мышление</emphasis> возникает в <emphasis role="bold">чувственно-
двигательном опыте животного, методом проб и ошибок</emphasis> на пути 
достижения цели.
</para>

<para>
Это мышление основывается на использовании прошлого опыта шимпанзе, на 
закреплении у обезьяны правильных, ведущих к цели зрительно-тактильно-
мышечных ассоциаций и торможении неправильных. Например, при 
нагромождении ящиков в высоту обезьяна осуществляет направленные 
действия соединения чисто <emphasis role="bold">эмпирически</emphasis>, 
причем в этом конструировании большее значение имеет <emphasis 
role="bold">кинестетический</emphasis>, а не зрительный анализатор. 
Именно, обезьяна в самом процессе составления ящиков проверяет сходство 
плоскостей ящиков, не умея определить это зрительно, до опыта.
</para>

<para>
Установление первой правильной ассоциации происходит случайно; 
упражнение в конструировании закрепляет удачные ассоциации, укрепляет 
связи, комбинации ассоциаций, образующих в конечном итоге сложные цепи 
ассоциаций. Рост и увеличение этих ассоциаций углубляет и расширяет 
мышление
<footnote><para>
См. <quote>Павловские среды</quote>, т. II, стр. 582, 585.
</para></footnote>.
</para>

<para>
<quote>Вся то разумность (обезьяны. &mdash; <emphasis role="bold">Н. Л.-
К.</emphasis>), &mdash; говорит И. П. Павлов, &mdash; и состоит из 
ассоциаций... ничего в разуме, кроме ассоциаций, нет, кроме ассоциаций 
правильных и неправильных, кроме правильных комбинаций и неправильных 
комбинаций</quote>
<footnote><para>
Там же, стр. 431.
</para></footnote>.
</para>

<para>Эти ассоциации отражают знание определенных отношений внешнего мира.</para>

<para>
И. П. Павлов определенно подчеркивает <emphasis role="bold">качественно
</emphasis> различный характер разных ассоциаций, связанный с различием 
физиологического механизма (имеются связи условного раздражителя с 
безусловным и связи условного с условным).
</para>

<para>
В соответствии с этим И. П. Павлов различает следующие связи: рефлексы, 
имеющие <quote>сугубо <emphasis role="bold">временный</emphasis>, 
сигнальный характер</quote>
<footnote><para>
Там же, стр. 581.
</para></footnote>
, меняющийся в зависимости от постановки опыта, и другие связи, когда 
имеется <quote>улавливание постоянной связи между вещами, это будет основа 
наших знаний, основа главного научного принципа каузальности, 
причинности</quote>
<footnote><para>
<quote>Павловские среды</quote>, т. III. Изд-во АН СССР. М.&mdash;Л., 1949, стр. 262.
</para></footnote>.
</para>

<para>
К особенностям умственной деятельности шимпанзе в процессе решения задач 
на составление пирамид И. П. Павлов относит необходимость (в начальной 
стадии) наличия <emphasis role="bold">обозреваемой ситуации</emphasis>, так 
как, например, помещение ящика вне поля зрения обезьяны тормозит его 
использование, ибо у обезьяны отсутствует <emphasis role="bold">зрительный 
образ</emphasis> (ящика), наблюдается слабость связи орудия с целью. 
<quote>Нужно, чтобы образовалась связь в голове между положениями обоих 
ящиков</quote>
<footnote><para>
<quote>Павловские среды</quote>, т. II, стр. 583.
</para></footnote>.
</para>

<para>
На более поздних стадиях образования ассоциации (как мы упоминали ранее) 
шимпанзе в опытах по другой методике находит, например, даже глубоко 
запрятанное орудие (палку)
<footnote><para>
Там же, стр. 385.
</para></footnote>
, так как у него запечатлевается более отчетливый зрительный образ ее.
</para>

<para>
Таким образом, анализ мышления высшей обезьяны приводит И. П. Павлова к 
выводу о наличии у шимпанзе не только отчетливых <emphasis role="bold">
восприятий</emphasis> различных признаков предметов, но и <emphasis 
role="bold">следов, зрительных образов (представлений)</emphasis>: 
<quote>форму палки она (обезьяна. &mdash; <emphasis role="bold">Н. Л.-
К.</emphasis>) <emphasis role="bold">представляет</emphasis> себе 
отчетливо</quote>
<footnote><para>
Там же, стр. 295&mdash;297 (курсив наш. &mdash; <emphasis role="bold">Н. Л.-К.</emphasis>)
</para></footnote>
, причем эти представления возникают лишь в результате длительного 
оперирования обезьяны с предметами; на начальной стадии оперирования они 
смутны, неясны, неотчетливы, слабы; позднее могут становиться более 
отчетливыми.
</para>

<para>
Но все же эти представления у шимпанзе не комбинируются мысленно в 
картину. <quote>У него нет ассоциационной картины правильного 
расположения</quote>
<footnote><para>
М. П. Штодин. Материалы к вопросу о высшей нервной деятельности 
человекообразной обезьяны (шимпанзе). <quote>Труды Института 
эволюционной физиологии и патологии высшей нервной деятельности имени И. 
П. Павлова</quote>, т. I. Изд-во АН СССР, 1947, стр. 177.
</para></footnote>
. В этом отношении представления шимпанзе разнятся от представлений 
человека. И это находит свое подтверждение в высказывании И. П. Павлова, 
когда он говорит, что <quote>это дальнейший опыт мысли, когда вы имеете 
разные знания, и когда вы можете <emphasis role="bold">их в голове связывать
</emphasis> и идти к дальнейшим новым связям. Таково начало того пути, 
который приводит человека к великим научным открытиям</quote>
<footnote><para>
<quote>Павловские среды</quote> т. II, стр. 575 (курсив наш. &mdash; 
<emphasis role="bold">Н. Л.-К.</emphasis>).
</para></footnote>.
</para>

<para>Но именно этой способностью к мысленному связыванию представлений шимпанзе и не обладает.</para>

<para>Это положение особенно наглядно подтверждается при анализе И. П. Павловым процесса решения Рафаэлем задачи, связанной с <emphasis role="bold">тушением водой огня</emphasis>, преграждающего доступ к пище.</para>

<para>
Отмечая быстрое ознакомление шимпанзе с обжигающим свойством огня и 
попытки применения Рафаэлем различных предметов (лучинок, гвоздей) для 
тушения, экспериментатор обращает внимание на то, что первое повертывание 
крана в баке с водой было случайно; далее у шимпанзе быстро установилась 
связь между движением повертывания крана и вытеканием воды; позднее 
установилась связь действия воды на пламя. Определяя эти связи, как 
конкретное мышление обезьяны, И. П. Павлов делает замечательное 
добавление: <quote>На обезьянах видно, что для того, чтобы что-нибудь 
сделать, перейдя от одного к другому, им <emphasis role="bold">нужно видеть 
оба раздражения</emphasis>. Если же обезьяна <emphasis role="bold">не 
получит второго раздражения</emphasis>, которое входит в комбинацию с 
первым, то она <emphasis role="bold">по следу их не свяжет</emphasis>. 
Положим, ей нужно заливать водой огонь. Если она на огонь смотрит, а рядом с 
этим глаз не упал на воду, которая стоит в стороне, то она не пойдет за водой, а 
сделает это только тогда, когда, двигаясь, увидит воду. Ясно, что у обезьяны 
<emphasis role="bold">следы очень слабы</emphasis></quote>
<footnote><para>
<quote>Павловские среды</quote>, т. III, стр. 97. (курсив наш. &mdash; 
<emphasis role="bold">Н. Л.-К.</emphasis>). Аналогичное явление было у 
шимпанзе при выборе кружек для наполнения их водой в целях тушения огня, 
смысловое значение отверстия в дне кружки возникло у обезьяны лишь при 
<emphasis role="bold">непосредственном наличии</emphasis> двух кружек 
&mdash; <emphasis role="bold">целой и дырявой</emphasis> &mdash; и при 
сравнении их обоих, при непосредственном их восприятии, а не на основании 
представления целой кружки.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Кто смотрел в кинофильме процесс наливания Рафаэлем воды для тушения 
огня, тот, вероятно, обращал внимание на то, что обезьяна, отвернув кран и 
наливая воду, многократно оглядывается, переводя глаза то на огонь, то опять 
на воду, как бы боясь <emphasis role="bold">утерять эту связь</emphasis> 
между водой и огнем и, по-видимому, не будучи в состоянии удержать ее лишь 
в <emphasis role="bold">представлении</emphasis>; более того, часто, 
выпуская из крана воду, шимпанзе смотрит не на воду, а на огонь; он почти 
никогда не закрывает крана, оставляя течь воду, немедленно бросаясь к 
тушению огня при наполнении кружки водой. У наблюдателя создается такое 
впечатление, будто включение этого <emphasis role="bold">промежуточного 
звена</emphasis> &mdash; закрывание крана &mdash; могло бы нарушить и без 
того слабую связь представлений двух предметов: <emphasis role="bold">огонь 
&mdash; вода</emphasis>.
</para>

<para>
Эту слабость следов от полученных раздражений, т. е. слабость у животных 
зрительных образов, полученных от чувственно-наглядно воспринимаемых 
предметов, и их ситуационную связанность И. П. Павлов подчеркивает и в 
других местах своих книг.
</para>

<para>
У человека <quote>есть представление о форме, независимо от обстановки, от 
света и других компонентов, а у обезьян этого нет... обезьяна не выделяет 
форму, а берет ее целиком со всей обстановкой</quote>
<footnote><para>
<quote>Павловские среды</quote>, т. II, стр. 296&mdash;297.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Эта слабость и ситуационная связанность <emphasis role="bold">
представлений</emphasis> шимпанзе объясняет невозможность их мысленного 
комбинирования обезьяной при необходимости соединить представления от 
двух предметов (например, воды &mdash; огня) в связанный комплекс.
</para>

<para>
Особенность мышления обезьяны и его отличие от человеческого чрезвычайно 
ярко выступает при предложении шимпанзе задач, связанных с установлением 
<emphasis role="bold"><quote>смыслового содержания производимых 
операций</quote></emphasis> (опыты М. П. Штодина), например, при 
постановке опытов, требующих для достижения обезьяной пищи, находящейся 
за огнем, тушения огня водой из кружки с продырявленным дном
<footnote><para>
М. П. Штодин. Материалы к вопросу о высшей нервной деятельности 
человекообразной обезьяны (шимпанзе). <quote>Труды Института 
эволюционной физиологии и патологии высшей нервной деятельности имени И. 
П. Павлова</quote>, т. I, стр. 171 &mdash;175; 191&mdash;199.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Наш обзор процесса установления у шимпанзе ассоциации (в опытах М. П. 
Штодина) при нарушении <emphasis role="bold">смыслового содержания 
ситуации</emphasis> (т. е. продырявливании кружки, предназначенной для 
набирания воды), требующей от обезьяны устранения дефекта посредством 
закладывания отверстия в кружке пробкой, палкой, шариком, дает следующую 
картину решения задачи
<footnote><para>
Там же, стр. 191&mdash;199.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Шимпанзе Рафаэль, ранее научившийся тушить водой огонь
<footnote><para>
Там же, стр. 171&mdash;175.
</para></footnote>
, получив продырявленную кружку, несмотря на то, что осматривает, 
обнюхивает кружку, <emphasis role="bold">не замечает отверстия</emphasis> 
и пытается наливать в нее воду из-под крана, и, хотя вода выливается через 
отверстие на пол, он вновь подносит кружку под кран.
</para>

<para>Шимпанзе <emphasis role="bold">не замечает</emphasis>, как случайное закрывание кружки ладонью его руки временно задерживает воду в кружке и не использует этот прием для сохранения воды в кружке.</para>

<para>Шимпанзе <emphasis role="bold">не замечает отсутствия воды в</emphasis> кружке и опрокидывает над огнем <emphasis role="bold">пустую</emphasis> кружку.</para>

<para>
Он осуществляет 43 безрезультатных попытки наливания из крана воды в 
продырявленную кружку и тем не менее не употребляет для закрывания 
отверстия поданных ему пробок и палки, хотя играя, он вставляет в отверстие 
кружки и вынимает оттуда и тот, и другой предметы.
</para>

<para>
Более того, Рафаэль не только не затыкает сам поданной ему палкой отверстие в 
кружке, но он даже вынимает палку, всунутую в отверстие кружки 
экспериментатором; он не повторяет из подражания экспериментатору 
заклепывание отверстия кружки палкой, а, вынув палку из отверстия, наполняет 
водой продырявленную кружку.
</para>

<para>
Когда шимпанзе дали для закладывания отверстия кружки металлический 
шарик в первый раз, он случайно заткнул им отверстие кружки благодаря тому, 
что, положив шарик в рот, набрал в рот и воды, которую вместе с шариком 
выплюнул в кружку, причем шарик попал в отверстие дна кружки и закрыл его, 
тем самым сохранив воду в кружке; таким образом шимпанзе успешно решил 
задачу. Но, замечательно то, что впоследствии Рафаэль воспроизводил это 
случайно удачное решение <emphasis role="bold">в том виде</emphasis>, в 
каком оно осуществилось в <emphasis role="bold">первый раз</emphasis>, т. е. 
вопреки надобности неизменно помещал шарик, взятый рукой, в рот, а изо рта 
выплевывал его в кружку, в которую наливал воду.
</para>

<para>Более того, и другие предметы, данные ему для затыкания отверстия кружки, как, например, пробку, палку, перчатку, он неизменно и понапрасну сначала брал из руки в рот, а изо рта выплевывал в кружку.</para>

<para>
Но здесь наступило случайное включение одного удачного приема: 
выброшенная изо рта в кружку палка упала на пол, а не в кружку, тогда 
Рафаэль, вновь взяв палку в рот, в зубы, погрузил ее противоположный конец в 
отверстие кружки, закрыв последнее. Это содействовало тому, что в 
последующем Рафаэль опускал ненужное взятие палки в рот, сохраняя прием 
вставления палки в отверстие кружки руками.
</para>

<para>
Таким образом, ранее установленная Рафаэлем связь <emphasis role="bold">
вода &mdash; огонь, огонь &mdash; пища</emphasis>, и акт наливания воды в 
кружку и тушение огня выступает у шимпанзе <emphasis role="bold">более 
сильно</emphasis>, чем связь воды с отверстием кружки. Вот почему явное 
подмечание обезьяной отверстия и вытекающей из него воды и затыкание его 
пробкой или палочкой в игровом порядке не используется Рафаэлем для 
закрывания этими предметами отверстия перед наливанием кружки водой.
</para>

<para>
Обезьяна не устанавливает связи <emphasis role="bold">отверстия с пробкой
</emphasis> или <emphasis role="bold">палочкой</emphasis>, так как она не 
улавливает ее <emphasis role="bold">существенное</emphasis> значение. 
Шимпанзе вынимает палку, закупоривающую отверстие кружки, перед 
наливанием кружки водой. Эту связь шимпанзе не улавливает и <emphasis 
role="bold">из подражания</emphasis> экспериментатору, показывавшему 
обезьяне, как вставить палку в отверстие.
</para>

<para>
Первое установление требуемого соотношения между отверстием и 
закупоривающим предметом возникает у шимпанзе <emphasis role="bold">
случайно</emphasis> и закрепляется в результате вторичного воспроизведения 
этих случайных решений в том виде, как они были осуществлены.
</para>

<para>
Это указывает, что шимпанзе способен к скорому (хотя и не 
непосредственному) улавливанию и закреплению своих повторных случайно 
удачных опытов, но они осуществлялись при наличии излишних, бесцельных 
действий (например, Рафаэль брал шарик, палочку в рот, а потом уже 
вкладывал эти предметы в отверстие кружки).
</para>

<para>
Обезьяне требовались <emphasis role="bold">многочисленные повторения
</emphasis> случайно удачных решений, прежде чем у нее отпали <emphasis 
role="bold">излишние, ненужные</emphasis> действия, прежде чем 
отработалась точная необходимая связь действий (закладывание поданным 
предметом &mdash; шариком, палочкой, пробкой &mdash; отверстия кружки 
перед наливанием в нее воды).
</para>

<para>
Решение задачи на закладывание шариком отверстия кружки протекало у 
шимпанзе по обычному типу условно-рефлекторной формы деятельности в виде 
навыка, возникающего на базе случайно успешных решений, их упрочения в 
результате подкрепления и выключения действий неподкрепляемых. Таким 
образом происходила перестройка ассоциативных связей; <emphasis 
role="bold">предметной</emphasis> связи &mdash; 1) рука, 2) шарик, 3) рот, 4) 
вода, 5) кружка, 6) вода, 7) огонь &mdash; и связи <emphasis role="bold">
действий</emphasis> &mdash; 1) взятие в рот шарика и воды, 2) выбрасывание 
шарика и воды в кружку, 3) выливание из кружки в огонь воды с шариком.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Связь предметов принимала другой вид</emphasis>: 1) 
рука, 2) шарик, 5) кружка, 6) вода, 7) огонь (выключались третий и четвертый 
акты &mdash; набирание в рот воды и других предметов). Семичленный ряд 
предметов, приводимых обезьяной в связь, становился пятичленным, в котором 
участвовали лишь объекты, абсолютно необходимые для осуществления 
действия тушения огня.
</para>

<para>
Ведущим предметом, определяющим перестройку связи, является приманка 
&mdash; цель, как бы притягивающая к себе внимание животного и 
укрепляющая самые ближайшие, находящиеся между ней и животным и 
непосредственно связанные с ней пути контакта.
</para>

<para>
Перестройка поведения обезьяны состоит в переключении внимания, ранее 
равномерно распределенного по всей цепи, на последнюю ее часть, дающую 
конкретное сближение во времени и пространстве, действий между четырьмя 
необходимейшими для решения задачи предметами &mdash; шариком, 
кружкой, водой и огнем. По-видимому, улавливание обезьяной этих связей 
между предметами содействует опусканию более удаленного от конечного 
решения действия &mdash; взятия в рот воды и других предметов &mdash; и 
способствует смыканию зрительно-двигательных актов относящихся к связи 
действий между пятью предметами.
</para>

<para>
Следует отметить, что и после того, как выпал акт взятия обезьяной предмета в 
рот, прежде помещения его в кружку, после двухдневного перерыва в опытах и 
при замене вставляемого предмета (палочки &mdash; пробкой), Рафаэль берет и 
пробку в рот, выбрасывая ее в кружку, а потом наливая воду. Только неудача в 
этом действии (при всплывании пробки на поверхность воды) снова побуждает 
его к закупориванию отверстия кружки пробкой.
</para>

<para>
После прочного установления навыка экспериментатор решил проверить, 
руководствуется ли обезьяна в своих действиях <emphasis role="bold">наличием 
отверстия</emphasis> в дне кружки
<footnote><para>
М П. Штодин. О некоторых формах поведения человекообразной обезьяны 
(шимпанзе) в условиях эксперимента. <quote>Труды Института эволюционной 
физиологии и патологии высшей нервной деятельности имени И. П. 
Павлова</quote>, т. I, 1947, стр. 198.
</para></footnote>
, т. е. уловила ли она <emphasis role="bold">причинно-следственную связь 
шарика с отверстием?</emphasis>
</para>

<para>С этой целью Рафаэлю дали целую кружку и шарик.</para>

<para>Контрольный опыт дал <emphasis role="bold">отрицательные результаты</emphasis>. Рафаэль <emphasis role="bold">опускал шарик изо рта и в такую кружку, где дно было целым</emphasis>.</para>

<para>
Когда же обезьяне дали <emphasis role="bold">две кружки</emphasis> 
одинакового размера, формы и цвета, но одна была целой, а другая с отверстием 
в дне, Рафаэль <emphasis role="bold">не отличил</emphasis> целую кружку от 
продырявленной и для наливания воды взял кружку с отверстием.
</para>

<para>
Обращение к целой кружке последовало в результате неудачи в использовании 
дырявой. Удачное и подкрепленное использование целой кружки не побудило 
обезьяну к немедленному выбору целой кружки. Наоборот, она продолжала 
выбирать продырявленную. Замечательно &mdash; этот выбор дырявой кружки 
однажды затормозился и произошла замена дырявой кружки целой. Но 
затормаживание выбора дырявой и замена ее целой не побудили обезьяну в 
следующем опыте к выбору целой кружки; обращение к последней 
осуществилось лишь после новой неудачи использования избранной дырявой 
кружки. Весьма примечательно, что дифференцировка обезьяной обеих кружек 
и выбор целой кружки наступил при непосредственном взятии обезьяной обеих 
кружек в руку. Но и этот правильный выбор не закрепился, так как в 
последующем обращение обезьяны к целой кружке осуществляется 3 раза лишь 
после неудачного использования дырявой. Только при вторичном 
одновременном взятии двух кружек (оп. 21), по-видимому, вследствие 
<emphasis role="bold">непосредственного сравнения</emphasis> обеих кружек, 
шимпанзе опять выбирал пригодную, <emphasis role="bold">целую</emphasis> 
кружку. Вопреки явной дифференцировке дырявой и целой кружек эта 
дифференцировка сохранялась только <emphasis role="bold">при наличии
</emphasis> дифференцировочной пары. В тех же опытах, когда данные 
условия отсутствовали, когда Рафаэлю предлагалась <emphasis role="bold">
одна</emphasis> кружка с <emphasis role="bold">отверстием</emphasis> в 
дне, он <emphasis role="bold">продолжал наливать в нее воду</emphasis>.
</para>

<para>
Из этого обзора хода опытов с полной определенностью следует сделать вывод 
о том, насколько помогает шимпанзе в правильной дифференцировке объектов 
<emphasis role="bold">непосредственное восприятие и сравнение двух 
одновременно представленных</emphasis> кружек и насколько не сохраняется 
у обезьяны <emphasis role="bold">представление о целой кружке</emphasis>.
</para>

<para>
Одиночно представленный <emphasis role="bold">отрицательный</emphasis> 
сигнал (дырявая кружка) стал обладать тормозным воздействием лишь при 
наличии сопутствующего положительного сигнала. На основании этих опытов 
Штодин делает следующие выводы: <quote>Поведение человекообразной 
обезьяны определяется взаимодействием положительных и отрицательных 
условно-рефлекторных связей... В решении новых задач обезьяна использует 
ранее выработанные навыки <emphasis role="bold">вне зависимости от 
смыслового содержания ситуации</emphasis></quote>.
</para>

<para>
В противоположность зарубежным ученым &mdash; Кёлеру, Иерксу &mdash; 
Штодин делает следующий вывод: <quote>нет никаких оснований относить 
поведение антропоидов к специфически человеческим формам реакций</quote>
<footnote><para>
М. П. Штодин. О некоторых формах поведения человекообразной обезьяны 
(шимпанзе) в условиях эксперимента. <quote>Труды Института эволюционной 
физиологии и патологии высшей нервной деятельности имени И. П. 
Павлова</quote>, т. I, Изд. Ак. мед. наук СССР, 1947, стр. 199 (курсив наш. 
&mdash; <emphasis role="bold">Н. Л.-К.</emphasis>).
</para></footnote>.
</para>

<para>
Обращаемся к обзору опытов, которые относятся к исследованию внезапных 
решений, так называемых <quote>ага-реакций</quote>, когда обезьяне давалась 
возможность активного введения <quote>в цепь условных раздражителей, 
раздражителя, специально из нее исключенного</quote>
<footnote><para>
Э. Г. Вацуро. Указ. соч., стр. 115.
</para></footnote>
 (т. е. звонка, сигнализировавшего возможность получения пищи после 
поворота рукой обезьяны ручки аппарата, содержавшего пищу).
</para>

<para>
Анализ этих экспериментов привел Вацуро к заключению, что внезапно 
возникающие у шимпанзе <quote>ага-решения</quote> имеют в основе своей 
использование обезьяной приобретенного опыта (поворот ручки аппарата, 
получение пищи после звонка). При необходимости длительного торможения 
кинестетических связей (неподкреплении вращения ручки) у обезьяны 
создаются благоприятные условия для того, чтобы вступил в деятельность 
оптический рецептор в содружестве с кинестетическим, и в этом случае 
обезьяна нажимает кнопку звонка.
</para>

<para>
Но понимание обезьяной смыслового значения и этой ситуации 
экспериментатор отрицает
<footnote><para>
Там же, стр. 130.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Резко отвергает Вацуро трактовку Кёлером так называемого интеллектуального 
поведения антропоидов: <quote>по Кёлеру, &mdash; пишет Вацуро, &mdash; 
становление прута орудием определяется действием структуры оптического 
поля, когда шимпанзе оказываются способными проникнуть в смысловое 
содержание ситуации, через визуальное восприятие. Например при 
употреблении палок для доставания плодов</quote>
<footnote><para>
Там же, стр. 177&mdash;178.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Вацуро отрицает связанность обезьяны оптическим полем, утверждая, что дело 
состоит лишь в том, что наличие расположенной поблизости легко 
воспринимаемой палки, конечно, действует сильнее, чем ее след, т. е. 
представление палки, находящейся вне поля зрения шимпанзе
<footnote><para>
Там же, стр. 183.
</para></footnote>.
</para>

<para><emphasis role="bold">Но следовое воздействие от раздражителя усиливается при упрочении навыка</emphasis>, и тогда помещение палки в различные зрительные поля уже не оказывает влияния.</para>

<para>
И наши опыты <emphasis role="bold">опровергают</emphasis> мнение Кёлера 
о решающем влиянии <emphasis role="bold">оптической структуры ситуации
</emphasis> при употреблении обезьяной орудия, т. е. необходимости наличия 
его в <emphasis role="bold">поле зрения</emphasis> шимпанзе для выбора и 
использования.
</para>

<para>
Наша подопытная обезьяна Парис при отсутствии под рукой орудия для 
доставания приманки нередко уходил в глубь клетки, обрывал ветвь дерева, 
приносил орудие из удаленного места, где он раньше его бросил и совсем не 
был <quote>рабом зрительных структур</quote>, как охарактеризовал шимпанзе 
Рафаэля, на основании своих опытов, Кёлер. Аналогичную точку зрения, на 
основании своих исследований интеллекта шимпанзе, поддерживал и Г. З. 
Рогинский
<footnote><para>
Г. З. Рогинский. Навыки и зачатки интеллектуальных действий у антропоидов 
(шимпанзе). Изд. ЛГУ, 1948, стр. 188.
</para></footnote>.
</para>

<para>Особенно показательными были в этом случае факты выгрызания Парисом орудия (лучины) из целого куска доски, когда этого орудия не было налицо и его надо было вычленить.</para>

<para>Вацуро отрицательно относится к квалификации Кёлером опытов, относящихся к процессу составления палок его обезьяной &mdash; Султаном, как действий, имеющих интеллектуальный характер.</para>

<para>
Анализируя <emphasis role="bold">не результат достижения</emphasis>, а 
<emphasis role="bold">процесс составления</emphasis> палок и предоставив 
шимпанзе возможность не однозначного, а <emphasis role="bold">
многозначного</emphasis> решения (составление не только концов, но средней 
части палок), Вацуро получил у своего подопытного шимпанзе Рафаэля такие 
решения, которые противоречили смысловому содержанию ситуации, т. е. 
составлению палок для получения удлиненного орудия. Так, например, 
Рафаэль, вставляя одну палку в отверстие другой, получал Т- и Г-образно 
составленные палки и все же пытался их употребить в качестве орудия 
доставания приманки. Эти ошибки Рафаэля указывали на неулавливание 
обезьяной <emphasis role="bold">смыслового содержания задачи</emphasis>
<footnote><para>
Э. Г. Вацуро. Указ. соч., стр. 199.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Мы согласны с Вацуро, что процесс <quote>изготовления</quote> орудия путем 
составления палок обезьяной Султаном у Кёлера не был интеллектуальным 
процессом человеческого типа. У Султана акт составления не был направлен на 
удлинение орудия; шимпанзе использовал <emphasis role="bold">случайно
</emphasis> удавшееся составление тростинок, полученное им в игровой 
деятельности. И опыты самого Вацуро с Рафаэлем явно показывают, как 
вначале шимпанзе не мог составить палки, как он, заметив отверстие в торце 
палки, сперва вкладывал туда шелуху, остатки пищи и, наконец, тонкую палку. 
После удачного соединения палок Рафаэль, вместо использования, разъединял 
их, а позднее в игровом порядке занимался их соединением и разъединением. 
Первоначальные, как и более поздние попытки доставания приманки (после 
овладения приемом соединения палок) были направлены у Рафаэля на 
достижение цели <emphasis role="bold">одной</emphasis> палкой.
</para>

<para>Даже удачно составленные палки Рафаэль не употреблял для доставания приманки; более того, он разнимал их.</para>

<para>
Те опыты Вацуро, в которых он предоставлял обезьяне несколько разных 
возможностей решений задач на составление, еще более веско подтверждают 
ошибочность взглядов Кёлера, сближающего интеллект обезьяны и человека. В 
этих решениях шимпанзе совершенно явственно проявилось отсутствие 
понимания <emphasis role="bold">смыслового содержания задачи</emphasis>
<footnote><para>
Там же.
</para></footnote>.
</para>

<para>
В основе решения задач на составление Вацуро справедливо усматривает 
прежде всего ориентировочно-исследовательские пробы обезьяны, ее 
прирожденное стремление к введению в отверстия любых имеющихся в 
наличии предметов; далее закрепление связи от <emphasis role="bold">случайно
</emphasis> составленной и <emphasis role="bold">удачно</emphasis> 
употребленной палки после ее повторных попыток составления палок.
</para>

<para>Итоги анализа наших опытов, направленных на исследование способности шимпанзе к составлению орудия из двух коротких элементов, полностью совпадали с выводами Вацуро.</para>

<para>
Шимпанзе Парис в начальных опытах, имея в подавляющем большинстве 
случаев задачи не только на дифференцировку соответствующего орудия, но и 
на обработку единичных предметов, непригодных для непосредственного их 
использования в качестве орудия, при подаче ему <emphasis role="bold">
составных</emphasis> орудий, <emphasis role="bold">вопреки смыслу упорно 
расчленял их перед употреблением</emphasis> в качестве орудия; он приводил 
их в негодность и тем не менее пытался доставать из трубы приманку 
единичными разрозненными короткими палками, запуская туда поочереди 
отдельные элементы составного орудия.
</para>

<para>
Причины этих бессмысленных действий шимпанзе мы находили в следующем:

<orderedlist>
<listitem>наличии <emphasis role="bold">навыковой</emphasis> (прочной 
условно-рефлекторной) формы деятельности;</listitem>
<listitem>наличии <emphasis role="bold">зрительного образа</emphasis> 
единичного пригодного орудия (как цельного предмета) и</listitem>
<listitem>неспособности уловить <emphasis role="bold">причинно-
следственные</emphasis> связи в процессе соединения предметов при их 
составлении и разъединении.</listitem>
</orderedlist>
Расчленение составных предметов и вследствие этого укорочение длины орудия 
не подводило обезьяну к попыткам восстановления его длины &mdash; 
соединению их, а успешность действий разнятыми палками, порознь 
вмещаемыми в трубу, вследствие их автоматического соединения в глубине 
узкой трубы приводила к выталкиванию приманки.
</para>

<para>
Это отсутствие прочного <emphasis role="bold">конструктивного</emphasis> 
составления предметов мы объясняли <emphasis role="bold">биологическими
</emphasis> условиями жизни шимпанзе на воле, где он делает лишь слабые 
сооружения взаимно соприкасающихся, переплетаемых, но отнюдь не 
вкладываемых один в другой предметов, как то требовалось условиями опытов 
на составление палок.
</para>

<para>Относительно же выводов Э. Г. Вацуро касательно <quote>изготовления</quote> орудия путем его подгрызания, &mdash; мы по склонны полностью солидаризироваться с выводами экспериментатора.</para>

<para>
Правда, мы целиком присоединяемся к мнению Вацуро о недопустимости 
<emphasis role="bold">ультраантропоморфического</emphasis> кёлеровского 
истолкования поведения обезьян при подгрызании и заострении ими палок в 
игре, при подкалывании палками других обезьян
<footnote><para>
Э. Г. Вацуро. Указ. соч., стр. 203&mdash;204.
</para></footnote>
. Однако мы отказываемся объяснять подгрызание, предшествующее 
составлению палок, проявлением только ориентировочно-исследовательного 
рефлекса обезьяны, связанного с обнаруживанием ею <quote>заусенец</quote> 
на тростинках и возникновением попыток их удаления (в тесной связи с 
условиями питания этих обезьян &mdash; очисткой плодов, корней и т. д.).
</para>

<para>
Вацуро подчеркивает, <quote>что в данном поведении шимпанзе</quote> (т. е. 
при обгрызании палок &mdash; <emphasis role="bold">Н. Л.-К.</emphasis>) 
<quote>у шимпанзе отсутствуют проявления интеллектуальных 
действий</quote>
<footnote><para>
Там же, стр. 209.
</para></footnote>.
</para>

<para>
На наш взгляд и в соответствии с нашими подобного типа опытами с шимпанзе 
Парисом оказалось, что именно в попытках подработки орудия путем 
привычных естественных приемов обгрызания, можно было более, чем в других 
случаях, усмотреть <emphasis role="bold">предварительные подготовительные 
действия</emphasis>, специально направленные на истончение орудия. И 
может быть особенно в этих случаях.
</para>

<para>
В опытах Вацуро обезьяна начинала подгрызание тростинок лишь после 
примеривания элементов, подлежащих составлению, &mdash; когда шимпанзе и 
обращался к их обдиранию, обгрызанию; и позднее (на следующий день) после 
удачного составления тростинок, когда шимпанзе начинал обдирать кору 
(иногда, впрочем, идя за пределы нужного, как бы увлекаясь самим процессом 
обдирания), он все же <emphasis role="bold">не забывал о конечной цели
</emphasis> &mdash; подгрызании концов тростинок до тех пор, пока они 
становились пригодны для составления.
</para>

<para>
Поставленные нами многочисленные опыты при предъявлении шимпанзе 
самых различных предметов, требующих применения обрабатывающей 
деятельности, в частности, отчленения мешающих элементов на предмете, 
<emphasis role="bold">превосходно осуществлялись</emphasis> и Парисом. 
Например, шимпанзе осуществлял следующие формы обработки:

<orderedlist>
<listitem><para><emphasis role="bold">деконструирование</emphasis> &mdash; 
развертывание, сдвигание, выталкивание, выдергивание, развязывание, 
выплетание частей предметов;</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">деформирование</emphasis> &mdash; 
растягивание, разгибание, распрямление, раскручивание;</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">расчленение</emphasis> путем глубокой 
обработки, нарушающей целостность предмета, &mdash; обламывание, 
отгрызание, разрывание, расслаивание, расщепление, 
прокусывание.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Именно в этих случаях подработок орудия было совершенно очевидно, что 
шимпанзе, имея в своем распоряжении мощные двигательные и 
обрабатывающие средства &mdash; сильные руки, пальцы, зубы &mdash; и 
многократно испытанные приемы обработки, при конкретном возникновении 
трудности при употреблении орудия для выталкивания приманки из трубы 
вводил эти приемы.
</para>

<para><emphasis role="bold">Шимпанзе замечал результаты своей обработки</emphasis>: он утончал или выпрямлял орудие, или оставлял только прямую палку (вместо ветвистой или суковатой).</para>

<para>
Ведь в этой <emphasis role="bold">обрабатывающей</emphasis> деятельности 
шимпанзе не доходил до <emphasis role="bold">полного уничтожения, 
разрушения</emphasis> орудия (как то бывало у него при игровой, чисто 
процессуальной деятельности, при разрушении предметов); он доводил 
обработку до <emphasis role="bold">известного предела</emphasis>, затем он 
ее <emphasis role="bold">прекращал</emphasis>; он нередко прибегал к 
осматриванию, <emphasis role="bold">сравнению</emphasis> обрабатываемых 
объектов, как бы проверяя степень обработки, подготовленность орудия к 
употреблению.
</para>

<para>
В наших опытах подобного типа была совершенно очевидна направленность 
этого рода обрабатывающей деятельности шимпанзе, старание обработать тот 
или иной предмет, так, чтобы он стал подобен предмету, пригодному для 
использования в качестве орудия, обладающего определенными свойствами 
(цельностью, твердостью, гладкостью, длиной и толщиной).
</para>

<para>
И направленность этих действий определялась тем, что у шимпанзе (на базе 
многочисленных прошлых опытов) запечатлевался <emphasis role="bold">
генерализованный зрительный образ</emphasis> пригодного орудия. И в 
подобного типа направленной обработке, когда шимпанзе использовал свои 
знания свойств предметов в новой ситуации, мы, безусловно, усматриваем 
<emphasis role="bold">наличие интеллектуальных форм решения</emphasis>.
</para>

<para>
Но ограниченность <emphasis role="bold">интеллекта</emphasis> шимпанзе 
при решении им задач в наших опытах проявляется в том, что тот же 
упрочившийся генерализованный зрительный образ является у Париса 
<emphasis role="bold">тормозом</emphasis> для употребления обезьяной 
<emphasis role="bold">составного</emphasis>, хотя и достаточно прямого, 
твердого длинного и тонкого орудия.
</para>

<para>
Один несущественный признак <emphasis role="bold">составленности орудия
</emphasis>, признак, несвойственный выработавшемуся привычному 
зрительному образу <emphasis role="bold">цельного</emphasis> орудия, 
является для Париса достаточным, чтобы это орудие не применялось им для 
использования в том виде, в каком оно было дано. Более того, Парис 
осуществлял в данном случае прием разъединения орудия, делавший орудие 
непригодным для употребления.
</para>

<para>
Результаты нашего анализа показывают, что поведение шимпанзе в <emphasis 
role="bold">новых</emphasis> ситуациях при употреблении орудия 
основывается в большей степени на использовании <emphasis role="bold">
проторенных, привычных, шаблонных</emphasis> условных связей, нежели на 
конкретном восприятии наглядных результатов соединения и разъединения 
элементов составного орудия.
</para>

<para>
Шимпанзе &mdash; раб прошлых навыков, трудно и медленно перестраиваемых 
на новые пути решения. Хотя Парис быстро использует удачные решения, но он 
нередко не замечает последствий своих неудачных действий, наглядно 
вскрывающих бессмысленность его приемов в решении задач на составление.
</para>

<para>
Предоставление шимпанзе возможности многозначного решения задач при 
использовании методики <quote>обходных путей</quote>
<footnote><para>
Э. Г. Вацуро. Указ. соч., стр. 219&mdash;227.
</para></footnote>
 также явно показало, что у шимпанзе сначала возникали попытки решения 
вразрез <emphasis role="bold">со смысловым содержанием</emphasis> задачи 
(придвигание орудием приманки к глухой стенке) и вопреки <quote>оптической 
детерминации</quote>, а позднее легко получались автоматизированные 
моторные навыки, в результате закрепления случайно удачных решений. И в 
этих опытах адекватные ситуации решения задач появлялись у Рафаэля после 
многих проб в результате установления новой временной связи.
</para>

<para>
Не было проникновения в причинно-следственные связи явлений в поведении 
обезьяны Рафаэля и при установлении <emphasis role="bold">сложной цепи 
ассоциации</emphasis>, когда шимпанзе вынужден был взять брусок, открыть 
аппарат, вынуть пустую кружку, перекинуть шесты с плота на плот, переходить 
по ним с пустой кружкой, наливать в кружку воду из бака, возвращаться с 
водой по балке, проложенной в качестве моста между плотами, тушить водой 
огонь, чтобы получить пищу.
</para>

<para>
Несмотря на то, что шимпанзе имел возможность опустить большую часть этих 
действий и, только взяв кружку из аппарата с приманкой, нагнувшись с плота, 
где стоял аппарат, мог зачерпнуть кружкой воду и потушить огонь; но он ни 
разу так не сделал.
</para>

<para>
Вацуро объясняет этот дефект в решении обезьяны предметной отнесенностью 
ее действий и коротким замыканием в двигательном анализаторе
<footnote><para>
Э. Г. Вацуро. Указ. соч. стр. 276&mdash;278.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Напомним, как в опытах Штодина Рафаэль отказывался использовать при 
наливании воды для тушения огня синюю кружку (из которой его обычно 
поили) и тушил огонь лишь в том случае, когда ему давали белую кружку 
(обычно употребляемую им для наливания воды и тушения огня). 
<quote>Качественно новое замыкание</quote> связей, происшедшее при 
наполнении Рафаэлем кружки водой из озера, произошло не потому, что 
шимпанзе зачерпывал воду, чтобы использовать ее для тушения (при пустом 
баке), а потому, что, играя, черпал воду кружкой. Увидя же наполненную водой 
кружку, он стал употреблять ее для тушения огня.
</para>

<para>
Отвергая квалификацию решения антропоидами предложенных им задач при 
участии <emphasis role="bold">интеллекта, подобного человеческому
</emphasis>, Вацуро подчеркивает, что И. П. Павлов, не отрицал 
<quote>наличия мышления (т. е. интеллекта) у животных (в частности, и у 
обезьян, и у собак); но он проводил четкую грань между примитивным, 
конкретным мышлением животных и мышлением человека.
</para>

<para>
И. П. Павлов сближал механизмы обоих типов мышления <quote>на основе 
принципа ассоциационной теории</quote>, т. е. установления временных связей
<footnote><para>
Там же, стр. 291.
</para></footnote>.
</para>

<para>
<quote>Для животного, &mdash; писал И. П. Павлов, &mdash; действительность 
сигнализируется почти исключительно только раздражениями и следами их в 
больших полушариях, непосредственно приходящими в специальные клетки 
зрительных, звуковых, слуховых и других рецепторов организма. Это то, что и 
мы имеем в себе как впечатления, ощущения и представления от окружающей 
внешней среды, как общеприродной, так и от нашей социальной, исключая 
слово, слышимое и видимое. Это первая сигнальная система действительности, 
общая у нас с животными. Но слово составило вторую, специально нашу, 
сигнальную систему действительности, будучи сигналом первых 
сигналов...</quote>
<footnote><para>
И. П. Павлов. Двадцатилетний опыт объективного изучения высшей нервной 
деятельности (поведения) животных. Полн. собр. соч., т. III, кн. 1. Изд-во АН 
СССР, М., 1951, стр. 336.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Но И. П. Павлов считал, что только <quote>улавливание постоянной связи 
между вещами, улавливание нормальной связи вещей есть начало образования 
знания и лежит в основе всей научной деятельности, законов 
причинности</quote>
<footnote><para>
<quote>Павловские среды</quote>, т. III, стр. 262.
</para></footnote>.
</para>

<para>
И сотрудники лаборатории Павлова (Вацуро, Штодин) также подчеркивали, что 
хотя образование временных связей определяет характер поведения животного 
и что условные рефлексы это и есть основной физиологический механизм, 
составляющий жизненную практику животного, но по своему значению и по 
характеру связи могут быть различными.
</para>

<para>Как указывал И. П. Павлов, имеется качественное своеобразие интеллекта человека по сравнению с интеллектом животных. Это различие связано прежде всего с наличием второй сигнальной системы действительности.</para>

<para>
Эта система дает возможность воспроизводить отвлечение и обобщение, 
<quote>что и составляет наше лишнее, специально человеческое, высшее 
мышление, составляющее сперва общечеловеческий эмпиризм, а, наконец, и 
науку &mdash; орудие высшей ориентировки человека в окружающем мире и в 
себе самом</quote>
<footnote><para>
И. П. Павлов. Полное собр. соч., т. III, кн. 2, стр. 232.
</para></footnote>.
</para>

<para>В итоге нашего обзора опытов И. П. Павлова и его сотрудников с антропоидами мы должны отметить своеобразие мышления (интеллекта) антропоидов по сравнению с интеллектом человека.</para>

<para>
Специфика мышления животных заключается в следующих особенностях.

<orderedlist>
<listitem><para>Наличие, но слабость следов, зрительных образов, 
представлений обезьян.</para></listitem>
<listitem><para>Связанность представлений с компонентами окружающей 
обстановки (ситуационная связанность представлений).</para></listitem>
<listitem><para>Неспособность обезьян к установлению мысленной связи 
между представлениями при комбинировании их в 
<quote>образ</quote>.</para></listitem>
<listitem><para>Наличие общих представлений (аналогов понятий), но 
отсутствие понятий (понятия о форме)
<footnote><para>
<quote>Павловские среды</quote>, т. III, стр. 7.
</para></footnote>.</para></listitem>
<listitem><para>Конкретный чувственно-двигательный характер мышления, 
мышления в действии, основывающегося па практическом опыте, пробах и 
ошибках, и наличие предметной отнесенности действий 
обезьян.</para></listitem>
<listitem><para>Быстрое и прочное установление пространственно-временных 
ассоциаций, особенно на базе кинестетических связей, благодаря мощному 
развитию кинестетического анализатора.</para></listitem>
<listitem><para>Неспособность к улавливанию причинно-следственных связей 
и к самостоятельному установлению последовательно, системно связанных 
действий.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
В основном все эти выводы, относящиеся к особенностям мышления 
антропоидов, в полной мере согласуются с выводами наших исследований 
интеллекта шимпанзе, хотя мы применяли совершенно другие 
экспериментальные методы, чем то было при исследовании интеллекта 
шимпанзе, живших в Колтушах.
</para>

<para>Это обстоятельство укрепляет в нас уверенность в правильности и наших <emphasis role="bold">общих выводов</emphasis>, относящихся к <emphasis role="bold">особенностям мышления</emphasis> антропоида &mdash; шимпанзе.</para>
