<sect2>
<title>Занятие 8-е</title><subtitle>(7 июля 1946 г.)</subtitle>

<para>
Методика опытов на употребление орудия: приманка (сверток &mdash; кусок 
марли с лакомством) закладывается в небольшую трубу длиной в 20 см из 
плотно свитой проволоки. В качестве орудия доставания предложены два 
предмета, по длине соответствующие величине трубы: палочка и изогнутая в 
виде шпильки проволока.
</para>

<para>
В первом опыте этого типа (оп. 31)
<footnote><para>
В скобках здесь и в дальнейшем указаны номера опытов по порядку их 
следования. В 30 первых опытах Парис доставал орудием &mdash; палкой 
&mdash; кусок ткани, подвешенной за жердями клетки.
</para></footnote>
 Парис прежде всего пытается достать из трубы приманку указательным 
пальцем
<footnote><para>
Иногда он сует в трубу два указательных пальца.
</para></footnote>
. Когда тот но проходит в глубину просвета трубы, шимпанзе запускает 
большой палец; когда же и этот не достает до приманки, Парис берет палочку и 
просовывает ее; палочка ломается, шимпанзе обкусывает ее в месте слома и 
сует палочку сбоку трубы в узкий просвет между витками проволоки. 
Вынимание приманки не удается. Теперь Парис берет согнутую проволоку, 
разгибает и направляет один из ее концов в отверстие трубы, потом, не 
вытолкнув приманки, заменяет проволоку указательным пальцем. Так, всовывая 
несколько раз попеременно, то палец, то проволоку, он все же достигает цели. 
Наконец, при помощи проволоки он приближает сверток к краю трубы, 
вытягивает его из отверстия трубы губами, развертывает, берет лакомство и 
съедает. Проволоку, при помощи которой он вынул сверток, Парис, уходя в 
другое место клетки, уносит с собой.
</para>

<para>
В оп. 32 для вынимания свертка из трубы дана палочка. Парис берет трубу в 
руки и, увидев в ней сверток, издает мыкающий звук. Прежде всего он пытается 
вытянуть сверток через узенькие щели витка; он слегка вытягивает марлю, в 
которую была завернута приманка, отрывает от нее лоскут, а потом то начинает 
затыкать лоскут в концевое отверстие трубы, то вынимает его назад, то 
вытирает марлей нос. Далее он сует в отверстие трубы свой указательный 
палец, но, раздавив им приманку, испачкав его, вытирает вынутой марлей. 
Парис прерывает оперирование с трубой, а потом, снова обращаясь к ней, 
сначала лижет ее снаружи, а затем, взяв палочку, слюнявит ее и после того 
просовывает ее в трубу; хотя при вталкивании палочка ломается, тем не менее 
Парис выталкивает сверток.
</para>
</sect2>

<sect2>
<title>Занятие 9-е</title><subtitle>(16 июля 1946 г.)</subtitle>

<para>
В этом занятии методика исследования способности шимпанзе к употреблению 
орудия в сущности остается той же, но ранее употреблявшаяся проволочная 
витая труба заменяется отрезком толстой железной трубы (длина &mdash; 19,5 
см, диаметр просвета &mdash; 2 см, толщина стенок &mdash; 0,5 мм).
</para>

<para>В первом опыте этого занятия (оп. 33) после вмещения свертка с лакомством в трубу экспериментатор дает трубу шимпанзе, но орудия доставания не предлагает, так как около шимпанзе находятся разные ветвистые прутики.</para>

<para>Замена трубы и отсутствие прежнего орудия не вызывает изменения реакции шимпанзе.</para>

<para>Парис использует в качестве орудия доставания лежащие поблизости прутики.</para>

<para>
Сначала он берет один тонкий ветвистый прутик (<xref linkend="picture1" />) и 
сует его в трубу, но, по-видимому, ощущая его гибкость, а вследствие этого и 
непригодность для проталкивания, заменяет его более толстым, причем 
подрабатывает прут, подгрызая его; но прут оказывается слишком коротким и 
непригодным к доставанию приманки.
</para>

<para>Тогда ему предлагают более соответственное орудие доставания &mdash; несколько изогнутый на конце прут длиной 70 см (оп. 34, <xref linkend="picture2" />).</para>

<para>
Взяв прут в руки, упирая один конец трубы в пол, зажав в трубу в ноге, Парис 
сразу проталкивает прут в другой конец трубы, погружая его до тех пор, пока не 
выталкивает сверток; Парис вынимает из свертка конфету, кладет в рот, а палку 
высвобождает из трубы.
</para>

<para>
В оп. 35 (<xref linkend="picture3" />) задача осложняется. При подаче той же 
трубы со свертком даваемое Парису орудие &mdash; палка (52 см длиной) не 
плотно обертывается на всем протяжении полоской белой бумаги, 
затрудняющей ее вставление в трубу.
</para>

<para>
Взяв в руки трубу и орудие, Парис прежде всего освобождает от бумаги палку и 
затем сует последнюю в отверстие трубы. Так как сверток не сразу 
выталкивается, шимпанзе несколько раз заглядывает в просвет трубы и 
повторно двигает палку, то вперед, то назад, пока, наконец, не выталкивает 
сверток.
</para>

<para>В оп. 36 (<xref linkend="picture4" />) осложнение структуры орудия лишь частичное, и при достаточной наблюдательности со стороны шимпанзе не требуется удаления мешающих частей.</para>

<para>
Предлагаемое орудие (палка в 36 см длиной, 0,75 см толщиной) только с одного 
конца на 4 см не плотно обертывается бумагой. При употреблении для 
проталкивания в трубу свободного конца палки освобождение от бумажной 
замотки второго конца необязательно.
</para>

<para>
Тем не менее, взяв орудие в руку, Парис сразу начинает развертывать бумагу, 
но скоро прерывает это действие, подносит обвернутый конец палки к 
отверстию трубы, но не вталкивает его, а перевертывает палку и приближает к 
отверстию трубы ее свободный конец, но все же не проталкивает палку, а 
развертывает бумагу, издавая мыкающий звук. Потом он совсем освобождает 
конец палки от бумаги, опять издает мыкающий звук и проталкивает палку в 
отверстие трубы; продвинув сверток к самому ее концу, пытается достать его 
губами, потом все же снова употребляет палку, которой окончательно 
выталкивает сверток.
</para>

<para>
В оп. 37 даваемое шимпанзе орудие доставания оформлено таким образом, что 
непосредственно может быть употреблено для проталкивания. Оно состоит из 
двух тоненьких прутиков, связанных в трех местах тесьмой, отнюдь не 
препятствующей его вмещению в просвет трубы (орудие в 38 см длиной, 0,75 
см толщиной; прутики приблизительно одинаковы по толщине).
</para>

<para>
Взяв орудие, Парис сразу начинает совать его в отверстие трубы, но тормозит 
это действие, оттягивая орудие назад и начиная развязывать. Развязав одну из 
трех завязок, он частично высвободил один из прутиков настолько, что мог 
сунуть его в трубу. Не развязав остальные узлы, он протолкнул его и вынул 
сверток.
</para>

<para>В оп. 38 дается такое же комплексное орудие, связанное из четырех палочек, уже не пригодное для прохождения в отверстие трубы (длина орудия &mdash; 25 см, толщина &mdash; 3 см), оно перевязано в двух местах у концов палочек.</para>

<para>
Парис сразу же начинает его развязывать, но не может развязать узел; тогда он 
просто бросает это орудие, заменяя его очень тоненькой, случайно близ него 
оказавшейся палочкой, легко всовывая ее в трубу. Но палочка хотя и продвигает 
сверток к отверстию трубы, но не до конца; поэтому Парису с особыми 
ухищрениями приходится доставать сверток зубами, в чем он и преуспевает.
</para>

<para>
В оп. 39 в качестве орудия Парису дается очень длинный ветвистый прутик (136 
см) с большим числом отростков в верхушечном отделе; нижней прямой частью 
этой ветки можно пользоваться как орудием проталкивания свертка из трубы. 
Но Парис не использует этой возможности. Получив орудие, он сразу ломает 
весь верхушечный отдел с ветвлениями и, взяв более прямой конец, всовывает 
его в трубу. Так как продвижение в трубу длинного прута идет не совсем легко, 
Парис вынимает прут обратно, обламывает его еще раз, делая много короче, и 
всовывает с другого конца в трубу; не добившись окончательного выталкивания 
свертка, он поворачивает прут другим концом, но не всовывает его в трубу, а 
берет близлежащую тонкую палочку и, протолкнув ее в трубу, выбрасывает 
наружу сверток.
</para>

<para>В оп. 40 (<xref linkend="picture5" />) в качестве орудия дастся прут еще более сложно разветвленный (длина ветки &mdash; 70 см, ширина ветвления &mdash; 53 см).</para>

<para>
Взяв этот прут, Парис сразу ломает всю ветвящуюся его часть, но тогда при 
всовывании прута в трубу оказывается, что оставшаяся прямая часть прута 
слишком коротка. Парис бросает ее и берет связку палок, оставшихся 
неразвязанными от оп. 38. Но он бросает и их, а берет более подходящую, также 
оставшуюся от прежних опытов тоненькую палочку, всовывает ее в трубу и 
толчкообразным движением выбрасывает сверток из трубы.
</para>

<para>
В оп. 41 (<xref linkend="picture6" />) в качестве орудия доставания Парису 
дается прут (70 см длиной) с двумя концевыми отростками на верхушке и 
одним коротким отростком близ основания. Нижняя часть прута до отростка 
может быть непосредственно употреблена для выталкивания свертка из трубы.
</para>

<para>Но шимпанзе не использует эту возможность, а сразу ломает ветвь на две части в месте изгиба, далее он отделяет прямую часть со слабым верхушечным ветвлением и, всовывая прямой конец в трубу, выталкивает сверток.</para>

<para>
В оп. 42 (<xref linkend="picture7" />) предложенный Парису небольшой 
ветвистый прутик (42 см) имеет несколько тонких побегов, отходящих отступя 
от начала основного ствола. Использование его как орудия выталкивания 
возможно и без обработки при условии всовывания прутика в трубу нижним 
концом.
</para>

<para>Парис сразу обрывает две нижние ветки, приближая к отверстию трубы верхушечный метельчатый конец прута, но не вставляет его, а ломает метелку и другим, прямым нижним концом прута проталкивает сверток из трубы наружу.</para>

<para>В оп. 43 (<xref linkend="picture8" />) даваемый шимпанзе прутик с двумя отростками обязательно должен быть обработан прежде, чем его употребить.</para>

<para>
Шимпанзе сразу отделяет конец одного из отростков; но тот оказывается 
коротким. Тогда шимпанзе бросает его и отламывает более длинный отросток, 
который и проталкивает в трубу, сначала с одной, а потом с противоположной 
стороны, подталкивая его указательным пальцем и доставая сверток.
</para>

<para>В оп. 44 в качестве орудия обезьяне дается предмет, совершенно негодный для выталкивания им свертка из трубы, &mdash; тоненькая веточка, покрытая сухими листочками, длиной в 45 см, толщиной в 2 мм.</para>

<para>
Парис, взяв ее в руки, не замечает сразу ее непригодность, а прежде всего 
оголяет ее от листьев, обрывая их; после этого он запускает веточку в трубу 
тонким верхушечным концом, но тотчас же прекращает это действие и берет с 
пола более толстую палку, которой и вынимает успешно сверток.
</para>

<para>В оп. 45 при подаче обезьяне в качестве орудия еще менее пригодной веточки длиной в 17 см, толщиной в 1,5 мм Парис не употребляет ее, а заменяет ее более толстой палкой, которую и использует удачно.</para>

<para>
В оп. 46 имелось в виду проверить способность шимпанзе к усмотрению 
подходящей части прута сложной структуры с четырьмя концевыми отростками 
(один нижний, три верхушечных), из которых только один верхушечный может 
быть сразу успешно употреблен для проталкивания в трубу (длина всего прута 
&mdash; 72 см).
</para>

<para>
Получив орудие, Парис не использует его, а пробует достать сверток 
указательным пальцем; не преуспев в этом, он обращается к орудию, но не к 
тому, которое ему было дано, а к найденной тоненькой палочке, которую 
успешно употребляет.
</para>

<para>В оп. 47 (<xref linkend="picture9" />) Парису дается в качестве орудия очень большая (72 см) дважды резко искривленная палка с четырьмя отростками, ни одной своей частью негодная к употреблению без обработки.</para>

<para>
В этом случае Парис даже не берет палку в руки, а употребляет испытанную 
ранее маленькую палочку, проталкивая ее с одного конца трубы и контролируя 
с другого продвижение свертка. Только после трех неудачных попыток он 
обращается к предложенной искривленной палке, сразу отламывает кривой сук 
(в месте его отхождения), а оставшимся более прямым концом палки 
проталкивает из трубы сверток наружу.
</para>

<para>В оп. 48 обезьяне дается еще более длинная и сложно разветвленная ветвь с листьями на конечных ответвлениях, длиной 108 см.</para>

<para>Только нижний ее конец прямой, но он слишком короток и не может быть успешно использован. Для успешного употребления ветвь обязательно требует обработки.</para>

<para>
Парис берет ветвь и сразу ломает ее, отделяет прямую короткую безлиственную 
часть и начинает вталкивать ее в трубу. Но отрезок явно короток, и шимпанзе 
не может вытолкнуть им сверток. Тогда Парис заменяет этот отрезок другим, 
более длинным, которым и выталкивает сверток из трубы.
</para>

<para>
В оп. 49 (<xref linkend="picture10" />) дается еще более сложно разветвленная 
ветвь, от основного криво изогнутого ствола которой отходит пять боковых, 
сложно ветвящихся отростков, частично облиственных (длина ветви &mdash; 70 
см, ширина раскинувшихся ветвей &mdash; 53 см).
</para>

<para>
Взяв ветвь в руки, шимпанзе энергично обламывает все придаточные побеги, 
оставив один центральный неветвящийся, более толстый, но несколько 
искривленный ствол. Парис пытается протолкнуть этот ствол в трубу, но 
искривленность мешает это сделать, тогда он трижды заменяет его другими, 
более прямыми, хотя и более тонкими отростками, но свертка ими не 
выталкивает. Тогда он снова пытается вытолкнуть сверток с ближнего к себе 
конца трубы, расшатывает его и вытягивает. Прутик, которым шимпанзе 
доставал сверток, он после употребления кладет на себя.
</para>

<para>В оп. 50 повторяется оп. 38.</para>

<para>
Взяв связку из четырех палок, Парис немедленно начинает развязывать ее то 
зубами, то руками, точно усматривая места расположения обеих завязок; он 
действует зубами то близ одного, то около другого конца комплекса палочек, 
где перекусывает завязку. Смотря на полусвязанные палки, он прикладывает 
трубу отверстием к связке палок, внимательно смотрит на оставшийся узел, 
снимает завязку, разнимает палки, но не использует их, а берет лежащую 
поблизости палку, которую я употребляет успешно для проталкивания свертка.
</para>
</sect2>

<sect2>
<title>Занятие 10</title><subtitle>(20 июля 1946 г.)</subtitle>

<para>
В настоящем занятии (осуществленном через 4 дня после 9-го) Парису 
предлагаются в качестве орудия доставания предметы из эластичной проволоки; 
имеется в виду учесть способность обезьяны к усмотрению более тонких форм 
соответствия и несоответствия орудия для целей доставания, как и способность 
к более тонкой деформирующей обработке (разгибанию, выпрямлению и т. п.), 
но связанной с расчленением материала.
</para>

<para>В оп. 51 шимпанзе дается прямая тонкая проволока длиной в 17 см.</para>

<para>
Взяв в руки эту проволоку, Парис проталкивает ее в трубу со свертком, 
заключающим абрикос, сначала с одного, потом с другого конца. Он 
выталкивает сверток не сразу, по-видимому, ввиду того, что сверток плотно 
лежит в трубе, а проволока тонка и не позволяет сделать сильный нажим на 
сверток.
</para>

<para>
Парис 3&mdash;4 раза запускает проволоку то с ближнего к себе, то с 
противоположного конца трубы; когда он всовывает проволоку с дальнего от 
себя конца трубы, то с ближнего конца смотрит в трубу, контролируя 
приближение свертка к краю трубы.
</para>

<para>
Не преуспев в выталкивании свертка, Парис просовывает в трубу свой 
указательный палец, по-видимому, лишь касаясь свертка, вынув палец, он 
обнюхивает последний; далее он опять пускает в ход проволоку, снова 
вынимает ее, обнюхивает, издавая при этом мыкающий звук.
</para>

<para>Наконец, он проталкивает проволоку сквозь трубу, вынимает ею сверток, развертывает его и съедает приманку.</para>

<para>Оп. 52 срывается.</para>

<para>В оп. 53 (<xref linkend="picture11" />) в качестве орудия Парису предлагается прямая проволока, один конец которой загнут петлей.</para>

<para>Шимпанзе, взяв в руку проволоку, держа ее за петлю, сразу проталкивает в трубу ее прямой конец, потом разгибает петлю, выталкивает сверток до конца трубы и вытягивает его.</para>

<para>В оп. 54 в качестве орудия доставания также предлагается проволока, но она изогнута на одном из концов под прямым углом и ее загиб (в виде буквы Г) шире просвета трубы (<xref linkend="picture12" />).</para>

<para>
Взяв проволоку в руку за загнутый конец, Парис сразу всовывает в трубу ее 
прямой конец сначала с ближнего конца трубы, вслед за чем смотрит на 
продвижение свертка с другого конца трубы. Не сразу вытолкнув сверток 
проволокой, Парис запускает в трубу свой указательный палец, но еще менее 
преуспевает в выталкивании свертка. Вторично шимпанзе продвигает в трубу 
проволоку прямым концом, но на этот раз уже с другого, дальнего от себя конца 
трубы, и ему, наконец, удается вытолкнуть сверток.
</para>

<para>В оп. 55 предлагаемое шимпанзе орудие совершенно не может быть употреблено без обработки; оба конца проволоки загнуты под прямым углом к основной, прямой ее части (<xref linkend="picture13" />).</para>

<para>Парис, взяв проволоку в руку, сразу разгибает ее с одного конца, по распрямляет лишь частично.</para>

<para>
Вследствие этого он с некоторым затруднением всовывает в отверстие трубы 
полураспрямленный отрезок проволоки, пропускает его до конца трубы, но, 
видимо, мимо неплотно лежащего свертка, в просвет между ним и трубой. 
Свою неудачу Парис явно замечает, но не учитывает несовершенства орудия из-
за нераспрямленности проволоки, последнюю он бросает и берет короткую 
палочку. Но он не всовывает в трубу и эту палочку, а заменяет и ее второй 
палочкой, более подходящей по размерам. Ее он просовывает с одного конца 
трубы, но, не достав сверток, отбрасывает палочку.
</para>

<para>
Тогда он опять берет брошенную проволоку и снова засовывает в трубу ее 
разогнутый конец. Не протолкнув ее до конца трубы и, по-видимому, упершись 
проволокой в сверток Парис вынимает проволоку, пробует языком 
соприкасавшийся с приманкой конец, нюхает его.
</para>

<para>
Далее он смотрит в трубу, как бы проверяя наличие в ней свертка, опять 
вставляет проволоку в трубу, то с одного, то с другого конца трубы. В процессе 
вставления в трубу полураспрямленный конец проволоки несколько (но не до 
конца) распрямляется, что облегчает ее проталкивание. Снова Парис всовывает 
полуразогнутый конец проволоки в трубу, приближая сверток к 
противоположному краю трубы и притягивая его к себе с этого конца.
</para>

<para>Окончательно не расправив проволоку, он все же достает сверток с ближнего к себе конца трубы, употребив для этого нераспрямленный загнутый конец проволоки и притянув им сверток к себе.</para>

<para>В оп. 56 (<xref linkend="picture14" />) в качестве орудия доставания предлагается тонкая, длинная, петлеобразно согнутая проволока; она, как и в предыдущих случаях, сразу до опыта вставления в трубу расправляется Парисом.</para>

<para>
Это расправление &mdash; прием новый по сравнению с применявшимся в 
прошлом. Парис, взяв проволоку за свободные концы, разводит их в стороны, 
чем достигает распрямления, правда, неполного. Тем не менее он всовывает 
полураспрямленную проволоку в трубу, производя и выталкивающие, и 
вертящие движения при просовывании и, как обычно, наблюдая продвижение 
свертка с противоположного конца трубы, откуда он вынимает сверток при его 
достаточном приближении к краю трубы.
</para>

<para>В оп. 57 (<xref linkend="picture15" />) даваемая Парису в качестве орудия проволока скручена в виток.</para>

<para>Прежде чем оперировать с последним, Парис заглядывает в отверстие трубы с одного и с другого ее конца, как бы проверяя наличие в ней свертка.</para>

<para>
Потом, взяв виток, Парис распрямляет его руками с одного конца, но не 
окончательно: последняя петля обмотки сначала остается не разогнутой; затем 
Парис пытается применить для дальнейшего распрямления проволоки зубы, 
потом опять руки, держа виток в левой руке и расправляя его правой рукой. 
Теперь шимпанзе расправляет виток до конца и начинает вставлять его конец в 
отверстие трубы, вертя проволоку при ее вставлении.
</para>

<para>
Не сразу достигая проталкивания свертка, Парис вынимает проволоку из трубы, 
нюхает ее, а потом запускает в отверстие трубы с другого конца; 
проталкивающим и в то же время вертящим, крутящим движением он 
пропускает проволоку сквозь трубу, но проводит ее мимо свертка, и последний 
остается в трубе. В процессе проталкивания проволока сгибается &mdash; 
Парис не сразу расправляет ее. Прежде чем начать вставлять проволоку в трубу, 
он контролирует вторую, находящуюся вблизи, пустую трубу, в которую 
смотрит и затем отбрасывает, после чего берет трубу со свертком и сразу 
погружает в нее проволоку. В процессе проталкивания проволоки, не вынимая 
ее из отверстия трубы, Парис заглядывает в трубу; наконец, он выталкивает 
сверток наружу.
</para>

<para>В оп. 58 дается проволока более толстая, изогнутая в виде кольца, так, что свободные концы ее доходят почти до соприкосновения одного с другим.</para>

<para>
Взяв в руку это кольцо и обнюхав его, Парис немедленно расправляет его, но не 
до конца, лишь полувыпрямляя, тем не менее он вставляет один из концов 
проволоки сначала в одно, потом в другое отверстие трубы. В процессе 
проталкивания проволока идет не гладко, так как недостаточно распрямлена.
</para>

<para>
После 25 сек. работы Парис почти совсем разгибает проволоку. Тем не менее ее 
продвижение несколько затруднено. Вследствие этого Парис вынужден 
повторно вынимать ее и снова вставлять в отверстие трубы, производя не 
только вталкивающие, но и вертящие, крутящие движения проволокой.
</para>

<para>
Ввиду затрудненного проталкивания свертка он повторно смотрит в трубу, как 
бы контролируя продвижение приманки; он вставляет проволоку то с одного, то 
с другого конца трубы, и в соответствии с этим смотря в отверстия трубы, 
противоположные тем, в которые вставляет проволоку. Так он делает два раза; 
вслед за тем три раза с силой всовывает проволоку в трубу и вынимает ее 
обратно зубами (так плотно она застревает), после того он опять заглядывает в 
отверстие трубы. Только после 2 мин. 10 сек., запустив проволоку с дальнего от 
себя конца трубы, шимпанзе проталкивает ее и вынимает зубами 
приблизившийся к краю отверстия трубы сверток.
</para>

<para>Столь продолжительная работа явно утомляет шимпанзе; развернув сверток и съев лакомство, Парис уходит в дальний угол клетки, ложится там и захваченной с собой проволокой начинает опутывать свои ноги.</para>

<para>В оп. 59 в качестве орудия доставания дается толстая широкая проволочная петля (<xref linkend="picture16" />).</para>

<para>
Взяв проволоку и трубу со свертком, Парис несет их в дальний угол клетки. Там 
он слегка разводит концы проволоки, но не действует ею, а берет найденную им 
палку и пробует ею выталкивать сверток. Не преуспев в этом, он бросает палку 
и снова берет проволоку. На этот раз он разгибает ее больше, держа обеими 
руками, но расправляет не до конца; тем не менее он пытается вставлять 
проволоку в трубу. Так как она входит не легко, он применяет вертящие 
движения, облегчающие ее прохождению внутрь трубы, пробует проталкивать 
ее то с одного, то с другого конца трубы. Своеобразен прием взятия обезьяной 
проволоки в рот, как бы смачивание ее слюной, примененное после ряда 
неудачных попыток вставления проволоки в трубу.
</para>

<para>Неудача вставления зависит от того, что полуразогнутую под прямым углом проволоку Парис захватывает в месте сгиба, почему и не может протолкнуть ее глубоко в отверстие трубы.</para>

<para>После неудачного просовывания Парис бросает проволоку и берет в качестве орудия другой предмет &mdash; палочку. Хотя палочка явно коротка, тем не менее Парис все же вставляет ее в трубу, впрочем, тотчас же вынимает назад и бросает.</para>

<para>
Снова шимпанзе берет оставленную было проволоку, но не действует ею, так 
как замечает еще три палочки, но все они коротки, и он, взяв, не употребляет 
их, а берет четвертую палочку (правда, такую же короткую) вставляет ее в 
отверстие трубы, потом вынимает и отбрасывает.
</para>

<para>
Наконец, он берет новую палочку, пробует ее просовывать то с одного, то с 
другого конца трубы. Вставив палочку в отверстие, Парис дальше уже не 
смотрит на нее. Иногда же он и палочку вставляет не глядя, отчего проводит 
иной раз палку мимо отверстия трубы.
</para>

<para>
После тщетной попытки использования палочки Парис, наконец, опять 
обращается к проволоке: нерасправленный изгиб проволоки и на этот раз 
мешает ее вставлению. Только теперь резким движением Парис расправляет 
проволоку, но и на этот раз берет ее посредине, используя таким образом только 
одну ее половину, при этом он снова не достигает свертка. Парис опять бросает 
проволоку, схватывает непригодную палочку и три раза проталкивает ее в 
отверстие с дальнего от себя конца трубы, смотря в трубу с ближнего к себе 
конца на сверток, как бы контролируя его приближение.
</para>

<para>
Не достигнув успеха в выталкивании свертка, Парис снова берет проволоку и 
вмещает ее то с одного, то с другого конца трубы; одновременно он вертит ее, 
снова смотря в отверстие трубы с конца, противоположного тому, где вставлено 
орудие. Опять Парис бросает проволоку и употребляет одну из коротеньких 
палочек. Снова после неудачи он заменяет палочку проволокой, сгибая ее в руке 
и вставляя. Иногда он пытается зацепить зубами продвинутый к нему сверток с 
ближнего к себе конца трубы. Снова и снова он вставляет проволоку то с 
одного, то с другого конца трубы; после длительного безуспешного вставления 
проволоки он вынимает ее и отбрасывает.
</para>

<para>
Вдруг Парис находит и берет тонкую проволоку. Он начинает всовывать ее в 
отверстие трубы то с одного, то с другого конца. Но при этом тонкая проволока 
сгибается. Парис вынимает ее, расправляет и опять вставляет в трубу, 
засматривая в отверстие с другого конца.
</para>

<para>
Еще раз он вводит проволоку в отверстие трубы и настолько приближает 
сверток к противоположному ее отверстию, что оказывается в состоянии 
подтянуть его зубами, но это не сразу удается; Парис еще раз проталкивает 
тонкую проволоку, после чего он и овладевает свертком. Толстая проволока так 
и осталась до конца не разогнутой.
</para>

<para>
В оп. 60 толстая проволока дается еще более изогнутой, чем в предыдущем 
опыте. Для продвижения ее в трубу требуется распрямить двойной ее изгиб, 
образующий форму восьмерки только с расходящимися концами нижней петли 
(<xref linkend="picture17" />).
</para>

<para>Парис, взяв проволоку в руки, немедленно разгибает ее, но не до конца. Тем не менее он тотчас же пытается вставлять ее то с одного, то с другого конца трубы.</para>

<para>
Только при неудаче он обращается к дальнейшему разгибанию проволоки, но и 
на этот раз не распрямляет ее окончательно, а торопится всунуть в трубу; после 
новой неудачи он еще более основательно, хотя и не полностью, распрямляет 
проволоку и настойчиво и многократно проталкивает ее в трубу. При 
следующей неудаче Парис берет прежнюю, также не вполне разогнутую 
проволоку и много раз вталкивает ее в трубу. Но вследствие того, что Парис 
держит проволоку не за конец, а посредине, и поэтому она оказывается 
слишком короткой, он не может всунуть ее, как надо, и ему приходится 
производить вертящие и крутящие движения, чтобы продвинуть ее внутрь 
трубы. Он несколько раз продолжает вставлять и вынимать ее то с одного, то с 
другого конца трубы.
</para>

<para>
Не достав свертка, Парис, вместо того, чтобы, заняться окончательным 
распрямлением проволок, берет короткую, явно непригодную палочку, 
вставляет ее в отверстие трубы, а вслед за ней сует свой указательный палец то 
с одного, то с другого конца трубы, смотря внутрь ее через противоположное 
отверстие. Не вытолкнув сверток и этим способом, Парис снова обращается к 
употреблению той же проволоки, сначала вставляет ее в трубу такой, какая она 
есть, пытаясь проталкивать, а затем зацепить зубами сверток, уже значительно 
продвинувшийся к противоположному краю трубы. Лишь при неудаче 
шимпанзе снова обращается к дальнейшему распрямлению проволоки.
</para>

<para>
Взяв в руки трубу, он несколько раз стучит ею об пол. Потом 3 раза подряд 
всовывает в отверстие трубы и вынимает проволоку, снова вкручивает 
проволоку внутрь, смотря в трубу с противоположного конца, и, наконец, 
выталкивает сверток.
</para>
</sect2>

<sect2>
<title>Занятие 11-е</title><subtitle>(22 июля 1946 г.)</subtitle>

<para>
В этом занятии, осуществленном через два дня после предыдущего, при 
аналогичном задании &mdash; предложении трубы со свертком, содержащим 
лакомство, &mdash; в качестве орудия доставания предлагаются разной формы 
прутья и ветки деревьев.
</para>

<para>
В первом опыте этого занятия (оп. 61) при наличии прежней трубы (длиной в 
19,5 см) в качестве орудия доставания обезьяне предлагается полупрямой 
крепкий прутик (длиной в 45 см), легко проходящий в трубу. Парис немедленно 
всовывает его в отверстие трубы, выталкивая сверток, после чего уносит прутик 
в дальний угол клетки, где, развалясь на спине, начинает его ломать, бросая 
обломки.
</para>

<para>В oп. 62 Парису дается более длинный прут (60 см), но на одном конце он разветвлен и только другим концом можно протолкнуть сверток без предварительной подработки прута (<xref linkend="picture18" />).</para>

<para>
Парис, взяв в руки трубу со свертком, не берет предложенный ему 
разветвленный прут, более того, он уходит в угол, где оставил прутик от 
прежнего опыта, схватывает этот полусломанный прутик, проталкивает его в 
трубу и достает сверток.
</para>

<para>
Когда в оп. 63 Парису еще раз дается тот же разветвленный на одном конце 
прут, Парис не использует его, а сует в трубу свой указательный палец. Только 
когда он не может достать сверток пальцем, он обращается к лежащей 
поблизости палочке, вставляет ее, но скоро вынимает и ломает ее. Теперь он 
берет им же отломанный маленький прутик, вставляет его в трубу, но и им 
ничего не достает. Тогда он опять схватывает палочку, сует ее, потом 
отламывает от данного ему прута короткую палочку, просовывает ее в трубу, но 
и ею не достает приманки. Только теперь шимпанзе ломает данный ему прут, 
просовывает до конца трубы обломанный им прямой конец и достает им 
сверток.
</para>

<para>
В оп. 64 Парису дается довольно толстый, изогнутый на одном конце отрезок 
ствола дерева (длиной 50 см), проходящий глубоко в трубу с одного конца, а с 
другого лишь на короткое расстояние и потому требующий обработки (<xref 
linkend="picture19" />).
</para>

<para>Увидев этот ствол, шимпанзе не берет его, а схватывает оставшуюся от прежних опытов маленькую палочку. Он просовывает ее один, второй, третий раз в трубу, но неудачно.</para>

<para>
В четвертый раз Парис пытается достать сверток, подтягивая его с ближнего к 
себе конца трубы, но опять неудачно. В пятый раз он проталкивает палочку 
сквозь трубу сперва с дальнего от себя конца, а вслед за тем с ближнего к себе 
конца; пододвинув сверток, он пытается подтащить его пальцем, потом зубами, 
затем двигает просунутую им в трубу палочку то вперед, то назад, приближая 
вместе с ней и сверток.
</para>

<para>
В оп. 65 еще раз дается тот же отрезок ствола дерева, что и в оп. 64. На этот раз 
Парис сразу берет его и проталкивает в трубу проходящим концом, но, почему-
то, не доводит до свертка, вслед за тем сует в трубу другой, непроходящий 
конец. Последний сразу застревает. Тогда Парис вынимает его и подгрызает; 
отщепив маленький кусочек, он все же не употребляет его, а берет тоненькую 
веточку, запускает ее в трубу, проталкивает внутрь и достает сверток.
</para>

<para>
В оп. 66 еще раз дается то же орудие, что и в двух предыдущих опытах, причем 
оно подается Парису не изогнутым, а прямым концом, легко проходящим в 
трубу; Парис берет орудие в руку за этот прямой конец, но переворачивает его и 
продвигает в трубу этим легко проходящим концом, доставая сверток.
</para>

<para>
В оп. 67 то же орудие подается другим, слегка изогнутым концом (плохо 
проходящим в трубу), Парис и на этот раз использует для проталкивания более 
прямой конец его, просовывая в два приема сквозь трубу и с некоторым 
усилием вытягивая зубами его изогнутый конец, а вслед за тем и сверток с 
лакомством.
</para>

<para>В оп. 68 в качестве орудия дается разветвляющийся близко от основания толстый прут с тремя отростками, который без обработки ни с одного конца не проходит в трубу (длина его &mdash; 64 см).</para>

<para>
Едва Парису подают этот предмет и трубу, как он внезапно схватывает 
маленькую палочку и просовывает ее в трубу, а вслед за ней и свой 
указательный палец, и достает сверток, приблизив его к противоположному 
краю трубы и подцепляя пальцами.
</para>

<para>
В оп. 69 еще раз дается тот же, что и в предыдущем опыте, толстый прут с 
тремя отростками. Взяв его, Парис тем не менее сначала спешит засунуть в 
трубу свой палец; потом, после явной неудачи, он ломает прут и отломанным 
отростком удачно достает сверток.
</para>

<para>В оп. 70 дается еще более длинный и разветвленный прут длиной в 82 см с пятью отростками. Без предварительной обработки прут этот ни одним концом не проходит в трубу.</para>

<para>
Взяв его в руки, Парис сразу отламывает от него длинный тонкий прутик и 
начинает просовывать его в трубу; по-видимому, чрезмерная длина прута 
мешает оперировать им, потому что Парис после нескольких неудачных проб 
проталкивания прута три раза с перерывами ломает прут, укорачивая его и все 
успешнее пользуясь им при продвигании свертка, окончательно достав 
последний с ближнего к себе края трубы.
</para>

<para>
В оп. 71 Парису дается опять довольно длинный (48 см) и толстый ветвистый 
ствол дерева, нижний отросток которого расположен на расстоянии 9 см от 
основания главного ствола, в верхнем отделе находится шесть коротких 
отростков. Без обработки нижний конец может проходить лишь на половину 
трубы (длина трубы 19,5 см).
</para>

<para>
С верхнего конца без обработки ствол вообще не проходит. Парис сразу 
находит конец ствола, более подходящий для проталкивания в трубу, но первый 
сук явно мешает полному вмещению орудия. Тогда Парис вынимает ствол и 
отгрызает сук; после этого он опять просовывает ствол тем же концом, но и на 
этот раз не может протолкнуть; тогда он отгрызает в верхнем конце ствола 
небольшой отросток и начинает просовывать его в трубу. Отросток явно 
короток, но, поместив его в трубу, Парис вслед за тем просовывает и свой 
указательный палец, проталкивая им орудие глубже, и решает задачу.
</para>

<para>
В оп. 72, получив трубу со свертком и не имея предмета, могущего быть 
использованным как орудие, Парис ищет его глазами, осматривая пространство 
клетки вокруг себя; не находя орудие, он три раза запускает в трубу палец, 
вслед за тем поднимает какую-то очень коротенькую палочку и, толкая ее в 
трубу, продвигает вслед за ней палец. Но он не достает сверток. Тогда ему 
дается обезлиственная ветка, она имеет очень длинный ствол, с отходящими от 
него по одну сторону четырьмя отростками, три из которых прямые (длиной в 
21&mdash;23 см) и могут проходить в трубу без предварительной обработки.
</para>

<para>Взяв эту ветвь, Парис приносит ее в то место, где лежит труба, сразу обламывает один из отростков ветки и успешно выталкивает им сверток.</para>

<para>
В оп. 73 в качестве орудия выталкивания дается ветвистый прут с длинным 
прямым стволом (43 см) с четырьмя отростками (4&mdash;29 см); шимпанзе, 
взяв прут, сразу, без предварительной обработки, всовывает прямой и длинный 
ствол в трубу и выталкивает сверток (<xref linkend="picture20" />).
</para>

<para>В оп. 74 Парису дается в качестве орудия ветка (65 см) с длинным прямым голым основным стволом и тройным верхушечным, частично облиственным, развилком (<xref linkend="picture21" />).</para>

<para>
На этот раз, вследствие чрезмерной длины основного ствола ветки, шимпанзе не 
употребляет этот отрезок, а отрывает первую, вторую, третью верхушечные 
облиственные веточки, обламывает весь верхушечный развилок, бросает его, а 
оставшимся прямым отрезком достает сверток.
</para>

<para>
В оп. 75 дается длинная (80 см) веточка, нижний конец которой не облиствен и 
достаточно длинен для того, чтобы служить для непосредственного 
выталкивания-свертка; при этом обрывание боковых веточек необязательно, так 
как все они так тонки, что могут сжаться при прохождении ветки в трубу.
</para>

<para>
Тем не менее шимпанзе иначе решает задачу, избегнув оперирования с 
громоздкой веткой. Он берет и трубу, и веточку и, лежа на полу, отрывает 
первый отходящий от основания облиственный прутик, достаточно длинный и 
толстый для проталкивания, просовывает его в трубу и выталкивает сверток. 
Оставшуюся ветку он обламывает, а затем играет ею.
</para>
</sect2>

<sect2>
<title>Занятие 12-е</title><subtitle>(23 июля 1946 г.)</subtitle>

<para>В оп. 76 в качестве орудия предлагается небольшой, в размер трубы, железный пестик.</para>

<para>
Парис немедленно употребляет этот предмет для проталкивания свертка и 
достает последний. Но, когда вслед за тем у Париса просят жестом и словом 
этот пестик обратно, он не отдает его, взволнованно ухая. Этот твердый 
металлический объект является для шимпанзе особенно развлекающим. Он 
всовывает пестик в дверную щель, пытаясь ломать дверь, бегает с ним, кричит, 
держа в руках; при повторении просьбы, использует его для игры с другими 
обезьянами.
</para>

<para>
Выставив пестик за жерди клетки, Парис как бы отдает его, а потом, когда 
появляется опасность утраты при подходе кого-либо, втягивает его внутрь 
клетки. Затем, подставив конец пестика под низ двери или в щель, он 
рычаговым движением, нажимая на пестик сверху, пытается ломать дверь.
</para>

<para>В оп. 77 для использования в качество орудия предлагается тоненькая облиственная веточка длиной в 64 см; ею можно проталкивать сверток в трубе, используя основной нижний конец.</para>

<para>
Парис трижды проталкивает ее и при сильном нажиме на нее ветвь ломается. 
Тогда он изменяет приемы действия: он то вводит в трубу ветвь два раза с 
дальнего от себя конца трубы, то перевертывает конец ветки и несколько раз 
продвигает его в трубу, но свертка не проталкивает.
</para>

<para>
Как и обычно, в случае оперирования с укороченным против требуемого 
размера орудием, шимпанзе после вставления веточки в трубу запускает туда и 
свои указательные пальцы то с одной, то с другой стороны трубы, то с двух 
концов одновременно и он выталкивает сверток.
</para>

<para>В оп. 78 в качестве орудия дается лучина длиной в 58 см, легко проходящая в отверстие трубы.</para>

<para>Парис, несмотря на новизну орудия, немедленно употребляет его и, несколько раз проталкивая орудие сквозь трубу, достает сверток.</para>

<para>В оп. 79 в качестве орудия предлагается плоская лучина (длиной в 31 см, шириной на одном конце в 13 см, на другом &mdash; 3 см), проходящая в трубу лишь с более узкого конца.</para>

<para>
Шимпанзе, взяв орудие, не употребляет его для проталкивания, а, отломив от 
целой лучины короткий отщеп, действует им. Он сует его в трубу, но скоро 
бросает, заметив лежащий вблизи, оставшийся от прежнего опыта, зеленый 
прутик. Взяв и пропустив этот прутик сквозь трубу, но не зацепив свертка, 
Парис заменяет его зеленой палочкой, но и эту палочку два раза безрезультатно 
проталкивает сквозь трубу, не зацепив свертка (недостаточно плотно 
заложенного, а потому оставляющего просвет между ним и стенкой трубы). 
Тогда Парис употребляет палец, засовывая его то с одного, то с другого конца 
трубы, но, конечно, не может достать приманку.
</para>

<para>
Теперь он опять берет маленькую, только что им откинутую зеленую палочку и 
всовывает ее в трубу, потом схватывает прежний зеленый прутик и, 
безрезультатно использовав его, снова берет и проталкивает палочку, а потом 
опять прутик, не вытолкнув, однако, приманку.
</para>

<para>
После тщетных попыток использовать слишком короткие и тонкие палочки 
Парис снова обращается к употреблению собственных пальцев. Он то 
всовывает с обоих отверстий трубы свои указательные пальцы, то, смотря в 
одно из отверстий трубы, запускает в противоположное отверстие мизинец, а 
потом опять указательный палец, просовывая его то с одного, то с другого 
конца трубы. Вслед за неудачным использованием указательного пальца Парис 
снова берет и употребляет для проталкивания зеленый прутик. Прутик в 
процессе проталкивания ломается, тем не менее немного продвигает сверток к 
краю отверстия трубы. Парис начинает подтягивать сверток пальцем, а потом 
вынимает его губами. Данная для употребления; лучина Парисом совершенно 
не используется.
</para>

<para>В оп. 80 для проталкивания дается полоска узкого толстого картона длиной 61 см, легко проходящего через отверстие трубы. Парис вводит ее в трубу и выталкивает сверток с лакомством.</para>

<para>В оп. 81 дается той же длины (61 см) более широкая полоска картона, не проходящая в трубу без предварительной обработки. Парис тем не менее три раза пытается протиснуть ее в трубу. Картон при этом ломается.</para>

<para>
Тогда Парис заменяет его маленькой зеленой палочкой, но, приложив ее к 
отверстию трубы, оставляет ее и снова схватывает отрезок картона; теперь он 
расщепляет его то мизинцем, то указательным пальцем как с одного, так и с 
другого конца. Вследствие чрезмерного укорочения отрезка картона и 
короткости имеющихся в распоряжении Париса зеленых палочек все пути к 
доставанию свертка закрыты.
</para>

<para>В оп. 82 Парису дается большая толстая лучина, ни одним из своих концов но проходящая в отверстие трубы.</para>

<para>Взяв ее, Парис немедленно расщепляет ее вдоль, удачно отламывает достаточно длинную щепку и проталкивает ее в трубу, достав сверток.</para>

<para>В оп. 83 еще раз дается длинный (61 см) и широкий отрезок толстого картона, по своей ширине не проходящий в трубу и требующий предварительной обработки.</para>

<para>Следует отметить, что Парис, видимо, был уже утомлен; вначале он не шел на зов, лежал в углу своей клетки и когда ему бросили даже лакомую ягоду, он не взял ее в руки.</para>

<para>Через некоторое время, по-видимому, отдохнув, он подходит к экспериментатору, берет трубу и предложенный ему отрезок картона и сразу ломает картон, расщепляя и расслаивая его.</para>

<para>
Таким образом, обработанный картон в качестве орудия не годен, так как не 
сужен, а беспорядочно расслоен, и Парис это явно замечает; теперь он 
использует в качестве орудия проталкивания сначала свой палец, потом 
небольшие зеленые прутики &mdash; сначала один, потом второй. Так как эти 
прутики тонкие и короткие, Парису при их помощи не удается вытолкнуть 
сверток, тогда он запускает в трубу свой указательный палец и заглядывает в 
отверстие трубы с другого ее конца. Потом шимпанзе берет опять отрезок 
картона, но тотчас же бросает его.
</para>

<para>Далее он идет в другой, дальний угол клетки и приносит оттуда положенный им в начале занятия железный пестик, который всовывает в трубу и выталкивает сверток.</para>

<para>В оп. 84 в качестве орудия дается той же длины, но еще большей ширины, чем в оп. 83, отрезок картона.</para>

<para>
Взяв в руку картон, Парис тем не менее не использует его для проталкивания, а 
всовывает в трубу свой указательный палец. После неудачи в выталкивании 
свертка пальцем шимпанзе все же, имея неподходящий по величине картон, не 
пытается орудовать им, а старается расслоить его; это действие не уменьшает 
ширину картона, и подобная обработка оказывается бесполезной, что Парис 
явно замечает; он уже не просовывает обработанный картон в трубу; вместо 
картона Парис берет маленький зеленый прутик, безрезультатно проталкивая 
его в трубу.
</para>

<para>Тогда ему дополнительно дается толстая щепка. Немедленно шимпанзе разгрызает ее зубами, удачно расщепляет вдоль и успешно использует отщепленный конец для проталкивания свертка.</para>

<para>В оп. 85 в качестве орудия дается отрезок фанеры длиной в 55 см, шириной большей, чем отверстие трубы. Чтобы протолкнуть фанеру в трубу надо предварительно сузить ее.</para>

<para>
Парис, видимо, уже устал к началу этого опыта; он лежит в тени, в углу клетки 
и не реагирует даже на подбрасываемые ему издали ягоды. Только когда одна 
из ягод докатилась к нему поближе, он поднимает ее и вслед за тем собирает с 
разных мест пола клетки остальные ягоды.
</para>

<para>
Отдохнув, Парис берет трубу, запускает в нее свой первый палец, потом берет 
маленькую палочку, но не использует ее, а бросает; вместо нее схватывает 
отрезок фанеры и прикладывает его к отверстию трубы, как бы сравнивает; 
после этого настойчиво начинает грызть фанеру, вслед за чем приставляет ее 
опять к трубе, но не расщепленной, более узкой, а более широкой стороной.
</para>

<para>Потом Парис пытается снова расщеплять фанеру; ему удается расщепить ее вдоль, получив тонкую, но короткую лучину.</para>

<para>Тем не менее, он вставляет эту лучину в отверстие трубы, пытается с усилием протолкнуть вслед за ней квадратный кусочек отщепленной фанеры, но это ему не удается.</para>

<para>
Чтобы помочь (оп. 86), ему предлагается большая щепка, как легче 
расщепляемый материал. От этой последней он сразу отделяет зубами длинную 
лучину и проталкивает ее сквозь трубу, нажимая на нее пальцем и тем самым 
выталкивая сверток.
</para>

<para>В оп. 87 в качестве орудия шимпанзе дается длинная палка (53 см), один конец которой легко проходит в трубу, а второй завязан бумагой и сукном, образуя род набалдашника (<xref linkend="picture22" />).</para>

<para>Парис берет палку, немедленно снимает обвязку из бумаги и сукна, засовывает освобожденную палку в трубу и выталкивает сверток.</para>

<para>
В оп. 88 один из концов предлагаемой палки оформлен иначе: на него надета 
резиновая труба (<xref linkend="picture23" />). Парис сразу замечает последнюю 
и начинает снимать се с конца палки. Освободив с некоторым усилием палку, 
он проталкивает ее в железную трубу и достает сверток.
</para>

<para>В оп. 89 дается связка из пяти палочек (по 25 см каждая), скрепленных с двух сторон (на 2&mdash;3 см от концов) веревочками.</para>

<para>
Взяв эту связку в руки, шимпанзе сразу сует ее в трубу, но хотя она проходит в 
трубу, он тем не менее вытягивает ее обратно, пытается развязать или сломать в 
место завязок; развязывание узлов он производит и руками и зубами; освободив 
из узла веревку, он пытается ее размотать.
</para>

<para>
Развязав один узел, шимпанзе обращается к развязыванию второго, также 
действуя и зубами и руками, повторно и настойчиво применяя те же приемы. 
Наконец, Парис так растрепывает завязки, что освобождает все палочки; одну 
из палочек он берет, продвигает в трубу и вынимает ею сверток.
</para>

<para>
В оп. 90 (<xref linkend="picture24" />) Парису также дается связка из пяти 
палочек, на концах скрепленных веревкой; четыре из них &mdash; длиной в 20 
см, а одна значительно длиннее (40 см) и на 20 см выступает вперед; не 
вынимая ее из общей связки, Парис может вытолкнуть ею сверток из трубы 
(длиной в 19,5 см). Толщина комплекса палок такова, что весь комплекс не 
может пройти в трубу.
</para>

<para>
Парис явно утомлен; сначала при подаче ему трубы он не идет ее брать, лежит 
на полу, реагирует лишь на подкатываемые ему ягоды, схватывая их. Несколько 
позднее он берет трубу и предлагаемую связку палочек, но сразу начинает 
развязывать их, оттягивая зубами и губами завязки, освобождая палки. Уже в 
начало процесса развязывания Парис выделяет самую длинную палку: ее он 
схватывает руками, тянет сильнее всех; так как эта палка зажата другими и не 
легко поддается вытягиванию, он схватывает ее свободный конец зубами, 
высвобождает, проталкивает ее в трубу и вынимает сверток.
</para>

<para>
В оп. 91 дается аналогичная по форме и структуре соединения лишь более 
длинная связка из четырех прямоугольных палочек, скрепленных в более тесно 
спаянный комплекс: три палочки длиной в 30 см, а одна палочка длиной в 45 см 
выступает из других на 15 см; этой палочкой можно протолкнуть сверток лишь 
после ее отделения от всего комплекса.
</para>

<para>
На этот раз Парис поступает иначе, чем в предыдущем опыте: шимпанзе сразу 
ломает выступающую палочку и отделяет ее от общей связки. После некоторого 
перерыва (вызванного приносом еды) он берет трубу со свертком и пытается 
прежде всего просунуть в нее свой палец. Потом он начинает развязывать пучок 
завязанных на двух концах четырех палочек, порой издавая глухой мыкающий 
звук. При этой операции он пускает в дело и руки, и зубы, особенно настойчиво 
пытаясь распутывать пальцами левой руки завязки на одном конце пучка палок, 
держа последние и трубу в правой руке.
</para>

<para>
Затем, положив трубу на пол, шимпанзе распутывает и развязывает скрепы на 
связке двумя руками и зубами; размотав две обвязки и развязав узелок, не до 
конца освободив палки, Парис зацепляет на клык оттянутую петлю завязки и 
тянет ее к себе, пытаясь оборвать. Хотя он мог бы снять эту петлю обмотки с 
конца пучка палок, он этого не делает, а старается опять развязывать узел или 
обрывать петлю, снова зацепив ее клыком и оттягивая в противоположную 
сторону пучок, держа его двумя руками или крутя у узла. Иногда он издает при 
этом мыкающий звук. Наконец, он обрывает веревку, освобождает одну из 
палок и, просунув ее в трубу, достает сверток.
</para>

<para>В оп. 92, последнем опыте этого занятия, дается опять очень разветвленная ветка длиной в 130 см и шириной ветвлений в 100 см.</para>

<para>
Парис прежде всего использует ветвь как гнездовой материал. Он раскладывает 
ее близ себя, располагая на полу обычными приемами, помыкивая при этом. 
Сидя в углу клетки, наломав ветвей и разложив их близ себя полукругом, 
заплетая их с периферии, сложив особенно густо у ног, Парис, как обычно, 
издает похрюкивающий звук.
</para>

<para>Потом он подходит к трубе, лежащей поодаль, борет ее в руки; далее он отделяет часть особенно толстого стебля, лежащей в гнезде облиственной ветки, и, не обрывая листьев, запускает конец стебля в трубу и выталкивает сверток.</para>
</sect2>

<sect2>
<title>Занятие 13-е</title><subtitle>(25 июля 1946 г.)</subtitle>

<para>
В этой серии опытов имеется в виду повторно проанализировать способность 
шимпанзе к восприятию формы целого орудия или его части, подходящей и 
неподходящей для проталкивания в трубу; в последнем случае предполагается 
проследить способы подработки Парисом орудия.
</para>

<para>
В качестве орудия, предназначенного для доставания свертка из трубы, берутся 
предметы, сделанные из эластичного материала &mdash; проволоки, 
разнообразно оформленной (проволока толщиной в 1,5 мм легко податлива для 
разгибания и сгибания).
</para>

<para>В оп. 93, первом опыте этого занятия, Парису дается совершенно прямой отрезок проволоки (длиной в 19 см), по размеру достаточный для проталкивания свертка в трубе.</para>

<para>
Шимпанзе, взяв проволоку, немедленно просовывает ее в трубу, но так как в 
трубе заложены не один, а два свертка (по ошибке), то он не сразу достигает 
выталкивания: четыре раза он всовывает проволоку с одного конца трубы, три 
раза &mdash; с другого. С усилием он добивается выталкивания одного из 
свертков; после этого, усмотрев в трубе второй сверток, он уже совсем легко 
выбрасывает из трубы и его, повторно просунув ту же проволоку.
</para>

<para>В оп. 94 (см. <xref linkend="picture11" />) также дается прямая проволока, но один из ее концов загнут широкой петлей, почему и не может проходить в трубу. Пригоден для проталкивания только прямой конец проволоки.</para>

<para>
Когда проволоку просовывают в сетку клетки к Парису, ее петлеобразный 
кончик зацепляет за сетку. Парис очень ловко его отцепляет, вносит проволоку 
внутрь клетки, полуразгибает петлю и, держа ее в руке, начинает всовывать в 
трубу ее прямой конец, выталкивая сверток.
</para>

<para>В оп. 95 данная Парису проволока крючкообразно загнута с одного конца так, что без разгибания ни одним концом не может быть использована для проталкивания свертка.</para>

<para>
Парис сразу разгибает крюк, но не до конца, и вставляет более прямой конец 
проволоки в трубу, проталкивая по четыре раза то с одного, то с другого конца 
трубы, но безрезультатно, так как отрезок слишком короток. После этого Парис, 
держа проволоку в ноге, рукой еще больше разгибает конец с крюком, теперь 
явно удлинив отрезок, проходящий в трубу. Держа трубу в вертикальном 
положении, шимпанзе проталкивает проволоку в отверстие трубы сверху вниз, 
пять раз вставляя ее и толкая плотно засунутый сверток, и, наконец, добивается 
того, что в состоянии вытянуть сверток из трубы рукой.
</para>

<para>
В оп. 96 (<xref linkend="picture25" />) дается проволока с двумя концевыми 
загибами, причем изогнутые ее концы допускают или непосредственное ее 
использование при условии сжатия и уменьшения просвета загибов или при 
полном разгибании одного из ее концов.
</para>

<para>
Парис не делает ни того, ни другого; он сразу засовывает один из 
петлеобразных концов проволоки в отверстие трубы, но не проталкивает 
сверток; только тогда, вынув проволоку, он разгибает один из ее концов и 
всовывает его в просвет трубы.
</para>

<para>
Парис четыре раза пропускает полураспрямленный отрезок в трубу, вертящим 
движением он сует проволоку, но вследствие ее недостаточной 
распрямленности она но легко входит в трубу, упираясь в стенки. Тогда 
шимпанзе пытается проталкивать проволоку с другого конца трубы, потом 
опять с ближнего к себе, употребляя то изогнутый, то распрямленный конец, 
которым и достигает цели.
</para>

<para>В оп. 97 еще раз предлагается та же задача.</para>

<para>
И на этот раз шимпанзе, не расправив ни одного из концов, пытается сразу 
всунуть отрезок петлеобразно изогнутой проволоки в трубу; так как она не 
проходит, он всовывает проволоку то в одно, то в другое отверстие трубы, 
касаясь свертка, приближает его к одному из концов трубы и выталкивает его.
</para>

<para>В oп. 98 дается прямая проволока, один конец которой загнут под прямым углом в виде буквы Г. Парис сразу пропускает в трубу прямой конец, не разгибая изогнутого, и достает сверток.</para>

<para>В оп. 99 (<xref linkend="picture26" />) различие между годным и негодным к непосредственному употреблению концами орудия не столь резко, как в предыдущем опыте.</para>

<para>На прямой проволоке один конец загнут на 2 см и легко может быть просунут в трубу; другой более длинный конец также согнут под прямым углом, но не проходит в отверстие трубы без предварительного разгибания.</para>

<para>Парис не сразу отличает непригодный конец: не разгибая, он всовывает именно его в трубу, с трудом вталкивает его в трубу, но до конца пропустить не может.</para>

<para>Тогда он вынимает проволоку назад, перевертывает ее другим, проходящим концом и всовывает последний в трубу, но не проталкивает его, а как крюком зацепляет сверток с ближнего к себе конца трубы и притягивает сверток.</para>

<para>В оп. 100 Парису дается прямая проволока, оба конца которой, разные по длине изогнуты под прямым углом в одну и ту же сторону, и ни один из них не входит в трубу без предварительной деформации.</para>

<para>
Тем не менее шимпанзе и теперь не распрямляет проволоку и пытается 
использовать для проталкивания в трубу конец с более коротким загибом; два 
раза он старается вставить проволоку, но она не входит в трубу; тогда шимпанзе 
переворачивает ее другим концом и пытается вставлять более длинный загиб, 
хотя тот еще менее пригоден для проталкивания и совсем не входит в отверстие 
трубы; тогда Парис снова много раз переворачивает проволоку, пробуя всунуть 
то один, то другой ее конец. После безуспешных попыток шимпанзе разгибает 
конец с более длинным загибом и хотя расправляет его не окончательно, тем не 
менее вставляет в отверстие трубы, далее он всовывает в трубу то короткий 
конец, то полуразогнутый более длинный, вставляя два раза с одного, два раза с 
другого конца трубы.
</para>

<para>Наконец, разогнутым концом он приближает сверток к краю трубы и вытягивает его загибом неразогнутого конца.</para>

<para>
В оп. 101 (<xref linkend="picture27" />) Парису предлагается прямая проволока, 
один конец которой загнут под прямым углом в одну, другой конец, более 
длинный, &mdash; под прямым углом в другую сторону. На середине 
проволоки надет подвижной, загнутый в петлю отрезок проволоки, легко 
сдвигаемый в стороны по основному отрезку. Ни один из отрезков вследствие 
короткости не может вытолкнуть свертка.
</para>

<para>Орудие требует обязательной подработки: необходимо разогнуть или прижать один из концов к основному отрезку проволоки, а для удобства оперирования &mdash; удалить или сдвинуть к одному из концов подвижную петлю.</para>

<para>
Парис начинает со сдвигания петли; сначала направляя ее к более длинному, 
потом назад, к более короткому концу, с которого и снимает. Вслед за тем, не 
разгибая более длинного загиба проволоки, он всовывает его в отверстие трубы, 
но отрезок слишком короток, и это ни к чему не приводит; тогда он сует в трубу 
не разогнутый, более короткий загиб; когда и этим приемом не удается 
вытолкнуть сверток, шимпанзе берет снятый короткий отрезок и проталкивает 
его то с одного, то с другого конца трубы.
</para>

<para>
Не протолкнув свертка, Парис опять обращается к неразогнутому концу 
большого загиба проволоки и всовывает его то с одного, то с другого конца 
трубы. Парис разгибает оба конца проволоки, но один больше, другой &mdash; 
меньше. Просунув один из концов, шимпанзе заглядывает в отверстие трубы, 
контролируя продвижение свертка в трубе; так как более разогнутый конец 
распрямлен им недостаточно и, порой упираясь в стенки трубы, не проходит 
насквозь, сверток не выталкивается; как обычно, вместо тщательного 
распрямления Парис меняет место вмещения проволоки, просовывая ее то с 
одного, то с другого конца трубы.
</para>

<para>Наконец, шимпанзе совсем вынимает проволоку из трубы, нюхает ее, опять продвигает ее в трубу и выталкивает сверток.</para>

<para>В оп. 102 Парису дается проволока, изогнутая в виде овала, свободные концы которой почти сходятся.</para>

<para>Употребление такой проволоки в качестве орудия возможно только при условии ее полного распрямления.</para>

<para>
Взяв проволоку в руку, Парис начинает разгибать ее, но не доводит это до 
конца. При этом он издает мыкающий звук. Не использовав полуразогнутую 
проволоку, Парис вместо нее берет маленькую проволоку, оставшуюся от 
прежних опытов, но, не употребив и ее, бросает и снова обращается к 
полуразогнутой проволоке. Эту последнюю он всовывает то с одного, то с 
другого конца трубы, снова издавая при этом мыкающий звук.
</para>

<para>Еще и еще раз он вставляет проволоку то с одного, то с другого конца трубы, контролируя глазами продвижение свертка через отверстие трубы, расположенное на конце, противоположном тому, в который он всовывает проволоку.</para>

<para>
Запустив еще раз проволоку в трубу и не вытолкнув сверток, Парис 
направляется с трубой в другое место клетки, где берет проволоку, оставшуюся 
от прежнего (95-го) опыта и, просунув ее в трубу, быстро и удачно выталкивает 
сверток.
</para>

<para>В оп. 103 дается проволока, изогнутая на одном конце крюкообразно, а другим, прямым, концом пригодная для проталкивания свертка.</para>

<para>Взяв проволоку, Парис немедленно замечает более длинный, подходящий конец ее и просовывает его в трубу; пять раз он толкает его с одного и того же конца трубы и выталкивает сверток.</para>

<para>В оп. 104 проволока имеет более сложную форму широкой вилки с петлей (<xref linkend="picture28" />).</para>

<para>Для употребления этой проволоки требуется либо сжать свободные концы; вилки до соприкосновения, либо совершенно развести их в стороны.</para>

<para>
Но шимпанзе не делает ни того, ни другого: он пытается просунуть один из 
свободных концов вилки, не разгибая последнюю. Парис три раза толкает его в 
отверстие трубы, но безрезультатно, &mdash; отрезок короток и не достигает 
свертка.
</para>

<para>Теперь Парис поворачивает проволоку другим концом и приближает петлю к отверстию трубы, но тотчас же отводит назад: петля шире отверстия трубы.</para>

<para>
Взяв трубу из руки в ногу, Парис берет проволоку в руки и разгибает свободные 
концы вилки. Разведя эти последние в стороны, Парис вталкивает более 
длинный конец в отверстие трубы; при этом он настолько смещает сверток с 
середины к противоположному краю, что может достать его с другого конца 
трубы губами.
</para>

<para>В оп. 105 (<xref linkend="picture29" />) форма данной Парису проволоки еще более сложная, чем в предыдущем опыте.</para>

<para>Эта проволока имеет форму восьмерки, свободные концы и середина которой сцеплены проволокой.</para>

<para>Для употребления в таком виде орудие не приспособлено и требует распутывания трех сцепов проволоки в трех местах, разъединения и распрямления двух сильно изогнутых основных отрезков толстой проволоки.</para>

<para>
Взяв проволоку, Парис прежде всего обнюхивает ее и откладывает в сторону, не 
пробуя проталкивать ее в трубу. Затем через некоторое время он пытается 
разогнуть одну петлю восьмерки, засунув пальцы внутрь, то растягивая в 
стороны, то сгибая петлю. Скоро он бросает проволоку, но снова берет ее и 
начинает расширять более узкую петлю; это не удается, тогда он стучит 
кулаком по проволоке, положенной на пол, но не может ее деформировать. 
Далее он всовывает в трубу свой указательный палец. Безрезультатно. Теперь 
он берет в руки зеленые стебельки моркови, но, правда, не употребляет их. 
Потом схватывает короткую железную, случайно оказавшуюся поблизости 
палочку, затем обгрызает и отчленяет зелень от моркови, но и ее он использует 
в качестве орудия. Вдруг Парис срывается с места и убегает в другой конец 
клетки, где стоит дерево. Он отгрызает зубами от дерева небольшой кусочек, но 
не употребляет ого, так как он слишком мал для проталкивания свертка в трубе.
</para>

<para>Тогда Парис вторично отщепляет зубами кусок дерева, но также слишком короткий и негодный для употребления; и этот последний он также не использует в качестве орудия, а лишь грызет его.</para>

<para>Теперь, обратившись к трубе, Парис стучит по ней, добиваясь выпадения свертка, но этого не происходит.</para>

<para>Тогда он снова берет одну из коротких палочек, потом отламывает еще три коротких палочки, пытается проталкивать их в трубу, но все безрезультатно, хотя работа длится 5 мин. 50 сек.</para>

<para>Тогда он снова начинает обламывать зеленые стебли моркови, грызет и отчленяет их, не пытаясь, впрочем, использовать их для просовывания в трубу; он не достигает цели и по прошествии 6 мин. 20 сек.</para>

<para>После этого к предложенной и неудачно использованной проволоке он больше не обращается.</para>

<para>В оп. 106 (<xref linkend="picture30" />) дается тоже сложно оформленная, но более легко расчленяемая петлеобразная изогнутая проволока, свободные концы которой лишь слегка прилегают одна к другой и не скреплены.</para>

<para>Она может быть употреблена либо при сжатии, либо при разведении свободных концов.</para>

<para>Взяв эту проволоку в руки, Парис сразу растягивает и разгибает ее и свободным ее концом проталкивает наружу из трубы сверток.</para>

<para>В оп. 107 шимпанзе предлагается также сложно оформленная проволока в виде восьмерки, концы которой не смыкаются, а свободно расходятся, причем перекресты этой восьмерки не закреплены сцепами, как то было в оп. 105.</para>

<para>Употребление этого орудия возможно лишь при условии распрямления проволоки.</para>

<para>
Шимпанзе не делает этого сразу; он пытается просунуть в трубу конец 
проволоки с расходящимися отрезками, но тотчас же прекращает это действие и 
приступает к разгибанию проволоки. Он осуществляет это при участии рук и 
ноги, разводя концы отрезков, настойчиво распрямляя то один, то другой (хотя 
и не окончательно расправив). Один из этих полураспрямленных отрезков 
Парис запускает в трубу с ближнего к себе отверстия трубы, смотря внутрь 
трубы, контролируя продвижение свертка, то из одного отверстия трубы, то из 
другого.
</para>

<para>
Видя пододвинутый к одному концу трубы сверток, Парис использует 
оставшийся неразогнутым крючковатый изгиб одного из концов проволоки для 
того, чтобы подцепить сверток. Это действие прерывается заглядыванием в 
отверстие трубы, вслед за чем шимпанзе подтягивает сверток с ближнего к себе 
отверстия. Не сразу овладевая свертком, шимпанзе опять обращается к его 
выталкиванию, пытаясь совать проволоку то с одного, то с другого конца 
трубы, и только после безуспешности этих попыток, он обращается к более 
тщательному распрямлению проволоки, после чего просовывает ее в трубу 
нераспрямленным, крючковатым ее концом, вытягивая сверток из ближнего к 
себе отверстия трубы.
</para>

<para>В оп. 108 (<xref linkend="picture31" />) Парису предлагается плотно скрученная в плоскую спираль проволока; последний заворот проволоки слегка оттянут и является почти прямым концом.</para>

<para>
Взяв в руки трубу и проволоку, Парис тотчас отбрасывает последнюю. Он в 
первую очередь проталкивает в трубу свой указательный палец; не добившись 
успеха, взглядывает на брошенную проволоку, но не берет ее в руку, а снова 
вставляет в трубу свой палец. Безрезультатные попытки проталкивания свертка 
пальцами побуждают его снова обратиться к проволоке. Шимпанзе берет ее в 
руки, слегка отгибая выступающий конец проволоки, но вскоре бросает 
проволоку, еще раз пытаясь достать пальцем сверток то с одной, то с другой 
стороны трубы. Затем он снова обращается к проволоке, еще дальше, чем ранее, 
отгибает свободный ее конец, но все же не прилагает достаточного усилия, 
чтобы отогнуть его совсем, и бросает.
</para>

<para>Тогда задача облегчается: в оп. 109 шимпанзе предлагается та же проволока, но накрученная в один простой круговой оборот.</para>

<para>
Этот проволочный круг Парис сразу разгибает, доводя почти до значительного 
распрямления. Когда круг принимает вид пологой дуги, шимпанзе вталкивает 
то один, то другой конец этой дуги в отверстие трубы сначала с одного, потом с 
другого конца. Порой он пытается притянуть сверток случайно образовавшимся 
загибом одного из концов проволоки, действуя то с одного, то с другого конца 
трубы. Когда это не приводит к удачным результатам, Парис вталкивает слегка 
изогнутую проволоку в трубу и, так как она не проходит свободно, делает 
ввинчивающие движения при ее проталкивании, запуская ее по очереди то в 
одно, то в другое отверстие трубы.
</para>

<para>
Усиленное нажимание на вталкиваемую полуизогнутую проволоку приводит к 
тому, что она, упираясь в стенки металлической трубы, несколько 
выпрямляется; вынув ее, шимпанзе расправляет её еще больше. И когда вслед за 
тем проталкивает в трубу, то выбрасывает из нее сверток с лакомством.
</para>

<para>
В оп. 110 (<xref linkend="picture32" />) дается проволока, имеющая вид креста, 
один из концов которого настолько длинен, что может быть употреблен для 
непосредственного доставания свертка, два другие конца коротки и не 
приспособлены для успешного проталкивания в трубу, а четвертый конец 
может лишь несколько приблизить сверток к отверстию трубы.
</para>

<para id='str331' xreflabel='стр. 331'>
Парис сразу выделяет самый длинный конец проволоки и, не нарушая 
крестообразную форму орудия, проталкивает именно этот конец в отверстие 
трубы, продвигая сверток почти до самого конца противоположного отверстия, 
перевертывает трубу и вытягивает сверток.
</para>

<para>В оп. 111 (<xref linkend="picture33" />) дается сложно скомбинированный комплекс из трех проволок, свободные концы которых образуют двузубец с одной и трезубец с другой стороны, они скреплены посредине пояском тонкой проволоки.</para>

<para>
Средний конец трезубца &mdash; прямой и непосредственно, без 
предварительной обработки, может быть употреблен для проталкивания свертка 
в трубе. Другие концы двузубца и трезубца без предварительной обработки 
(освобождения и выпрямления) не могут протолкнуть сверток, но могут лишь 
несколько продвинуть последний к краю отверстия трубы.
</para>

<para>
Сначала шимпанзе начинает разгибать один из изогнутых концов двузубца, но 
это оказывается нелегко сделать (при этом шимпанзе издает мыкающий звук). 
Теперь он высвобождает самый длинный прямой большой отрезок, распутывая 
<quote>крепы и отделяя его от других, разбирая весь комплекс; освобожденный 
длинный отрезок Парис проталкивает в отверстие трубы, заглядывая с другой 
стороны в отверстие трубы, и выталкивает сверток.
</para>

<para>
В оп. 112 (<xref linkend="picture34" />) задача для шимпанзе осложняется еще 
больше: ему предлагается крестообразно оформленная проволока с загибами на 
концах, сцепленная в середине, в месте перекрестка двух перпендикулярно 
наложенных отрезков, тоненькой проволочкой; каждый из четырех свободных 
концов проволоки так короток, что не может протолкнуть свертка. Для 
успешного его проталкивания каждые два смежных конца проволоки либо 
должны быть сжаты, либо более длинный отрезок должен быть освобожден 
совсем и тогда вследствие удвоения его длины может легко продвинуть сверток 
к отверстию трубы.
</para>

<para>
Взяв орудие в руки, шимпанзе прежде всего пытается вытянуть один из 
свободных концов проволоки; не будучи в состоянии сделать это сразу, он 
перевертывает орудие, берет его ногой, с усилием оттягивает рукой, сгибает, 
притягивает и несколько приближает один конец проволоки к другому. Больше 
сгибая проволоку руками и ногами, чем сближая свободные отрезки проволоки, 
Парис ломает один из отрезков. Взяв два освобожденных отрезка, он сначала 
проталкивает в трубу более короткий, позднее &mdash; более длинный (не 
сломанный), всовывая его то с одного, то с другого конца трубы. При этом 
концевой крючочек, заканчивающий отрезок проволоки, соприкасаясь с краем 
трубы, несколько задевает за край; тогда шимпанзе вынимает проволоку и снова 
проталкивает ее то в одно, то в другое отверстие трубы.
</para>

<para>
Протолкнув сверток и приблизив его к противоположному отверстию, Парис 
подтягивает к себе сверток то проволокой, то губами. Вынув сверток, он 
смотрит в отверстие, как бы проверяя, не осталось ли в трубе еще чего-либо, и 
тогда уже окончательно откладывает трубу.
</para>

<para>
Наконец, в последнем, 20-м опыте этого занятия (оп. 113) Парису дается 
проволока, один конец которой слегка закручен, а второй чуть-чуть 
крюкообразно загнут (<xref linkend="picture35" />). Оказалось, что обезьяна 
сумела использовать крюк для притягивания, но лишь после того, как 
протолкнула сверток с одного конца трубы к другому, противоположному 
отверстию трубы; это проталкивание сопровождалось неоднократным 
заглядыванием в трубу, свидетельствующим об активном внимании обезьяны к 
происходящему акту доставания, о проверке ею результатов своей 
деятельности.
</para>
</sect2>

<sect2>
<title>Занятие 14-е</title><subtitle>(27 июля 1946 г.)</subtitle>

<para>В новой серии опытов обезьяне были предложены в качестве орудий самые различные единичные и комплексно соединенные предметы, отличающиеся по материалу, форме и величине.</para>

<para>
Цель опытов &mdash; выявить на других предметах способность шимпанзе к 
выделению по одному виду пригодности орудия, к нахождению в нем частей, 
подходящих для непосредственного использования или требующих 
соответственной обработки.
</para>

<para>В оп. 114 дается сухая толстая ветка дерева длиной 38&mdash;40 см.</para>

<para>Нижний конец этой ветки вполне пригоден для проталкивания в трубу, наоборот, верхний ее конец сильно разветвлен, имеет несколько отростков и для продуктивного использования должен быть обработан путем обламывания суков.</para>

<para>
Парис сразу начинает отчленять ветви, ломая некоторые из них; отделив одну 
из веток, довольно коротенькую, он использует ее для проталкивания, затем 
заменяет более длинной веткой, но та недостаточно обработана и потому не 
легко проходит; тогда Парис отрывает одну, другую, третью боковые ветви, 
всовывает их в трубу, смотря в отверстие трубы после вставления орудия, и 
настолько продвигает сверток к противоположному отверстию, что здесь уже 
легко вынимает его рукой.
</para>

<para>В оп. 115 в качестве орудия дан комплексный элемент, состоящий из двух соединенных, расходящихся под углом кривых палок (длина каждой 24 см), скрепленных в трех местах легко закрученными тонкими проволоками.</para>

<para>
В таком виде орудие употреблено быть не может; успешное использование его 
возможно при двух способах его видоизменения: при повороте расходящихся в 
стороны палок, устраняющем расхождение их в стороны, или при развязывании 
проволочных скрепов и освобождении отдельных палок.
</para>

<para>Парис, как обычно, начинает с деконструктивного приема; он пытается развести пояски проволоки, но не сразу делает это, так как одна из его рук занята находящейся в ней трубой.</para>

<para>Тогда шимпанзе кладет трубу на пол и обеими руками аккуратно отцепляет проволочный поясок с одного из концов, затем распутывает второй, а третий поясок без развязки просто сбрасывает с палок, как кольцо.</para>

<para>Одну из освобожденных палок он сразу и удачно употребляет для проталкивания свертка.</para>

<para>В oп. 116 предлагается одна палка длиной 21 см, перехваченная посредине несколькими оборотами проволоки, совершенно не мешающей прохождению палки в трубу.</para>

<para>Взяв палку в руки, Парис тем не менее не пользуется ею, а употребляет оставшуюся от прежнего опыта одну из освобожденных палочек и достает ею сверток.</para>

<para>
Когда же вторично (оп. 117) дается та же самая завязанная палка, а под рукой у 
шимпанзе никакого другого подходящего предмета нет, то он берет эту палку в 
руки и, вопреки надобности, начинает ее развязывать, издавая мыкающий звук. 
Развязав, Парис удачно употребляет ее для проталкивания из трубы свертка.
</para>

<para>
В оп. 118 (<xref linkend="picture36" />) Парису снова предлагается комплекс из 
трех почти одинаковой длины палочек (21&mdash;23 см), которые завязаны в 
один пучок так, что в одной части пучка они тесно сближены, а в другой 
&mdash; широко расходятся одна от другой и могут быть пропущенными в 
отверстие трубы при трех условиях:

<orderedlist>
<listitem>сжатия и сближения расходящихся концов;</listitem>
<listitem>отлома резко отходящих крайних палок;</listitem>
<listitem>развязывания всего пучка и выделения одной из палок (любой) для всовывания в трубу.</listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Из трех способов Парис избирает последний, пытаясь разогнуть и расплести 
связывающую палки проволоку. Ослабив развязку, Парис зубами и руками 
выталкивает одну палочку и после троекратного проталкивания ее в отверстие 
трубы достает сверток.
</para>

<para>В оп. 119 дается комплекс из связанных проволочкой пяти палок, одна из которых настолько сильно выступает (на 13 см) из комплекса, что легко может быть использована для проталкивания свертка без ее освобождения от других.</para>

<para>
Тем не менее шимпанзе и на этот раз начинает с развязывания палок, оперируя 
и зубами, и руками. Замечательно, что, освобождая палки, он особенно 
выделяет самую длинную из них, придерживая ее ногой. Другие, меньшего 
размера палки он беспорядочно крутит, ослабляя их связь с целым комплексом.
</para>

<para>
Когда ему удается сильно ослабить завязку проволочного пояска, он, взяв в 
руку длинную палку, просовывает ее в расщелину оставшихся 
неразъединенными палок и в три приема вынимает ее окончательно; слегка 
подгрызает кончик, имеющий небольшие и не мешающие отростки, и после 
того выталкивает ею сверток.
</para>

<para>
В оп. 120 (<xref linkend="picture37" />) Парису дается в качестве орудия 
выталкивания почти аналогичный предыдущему комплекс из четырех 
связанных палок; хотя одна из них выступает на 20 см из остальных (длиной в 
13 см и порознь не пригодных для проталкивания свертка), но она имеет 
развилки, что делает и ее непригодной к непосредственному использованию.
</para>

<para>
Так же как и в предыдущем опыте, Парис сразу пытается освободить эту, самую 
длинную, хотя на конце суковатую палку. Растаскивая пучок палок и 
раскручивая проволочный поясок, Парис как бы боится утерять эту палку среди 
других и все время держит ее в руках. Только освободив палку и удалив 
верхние мешающие суки, он удачно ее использует.
</para>

<para>
В оп. 121 (<xref linkend="picture38" />) дается комплекс из четырех 
соединенных палок: три из них по 10 см длиной, а одна выступает с двух 
концов комплекса на 10 см с одной и на 30 см с другой стороны; более длинный 
выступающий конец палки достаточен, более короткий недостаточен для 
употребления в качестве орудия.
</para>

<para id='str334' xreflabel='стр. 334'>
Тем не менее шимпанзе не использует непосредственно более пригодный 
выступающий конец палки, а, как обычно, деконструирует комплекс, 
раскручивая проволоку, умело отводя свободные ее концы в стороны, 
высвобождает самую длинную палку (в 50 см) и достает ею сверток, легко 
проталкивая его из трубы наружу.
</para>

<para>
В оп. 122 Парису подается сложная фигура, состоящая из трех свободных 
отрезков толстой проволоки (каждый длиной в 26 см), соединенных в округлый 
остов из двух отрезков, замкнутых вверху и внизу круговыми оборотами 
проволоки. Парис, получив этот сложный предмет, немедленно замечает 
свободно торчащие концы отрезков проволоки; он выдергивает из пяти 
отрезков один из средних, высвобождая его из одного, потом из другого 
кругового закрепа, сует вынутый отрезок на секунду в рот, а затем вмещает его 
в трубу и вынимает сверток.
</para>

<para>
В оп. 123 дается почти аналогичный по оформлению комплекс из пяти 
элементов, разнящийся (<xref linkend="picture39" />) от предыдущего лишь тем, 
что средний, внедренный в комплекс свободный отрезок проволоки 
значительно (на 21 см) длиннее других и может быть непосредственно 
употреблен для проталкивания; шимпанзе не использует этот отрезок как 
орудие; более того, на это раз Парис вынимает не этот, самый длинный отрезок, 
а один из средних меньших (23 см), впрочем, совершенно достаточный для 
использования, и успешно применяет его.
</para>

<para>В оп. 124 обезьяне предлагается предмет из толстой проволоки, оформленной в виде почти смыкающегося круга.</para>

<para>
И на этот раз, как и ранее при подаче Парису проволочного витка (оп. 108), он, 
взяв в руку круг, прежде всего откладывает его в сторону (издав мыкающий, 
звук), а далее он берет случайно оказавшиеся под рукой короткие палочки, 
одну, другую, третью. Но, по-видимому, чрезмерная короткость удерживает его 
от их использования, и он опять обращается к кругу; слегка разогнув его, 
шимпанзе пробует всунуть в трубу, но не преуспевает в этом: конец упирается в 
стенку трубы. и не проходит далее. Тогда Парис уходит в глубь клетки, берет 
большую, лежавшую там лучину, откусывает от нее зубами узкую полоску, сует 
ее в трубу и достает сверток. Круг до конца он так и не распрямляет.
</para>

<para>В оп. 125 дается спирально изогнутая проволока.</para>

<para>
И на этот раз шимпанзе, взяв проволоку, откладывает ее, не разгибая, а берет 
старый отрезок полуразогнутого круга и пытается просунуть его в отверстие 
трубы, но безрезультатно. Отложив и этот отрезок, Парис берег короткую 
палку, но и ею ничего не достигает.
</para>

<para>Снова он схватывает полуразогнутый конец первого круга и, разогнув его несколько больше, запускает его то с одного, то с другого конца трубы, заглядывая, внутрь трубы то в одно, то в другое ее отверстие.</para>

<para>Волнообразно изогнутая, нераспрямленная проволока застревает в просвете трубы, но все же приближает сверток к концу трубы, хотя достать его обезьяне еще невозможно.</para>

<para>Тогда Парис опять идет в дальний задний угол клетки и приносит оттуда длинную палку, которой с трудом и выталкивает сверток.</para>

<para>В оп. 126, 127, 128 (<xref linkend="picture40" />) данная в качестве орудия изогнутая спиралью проволока имеет оттянутый свободный конец, легко поддающийся разгибанию. Степень оттянутости этого конца различна.</para>

<para>
Тем не менее и эти предметы шимпанзе откладывает, не распрямляя, а берет 
коротенькие палочки, которые просовывает в трубу; после их безуспешного 
использования отбрасывает и их, снова уходит в глубь клетки, где достает 
длинную большую палку, которую и употребляет для доставания свертка.
</para>
</sect2>

<sect2>
<title>Занятие 15-е</title><subtitle>(30 июля 1946 г.)</subtitle>

<para>
В оп. 129 (<xref linkend="picture41" />) шимпанзе дается та же труба и в 
качестве орудия для проталкивания &mdash; толстая проволока (26 см), на 
концах которой прикреплены четыре веерообразно расходящиеся коротенькие 
отрезка тоненькой спирально скрученной проволоки.
</para>

<para>
Взяв данный предмет в руки, шимпанзе прежде всего прикладывает его то 
одним, то другим концом то к одному, то к другому отверстию трубы, как бы 
наглядно выявляя возможность его вставления в трубу, но не пытаясь вставить. 
Далее Парис пытается разгибать короткие отрезки проволоки, несколько отводя 
их в стороны. Не разогнув до конца проволочки и не сжав их, как то было надо 
сделать, Парис сует конец орудия в трубу, но тот не проходит. Тогда он 
пытается расплетать у конца одного из коротких отрезков тоненькую 
проволочку. После безуспешной работы он начинает протяжно ухать.
</para>

<para>В оп. 130 ему дается более легкая задача (<xref linkend="picture42" />).</para>

<para>В качестве орудия предлагается отрезок толстой проволоки (23 см), посредине которого перпендикулярно к нему, подвижно прикреплен более короткий отрезок проволоки (8 см), мешающий полному продвижению проволоки в трубу.</para>

<para>Парис, взяв предмет в руки, сразу обращается к срединному отростку, берет его в рот, слюнявит, затем, явно обнаружив его подвижность, легко спускает его по основному стержню проволоки и этим последним выталкивает сверток.</para>

<para>
В оп. 131 (<xref linkend="picture43" />) предмет, предложенный в качестве 
орудия, имеет еще более сложный вид (форму печатной буквы Е). Средней 
толщины проволока оформлена таким образом, что имеет основной отрезок, 
концы которого загнуты под прямым углом неподвижно, а в середине 
расположен подвижно соединенный отрезок. Чтобы быть употребленным, 
орудие требует основательной подработки.
</para>

<para>
Взяв орудие в руку, Парис сразу обращается к его срединному отрезку, издавая 
мыкающий звук, пытается сгибать проволоку ногой и рукой, смещает этот 
отрезок с середины и пригибает, после чего полураспрямляет один из концов 
проволоки и вмещает его в трубу (опыт не заканчивается, так как прерывается 
кормлением).
</para>

<para>
В оп. 132 (<xref linkend="picture44" />) в качестве орудия Парису предлагается 
плоская железная палочка с семью поперечными перпендикулярно к основному 
стержню расположенными отрезками из мягкой проволоки, легко 
пригибаемыми; четвертый, срединный отрезок длиннее других, и он-то и 
является помехой для проталкивания предмета в трубу &mdash; все остальные 
отрезки так коротки, что могут пройти в отверстие трубы без обработки.
</para>

<para>На этот раз шимпанзе начинает обработку не со среднего, самого длинного, а с крайнего короткого поперечного отрезка проволоки; его прежде всего Парис раскручивает, отламывает, пристально присматриваясь при этом.</para>

<para>
Только во вторую очередь он обращается к четвертому, самому длинному 
загибу проволоки, сгибает его, распутывает мелкие проволочки и прижимает 
его к основному стволу. Последующие оставшиеся пять коротких отрезков он 
не трогает, а пытается просовывать орудие в трубу то с одного, то с другого ее 
конца.
</para>

<para>Естественно, что при недостаточно аккуратном просовывании торчащие поперечные отрезки упираются в стенки трубы и не проходят в нее.</para>

<para>
Тогда Парис вынимает орудие из трубы, кое-где пытается распутывать концы 
тонких проволочек, некоторые срединные поперечины он сгибает (от усилия 
при сгибе он роняет предмет, но опять берет его в руки), потом отламывает 
самый длинный, действительно мешающий ему срединный отрезок, и после 
этого снова запускает орудие в трубу. С усилием Парис проталкивает его то с 
одного, то с другого конца трубы.
</para>

<para>Наконец, протолкнув сверток с одного конца, Парис достает его с другого конца трубы, зацепляя и притягивая к себе.</para>

<para>
В оп. 133 в качестве орудия проталкивания дается предмет, аналогичный по 
конструкции с предыдущим, но различие состоит в том, что основной стержень 
его деревянный, а на нем находятся аналогично прежним семь поперечно 
идущих отрезков, но из очень мягкой проволоки, легко поддающихся 
пригибанию или могущих автоматически согнуться при их проталкивании в 
трубу.
</para>

<para>Один из отрезков &mdash; четвертый, срединный &mdash; длиннее других, но тоже легко пригибаем к основному стержню.</para>

<para>
На этот раз Парис в первую очередь замечает самый длинный поперечный 
отрезок, который отгибает, потом он пытается открутить находящийся рядом с 
ним более короткий и несколько других коротких, вращая их, качая из стороны 
в сторону, присматриваясь к ним и снова пытаясь их отделить то руками, то 
зубами.
</para>

<para>
В результате этих манипуляций &frac13; деревянного основного стержня 
отламывается. Теперь шимпанзе начинает уже ненужное обгрызание и 
расщепление конца отделенного стержня, а потом сбрасывает с него 
прикрепленную поперечную проволоку. Далее Парис прерывает обработку 
орудия, но он не орудует и отделенными частями, а пытается вставить в трубу 
указательный палец; не достав свертка, он уходит в глубь клетки, находит там 
длинную палку, просовывает ее в трубу и достает сверток.
</para>

<para>
В оп. 134 (<xref linkend="picture45" />) также дается предмет аналогичной 
конструкции. Различие состоит лишь в том, что на основной деревянной 
палочке не семь, а восемь поперечных выступающих отрезков проволоки, все 
они равной величины, но короче, чем в предыдущем опыте, и направлены 
поочередно то в одну, то в другую сторону.
</para>

<para>Без предварительной подработки все отрезки легко могут согнуться при энергичном проталкивании орудия.</para>

<para>
Взяв орудие в руку, Парис осматривает его, издавая при этом мыкающий звук, 
потом, обращаясь к крайнему поперечному отрезку, слегка раскручивает его, 
далее пытается втолкнуть орудие в трубу, но зацепляет за край поперечинами; 
тогда он отводит орудие, начинает далее деконструировать крайнюю 
поперечину, вертит ее из стороны в сторону, сжимает зубами и так 
расшатывает, что снимает ее с палочки; после этого он обращается к 
следующей поперечине, раскручивает ее и тоже хочет стащить с палочки. 
Тоненькая проволочная поперечина легко податлива и, схватив ее, не глядя, 
шимпанзе откручивает ее и стаскивает с палки. Теперь, не обращаясь к 
деконструированию остальных поперечин, Парис проталкивает палку довольно 
настойчиво и далеко в трубу, приближая сверток к противоположному краю 
трубы и там вынимая его зубами.
</para>

<para>В оп. 135 (<xref linkend="picture46" />) годная к употреблению часть предмета &mdash; палка (24 см) запутана на всем ее протяжении оборотами толстой проволоки длиной в 60 см, трудно откручиваемой.</para>

<para>
Шимпанзе, взяв предмет в руки, сразу обращается к стягиванию мешающей 
проволоки, издавая при этом мыкающий звук. Он оттягивает эту проволоку с 
палки и рукой, и ногой, раскручивая, разматывая рукой, иногда при этом 
держит палку ногой, рукой выправляя изгибы проволоки.
</para>

<para>Сняв проволоку с одного и с другого конца палки, он проталкивает освобожденную палку в трубу и вынимает сверток.</para>

<para>
В оп. 136 (<xref linkend="picture47" />) также дается деревянная палка, но она 
может быть успешно употреблена только одним концом (достаточно длинным 
для проталкивания свертка); второй конец так короток ввиду спутанности ее 
оборотами веревки, что им нельзя достать сверток.
</para>

<para>
Шимпанзе сразу обращается к разматыванию веревки: взяв ее конец левой 
рукой, он постепенно до конца разматывает оборот за оборотом и не прерывает 
это до тех пор, пока совершенно не удаляет всю обмотку. После этого он сразу 
сует освобожденную палку в трубу и достает сверток.
</para>

<para>
В оп. 137 (<xref linkend="picture48" />) мешающий элемент &mdash; обмотка 
веревкой &mdash; расположен как раз в центре палки, пригодной к 
употреблению, и ни одним из крайних свободных концов палки нельзя достать 
сверток; необходимо сначала снять веревку.
</para>

<para>
Парис и на этот раз решает задачу по аналогии с предыдущим: он сразу 
обращается к разматыванию обмотки, делая это левой рукой, зачастую отводя 
глаза и работая не глядя. Иногда при этом он издает мыкающий звук. Порой он 
снимает распутываемые петли, особенно, когда переводит обмотку через край 
палки, отчего размотка идет не гладко, веревка зацепляет за край палки. Тогда 
он взглядывает и выправляет запутанную обмотку, но опять отворачивается и 
опять задерживает распутывание, снова взглядывает и продолжает распутывать 
веревку.
</para>

<para>
Парис разматывает четыре оборота веревки, но далее он прекращает 
разматывание веревки до конца и обрывает ее. До тех пор, пока он не 
освобождает палку от веревки, он не пытается протолкнуть ее в трубу, хотя 
может это сделать ранее, в тот момент, когда обмотка уменьшается настолько, 
что орудие становится тоньше диаметра трубы. Но он этого не делает. Только 
после того, как шимпанзе снимает и последний оборот веревки, он сразу сует 
освобожденную палку в трубу, на секунду вынимает ее, слегка обкусывает 
конец палки и окончательно всовывает ее в трубу и достает сверток.
</para>

<para>В оп. 138 ставится опять проверка того, в какой степени мнимые помехи будут препятствовать Парису в непосредственном употреблении им орудия.</para>

<para>
Концы тонкой палочки (длиной в 26,5 см) обматываются несколькими витками 
веревки, совершенно не выступающими и почти не изменяющими толщину ее 
концов. Безо всякой размотки палка с веревкой может быть просунута в трубу 
для выталкивания свертка.
</para>

<para>
Но шимпанзе сразу обращается к разматыванию обмотки на одном конце палки 
(издавая мыкающий звук), потом обращается к обмотке на другом конце палки, 
разматывает и ее, не пробуя вставлять палку в трубу. Очень аккуратно действуя 
зубами и рукой, он разматывает обе обмотки, после чего сразу вставляет палку 
в трубу и вынимает зубами сверток, приближенный к самому краю трубы.
</para>

<para>
В оп. 139 (<xref linkend="picture49" />) поданный шимпанзе в качестве орудия 
предмет требует длительной и двойной обработки, чтобы быть употребленным, 
&mdash; распутывания обмотки и слома одного из концов развилка палки; 
нижний конец палки, хотя и свободен от обмотки, но короток для 
непосредственного проталкивания свертка (на 14 см).
</para>

<para>
Тем не менее шимпанзе в первую очередь обращается к примериванию этого 
незамотанного отростка палки, он на секунду приставляет его к отверстию 
трубы, но тотчас же отнимает как неподходящий. Вслед за этим он обращается 
к веревке, обматывающей развилок, оттягивая ее главным образом зубами, 
разматывая, стаскивая, разрывая, сдирая с рогульки. Наконец, Парис сбрасывает 
всю обмотку. Теперь он пытается всунуть в трубу меньший по величине 
отросток развилка, но скоро отменяет ото; далее он в два-три приема 
обламывает большой отросток развилка. Отчленив короткий сук, шимпанзе 
обгрызает этот сук, но не вставляет в трубу, а всовывает искривленную палку (с 
меньшим отростком развилка), с трудом, но все же проталкивает ее и вынимает 
сверток.
</para>
</sect2>

<sect2>
<title>Занятие 16-е</title><subtitle>(2 августа 1946 г.)</subtitle>

<para>В настоящем занятии ставится серия опытов, отчасти повторяющая задания предыдущих занятий, отчасти вводящая все новые и новые предметы и их комплексы в качестве объектов, подлежащих использованию в роли орудия.</para>

<para>В оп. 140 дается металлическая труба длиной в 21 см с диаметром отверстия в 3 см; в качество орудия предлагается прутик толщиной в 1 см, длиной в 21 см.</para>

<para>Парис, взяв прутик и трубу, сразу проталкивает прутик в трубу и выталкивает сверток наружу.</para>

<para>
На просьбу отдать трубу и прутик Парис не реагирует. Положив трубу на тыл 
шеи, он уносит ее в глубь клетки, а потом высовывает один конец трубы 
наружу, через сетку клетки, но когда экспериментатор подходит и даже 
показывает в обмен на трубу яблоко, он не только не отдает трубу добровольно, 
но даже оказывает сопротивление при попытках взять ее. Далее шимпанзе уже 
не высовывает трубу, а только показывает ее издали, как бы поддразнивая. 
Затем он отдает назад лишь прут, а трубу он носит на шее, держит в руке и 
только спустя длительное время выбрасывает, наконец, ее вон из клетки.
</para>

<para>В оп. 141 при подаче той же трубы обезьяне предлагается прут в 42 см длиной (т. е. в два раза длиннее, чем труба, и поэтому не столь удобный для доставания).</para>

<para>Шимпанзе, взяв прут, аккуратно запускает его в трубу, не ломая, выталкивает сверток и сразу отдает трубу на просьбу.</para>

<para>В оп. 142 дается та же труба, а прут более чем в три раза длиннее трубы &mdash; в 76 см.</para>

<para>
И на этот раз шимпанзе не производит обламывания прута; он продергивает его 
два раза сквозь трубу аккуратно, но безрезультатно, так как ввиду тонкости 
прут проскакивает в просвет между свертком и стенкой трубы; и только при 
третьем всовывании прута Парис выталкивает сверток. Он настолько аккуратно 
работает прутом, что не ломает его, несмотря на троекратное продергивание 
через трубу.
</para>

<para>
В оп. 143 в качестве орудия доставания предложены на выбор два прутика 
различной длины (один в 21 см, второй в 9 см). Оба они легко опутаны суровой 
ниткой для удобства совместной их подачи; один прут &mdash; большой 
&mdash; достает, второй &mdash; меньший &mdash; не достает свертка.
</para>

<para>Взяв прутья в руку, Парис сразу принимается их распутывать; сделав это, он выбирает больший прут, пропускает его в трубу и вынимает сверток.</para>

<para>В оп. 144 различие между двумя предложенными в качестве орудия прутьями больше (30 см), но прутья б&#1086;&#769;льших размеров (меньший в 12 см, больший в 42 см).</para>

<para>Взяв их одновременно, Парис и на этот раз откладывает меньший прут и большим достает сверток.</para>

<para>
В оп. 145 также предложены два прута, связанные проволокой, но оба могут 
быть использованы для доставания свертка (меньший &mdash; длиной в 21 см, 
больший &mdash; в 62 см; разница в длине &mdash; 41 см); сверток удобнее 
доставать меньшим, чем большим.
</para>

<para>
На этот раз Парис сначала пытается вставить в трубу два прута одновременно, 
но потом разматывает проволоку с полузасунутых в трубу связанных прутьев, 
опять отделяет более длинный прут, более короткий перевертывается и 
выпадает из его рук. Парис достает сверток более длинным прутом.
</para>

<para>В оп. 146 опять даются два прута, но оба они чрезмерно длинны (76 и 62 см); разница в длине между ними в 14 см. Оба прута связаны ниткой. Взяв их в руки, не развязывая, Парис сразу запускает их в трубу и достает сверток.</para>

<para>В оп. 147 (<xref linkend="picture50" />) дается совершенно другого типа предмет &mdash; длинной узкой петлей согнутая проволока, без всякой предварительной обработки легко проходящая в трубу любым концом.</para>

<para>
Парис, получив ее, нюхает, потом, не пытаясь примерить, сразу начинает 
разгибать; он расширяет ее так, что она принимает форму широкого круга, 
который он надевает себе на голову. Лишив себя орудия и все же пытаясь 
извлечь из трубы лакомство, Парис всовывает в трубу свой указательный палец; 
не достав им приманки, он снимает проволочный обруч с головы и пытается его 
расправить, развести концы; с трудом он растягивает проволоку, после чего 
разгибает ее и один из концов пропускает в трубу, засматривая в отверстие 
трубы, явно следя за местонахождением свертка, издавая крякающий звук, 
проталкивая сверток, выводит его из трубы.
</para>

<para>В оп. 148 (<xref linkend="picture51" />) Парису дают аналогичную предыдущей только пошире растянутую овалообразную петлю из проволоки, концами закрученную, проходящую в отверстие трубы, но не достигающую свертка.</para>

<para>Для успешного употребления требуется легкое сжатие боковых сторон петли, их сужение.</para>

<para>
Вместо сжатия Парис и на этот раз, не примеряя петлю, начинает ее 
растягивать, расширять, доведя ее форму до круга, надевает этот круг на голову, 
слегка оттягивая его пальцем; потом, сняв с головы, пытается раскрутить его 
концы; с трудом раскрутив и полурасправив проволоку, шимпанзе проталкивает 
один конец проволоки с ближнего к себе конца трубы, продвигая сверток, а с 
противоположного конца, повернув трубу к себе, вытягивает приближенный к 
краю сверток неразогнутым концом проволоки.
</para>

<para>Достав сверток, взяв лакомство, Парис ложится на спину, подкидывая трубу вверх, держа ее в ногах и перехватывая руками.</para>

<para>
В оп. 149 (<xref linkend="picture52" />) снова дается орудие, частично 
пригодное, а частично непригодное для непосредственного употребления. Оно 
представляет собой палочку (длиной 22,5 см), один конец которой может 
протолкнуть сверток, а другой имеет на конце расширенную проволочную 
петлю, требующую при употреблении этого конца либо ее удаления, либо 
сжатия.
</para>

<para>
Парис не употребляет пригодную часть орудия, он сразу обращается к 
устранению мешающих элементов, пробует разгибать проволочную петлю. 
Потом он вертит ее, пытается разорвать, крутит то в одну, то в другую сторону, 
пристально глядя при этом на нее, потом, крутя ее все в одну и ту же сторону, 
смещает с конца палки на сторону, а затем противоположным концом палки 
выталкивает сверток.
</para>

<para>
В оп. 150 (<xref linkend="picture53" />) палка, данная в качестве орудия, на 
обоих концах содержит петлеобразные проволочные, крепко прикрепленные к 
ней расширения, и не может быть использована ни с одного конца без 
предварительной обработки (сжатия петель или их удаления).
</para>

<para>
Парис опять сразу принимается раскручивать один из свободных концов 
проволоки, образующей петлю на конце палки; освободив этот отрезок палки, 
он мог бы уже его использовать для проталкивания свертка, но нет, шимпанзе 
обращается к другому концу палки, к разматыванию второй петли, оттягивая в 
стороны боковые ее части, освобождая концы проволоки, образующие петлю; 
он разматывает их, крутит около места прикрепления, пытаясь оборвать. Не 
преуспев в этом, Парис берет размотанную и брошенную было проволоку и 
пытается, просунув ее свободный конец в трубу, вытолкнуть сверток. Это не 
выходит. Тогда он снова берет оставшуюся с обмоткой на одном конце палку и 
крутит обмотки проволоки туда и сюда; раскрутив петлю, он, наконец, 
разматывает ее окончательно, отбрасывает, а освобожденную палку всовывает в 
трубу и достает сверток.
</para>

<para>
В оп. 151 (<xref linkend="picture54" />) осложнение еще более значительно. 
Предложенная в качестве орудия палка (длиной в 23 см) вся спирально 
обмотана тонкой проволокой; на концах палки оттянуты три веерообразные 
отходящие в стороны петли. Эти петлеобразные отрезки проволоки очень легко 
могут быть согнуты путем их прижимания одного к другому или к основной 
палке.
</para>

<para>
Парис избирает прежний путь решения задачи, &mdash; сразу же принимаясь за 
распутывание проволоки с одного конца палки; правда, он употребляет прием 
отгибания некоторых отрезков проволоки, но, не оторвав их, обращается к 
другому концу. Здесь он крутит проволочки в руках, пристально 
присматриваясь к ним, очень медленно начинает распутывать их; найдя 
свободный конец проволочек, он осторожно выдергивает, выплетает его из 
закрученной части, держа палку в правой руке, распутывая проволоки левой 
рукой.
</para>

<para>
Услыхав рыкание льва, Парис на секунду прерывает свои действия и сам 
громко взволнованно ухает, как бы в ответ или из подражания
<footnote><para>
Не раз Парис производил подобное уханье, слыша сильное рыкание льва.
</para></footnote>
. Потом Парис опять обращается к прерванной деятельности. Вытягивая и 
выпутывая проволоку, он освобождает довольно большой конец ее, но все еще 
действует, не отрываясь, хотя уже настолько размотал мешающие элементы, 
что мог бы успешно употребить освобожденный от проволоки конец палки для 
проталкивания орудия в трубу. Время от времени Парис пытается даже кусать 
освобожденную проволоку зубами; потом он берет с пола положенную трубу, 
пристально смотрит в ее отверстие, как бы проверяя местонахождение свертка, 
после чего снова распутывает проволоку, сосредоточенно присматриваясь к 
орудию. Снова и снова ему приходится помогать зубами в попытках сорвать с 
конца палки обмотки проволоки, затем опять действовать руками, распутывая 
обороты. Наконец, он срывает все обмотки, освобождая окончательно палку от 
проволоки, и достает палкой сверток. Некоторое время снятую часть проволоки 
он держит в руках и все еще продолжает ее раскручивать, хотя это уже не 
нужно и бесцельно.
</para>

<para>
В оп. 152 (<xref linkend="picture55" />) мешающие, выступающие части орудия 
находятся посредине него. Они представляют собой широкие проволочные 
петли, отходящие от центральной части палки (длиной в 26 см); вся палка 
обвита тонкой проволокой; ее концы (каждый в 13 см) не могут достать сверток 
в трубе (длиной в 20 см). Парис применяет прежний, ставший стереотипным 
прием раскручивания проволоки. Действуя зубами, он оттягивает первый 
оборот проволоки с палки, высвобождает конец, начинает раскручивать 
проволоку; без отрыва раскрутив семь оборотов, он постепенно доходит до 
проволочных петель, раскручивает и их. Когда он разматывает их, переводя 
проволоку через конец палки, он смотрит на них, иногда же он разматывает, не 
глядя, применяя обе руки, оттягивая зубами проволоку.
</para>

<para>
Расправив петли и размотав довольно длинную проволоку, Парис все же 
продолжает окончательное освобождение палки, вытягивая ее из оставшихся 
витков пальцами руки (указательными и другими), иногда оттягивая проволоку 
и пальцами ноги. Он не остается при этом в одном положении, так как, по-
видимому, устает, садится то так, то иначе. Наконец, палка уже вся 
освобождена от проволоки и выпала на пол, но Парис, держа проволоку, на этот 
раз уже бесцельно, все еще продолжает распутывать ее. Только окончив всю 
размотку проволоки (общей длиной в 15&mdash;20 см), Парис обращается к 
палке и проталкивает ее в трубу, доставая сверток с лакомством.
</para>

<para>В оп. 153 Парису предлагается узкая дощечка длиной в 26 см, годная для непосредственного использования. Парис, взяв, ее, немедленно вмещает ее в трубу сначала с одного, потом с другого конца и выталкивает сверток.</para>

<para>
В оп. 154 (<xref linkend="picture56" />) дается дощечка более длинная (32,5 см); 
один конец ее узкий, другой &mdash; сильно расширен и не может пройти в 
трубу без непосредственной обработки. Дощечка нарочно подается Парису 
узким, а не расширенным концом. Взяв ее в руки за узкий конец, Парис 
перевертывает дощечку и направляет в отверстие трубы узкий ее конец (при 
этом он уходит с трубой и доской в другой конец клетки), где и достает сверток.
</para>

<para>
В оп. 155 (<xref linkend="picture57" />) орудие доставания &mdash; тоже узкая 
дощечка (длиной в 24 см), но она сильно расширена посредине и не может быть 
успешно использована ни с одного из концов, которые коротки, а потому 
требует обработки.
</para>

<para>
Взяв орудие в руку, Парис сразу замечает срединное расширение и, не пробуя 
вставлять дощечку в отверстие трубы, настойчиво отгрызает выступающую 
среднюю часть, четыре раза прикладываясь к ней зубами до тех пор, пока 
совершенно не отделяет с обеих сторон расширенные ее части, выделив 
подходящий по длине и ширине стержень, годный для проталкивания, и 
успешно употребляет его.
</para>

<para>В оп. 156 (<xref linkend="picture58" />) дощечка расширена на концах и совершенно не может быть употреблена без обработки.</para>

<para>
Взяв дощечку, Парис немедленно замечает расширенные, мешающие части. Он 
прикладывает зубы к краевому выступу одного из расширенных концов доски, 
откусывает часть его, несколько отвлекается &mdash; жует бумагу, потом опять 
принимается ломать край того же выступа то с одной, то с другой стороны. 
Парис отгрызает лишние части с обеих сторон орудия.
</para>

<para>
Вслед за подработкой Парис пытается проталкивать дощечку в трубу, но она 
сразу не проходит; тогда шимпанзе всовывает ее то с одного, то с другого конца 
трубы, и хотя доска недостаточно сужена при обработке и при проходе 
несколько застревает, все же шимпанзе добивается проталкивания свертка.
</para>

<para>В oп. 157 (<xref linkend="picture59" />) предложенная в качестве орудия дощечка имеет три расширения: два на концах и один посредине дощечки.</para>

<para>Взяв в руки трубу и дощечку, Парис не действует ею, а кладет на пол; вместо нее он поднимает узкую прямую дощечку, оставшуюся от оп. 155, проталкивает ее в трубу и достает сверток.</para>

<para>
Когда же в оп. 158, после того, как у Париса выманили на обмен все оставшиеся 
орудия, ему снова дают ту же дощечку с тремя расширениями. Парис сразу 
подносит ее к зубам и пытается грызть расширенную крайнюю площадку, 
потом срединную, далее вторую крайнюю, а потом проталкивает дощечку в 
трубу. Она не проходит. Тогда шимпанзе еще раз подгрызает ее в месте выступа 
и на этот раз удачно пропускает в отверстие трубы и достает сверток.
</para>

<para>
В оп. 159 (<xref linkend="picture60" />) Парису также дается для проталкивания 
дощечка, но у нее расширения, расположенные на концах, имеют форму 
треугольников. Создается некоторая видимость возможности успешного 
употребления орудия с узкого конца.
</para>

<para>
Том не менее Парис не обманывается; он сразу начинает обгрызать один конец 
(издавая при этом ухающий звук), потом пытается втолкнуть в трубу целый, 
необгрызанный конец, но так как последний не проходит в трубу, Парис 
подгрызает и этот конец и выталкивает им сверток.
</para>
</sect2>

<sect2>
<title>Занятие 17-е</title><subtitle>(11 августа 1946 г.)</subtitle>

<para>
В настоящем занятии проводится серия опытов, одни из которых направлены на 
проверку отмеченных выше особенностей деятельности шимпанзе при 
выделении подходящих частей предмета, пригодных для употребления в 
качестве орудия, другие представляют новые формы опытов на употребление и 
обработку орудий.
</para>

<para>В оп. 160 дается прут, изогнутый, с отростком на одном конце и более прямой &mdash; на другом конце; свободно проходит в трубу лишь последний конец.</para>

<para>Парис, взяв прут в руку, сразу вставляет его нужным концом и выталкивает сверток (издавая при этом помыкивающий звук).</para>

<para>
В оп. 161 (<xref linkend="picture61" />) в качестве орудия дается прут, на одном 
прямом конце имеющий небольшой сучок, впрочем, при аккуратном 
просовывании, не мешающий его проходу в трубу; наоборот, второй конец 
имеет большой развилок, препятствующий его вставлению в трубу.
</para>

<para>
Парис сразу определяет годный конец прута, который и вставляет в трубу, но 
вставляет неумело, и выступающий сучок зацепляется. Тогда Парис 
повертывает прут и приближает к отверстию трубы развилок, но не вставляет, а 
как бы примеривает орудие; после этого он отламывает один из отростков 
развилка и пытается засунуть его в трубу, но скоро отменяет и это действие, а, 
взяв опять прут, вставляет его прямой конец в трубу и успешно выталкивает 
сверток.
</para>

<para>В oп. 162 (<xref linkend="picture62" />) прут имеет на концах два поперечных отростка, так что требует обязательной обработки.</para>

<para>
При просовывании орудия сквозь жерди клетки один из суков отламывается и 
остается прямой конец, годный для просовывания в трубу: тем не менее, Парис, 
взяв прут в руку, немедленно отламывает второй поперечный сук и после того 
проталкивает орудие в трубу, успешно вынимая сверток.
</para>

<para>
В оп. 163 (<xref linkend="picture63" />) также дан прут, но очень длинный (63 
см); он может проходить в трубу любым концом, но на его средней части 
расположены три небольших поперечных отростка в 3, 4 и 1,5 см, два из них 
мешающие проталкиванию.
</para>

<para>
Взяв орудие, Парис немедленно замечает поперечные выступы и обращается к 
удалению двух из них, более длинных (в 3 и в 4 см); один он обгрызает, второй 
отламывает, третий, самый коротенький оставляет в неприкосновенности, 
всовывает орудие в трубу и успешно достает сверток. Этот третий отросток сам 
ломается при прохождении прута в трубу, зацепившись за его края.
</para>

<para>
В оп. 164 (<xref linkend="picture64" />) Парису дается большая ветка, нижний 
конец которой (длиной в 40 см) прямой, достаточно тонкий (3 см) для 
успешного проталкивания в отверстие трубы; верхний отдел представляет 
собой сложный развилок с четырьмя отростками, один из которых довольно 
прямой также может быть использован для успешного проталкивания в трубу 
как неотделенный, так и будучи отделенным от ветки.
</para>

<para>
До подачи орудия Парису дали трубу. Пока через большое отверстие ему 
просовывали громоздкую ветвь, он поспешил взять находящуюся под рукой 
маленькую, слабую, легко гнущуюся ивовую веточку, потом бросил ее, не 
употребив, и заменил более толстой, использовав ее для проталкивания свертка.
</para>

<para>В оп. 165 Парису предлагается опять та же ветвь.</para>

<para>
Взяв ее в руку, Парис смотрит на оба ее конца и, хотя мог бы уже 
непосредственно использовать прямой ее конец для просовывания в трубу, 
этого не делает, а опять берет лежащую зеленую ивовую веточку, пробуя 
втолкнуть ее в трубу, потом он заменяет ее другой, тоже маленькой и мягкой, 
обрывает с нее зеленые листики, ломает, делая ее еще короче, заменяет ее 
третьей веточкой тоже очень маленькой и тонкой, продвигая ее в трубу, но 
безрезультатно, всовывает еще раз и опять тщетно.
</para>

<para>
Только теперь он обращается к громоздкой разветвленной ветке, но прежде чем 
ее всунуть, вынимает торчащую из отверстия трубы зеленую веточку, а потом 
пригодный, нижний прямой конец ветки просовывает в трубу и вынимает 
сверток, не трогая и не ломая суковатой верхушки.
</para>

<para>В оп. 166 (<xref linkend="picture65" />) Парису также дается длинная ветка ясеня (94 см), но облиственная, довольно разветвленная на верхушке; снизу ветка прямая (па протяжении 44 см) и пригодная для проталкивания в трубу без обработки.</para>

<para>
Парис, взяв ветку, сразу ломает нижний, потом второй, следующий за ним 
боковой отросток, далее отрывает верхушку и получившейся слегка 
искривленной, почти прямой палкой начинает орудовать, проталкивая ее в 
трубу и легко доставая сверток.
</para>

<para>
В оп. 167 также дается длинная (61 см) облиственная ветка ясеня, но на всем 
протяжении на ней боковые побеги; без побегов только нижний конец ветки в 8 
см, по своей короткости непригодный для проталкивания в трубу.
</para>

<para>Взяв ветвь, Парис сразу обламывает все облиственные боковые побеги и, получив прямой неветвящийся стебель, продвигает его в трубу и выталкивает сверток.</para>

<para>В оп. 168 (<xref linkend="picture66" />) в качестве орудия предлагаются две разные по форме и величине палки, легко связанные вместе веревкой.</para>

<para>Одна палка прямая короткая (9 см), негодная для употребления, вторая &mdash; длинная (30 см), но с развилком на конце.</para>

<para>Взяв в руки палки, Парис прежде всего развязывает веревку и сразу же вытаскивает палку с развилком (при этом короткая палка падает на пол). Пригодным прямым концом этой палки Парис и выталкивает сверток из трубы.</para>

<para>В оп. 169 (<xref linkend="picture67" />) обезьяне предлагается толстый прут (56 см), нижний конец которого прямой, а верхний с тройным развилком; в качестве орудия может быть непосредственно употреблен лишь нижний конец.</para>

<para>
Большой громоздкий предмет и на этот раз вызывает отрицательную реакцию 
шимпанзе; Парис не идет брать этот прут и то старается запустить в трубу свой 
указательный палец, то берет короткие палочки &mdash; одну, другую, третью, 
но не употребляет их для проталкивания ввиду явной непригодности. Более 
того, он делает попытку достать сверток губами, прикладывая к отверстию 
трубы сильно вытянутые губы.
</para>

<para>
После неудачи в доставании свертка, он снова обращается к коротким 
палочкам, то примеривая их к трубе и, несмотря на негодность, все же вставляя, 
то просовывая их в трубу и без примеривания. Не достав свертка, Парис ломает 
палочки, еще более укорачивая их и тем самым удаляясь от достижения цели; 
он пытается выискивать вокруг новые палки, наконец, находит более 
подходящую по величине, просовывает ее в трубу с дальнего от себя отверстия, 
смотрит с ближнего к себе конца трубы и, подтолкнув сверток к краю трубы, 
вытягивает его губами.
</para>

<para>
После выманивания у Париса всех посторонних находящихся у него палочек 
ему вторично предлагается прежний предмет. На этот раз шимпанзе, сразу взяв 
палку, запускает ее нужным концом и, хотя и ломает ее в процессе продвижения 
в трубу, все же достает приманку.
</para>

<para>В оп. 170 снова предъявляется комплекс из двух палок, слегка связанных веревкой; одна из них длиной в 13 см, вторая &mdash; в 30 см; успешно может быть употреблена лишь последняя.</para>

<para>Взяв палки в руки, Парис сразу же начинает их развязывать. Едва он освобождает меньшую палку, как тотчас же отбрасывает ее, большей начинает действовать и выталкивает сверток.</para>

<para>В оп. 171 Парису дают одновременно три, туго связанные, пригодные к употреблению палки: одна длиной 53 см, толщиной 4,5 см, другая длиной 49 см, толщиной 2,5 см и третья длиной 46 см, толщиной 2,5 см.</para>

<para>Не развязывая веревки, Парис прежде всего вынимает одну, потом вторую, более тонкую и короткую палку, а далее, не снимая веревочного пояса, сразу оперирует толстой и более длинной палкой, выталкивая ею приманку.</para>

<para>В оп. 172 (<xref linkend="picture68" />) форма орудия резко меняется: поданная в качестве орудия палка (49 см) обмотана на обоих концах проводом.</para>

<para>
Взяв предмет в руки, Парис издает мыкающий звук, затем сразу начинает 
разматывать обмотку на одном конце палки. Едва коснувшись его, он 
обращается к другому концу, потом опять к первому и, повертывая палку, 
осматривает ее; он обнаруживает свободный конец провода, схватившись за 
который, сдергивает одну петлю, а потом и всю замотку с одного конца палки. 
Но он не употребляет этот, вполне освобожденный конец палки, хотя мог бы 
достигнуть им цели, по обращается к размотке другого конца палки, то делая 
это, глядя, то не глядя, вслепую, отводя глаза или повернув голову в сторону.
</para>

<para>Окончательно сдернув обмотку и со второго конца палки, Парис проталкивает палку в трубу и легко достает сверток.</para>

<para>
Когда после ряда других опытов то же орудие дается вторично, Парис 
поступает совершенно аналогичным образом: действуя руками и зубами 
(издавая в начале работы мыкающий звук), он разматывает до конца одну 
сторону палки, потом, хотя это уже и не нужно, разматывает второй конец. Не 
сразу найдя свободный конец провода, с большим трудом он стаскивает 
обмотку зубами, раскручивая обороты, переводя их через конец палки.
</para>

<para>Раскрутив, наконец, обмотку и даже разломав палку надвое, он продвигает в трубу один ее отрезок (в 21 см), потом заменяет его вторым и, успешно протолкнув, вынимает сверток.</para>

<para>
В оп. 173 (<xref linkend="picture69" />) Парису предлагается волнообразно 
изогнутая проволока длиной в 60 см, свернутая в дугу, с двумя концами, 
каждый из которых (длиной в 30 см) может быть использован для выталкивания 
из трубы свертка.
</para>

<para>
Взяв в руку эту проволоку и не пытаясь разгибать ее (несмотря на ее извитость), 
Парис сразу всовывает один из ее концов в трубу; ввиду некоторой 
затрудненности в проталкивании ее в трубу вследствие застревания извивов, 
обезьяна вытягивает проволоку назад, и концы проволоки растягиваются 
сильнее (становясь один к другому под прямым углом), после чего один из 
концов, более распрямленный, шимпанзе вставляет в трубу и достает сверток.
</para>

<para>
В оп. 174 (<xref linkend="picture70" />) дается проволока (длиной в 55 см) также 
дугообразно изогнутая, но ее свободные концы в трех предпоследних изгибах 
сплетены. Для употребления в качестве орудия выталкивания концы проволоки 
обязательно должны быть разведены в стороны.
</para>

<para>
Взяв проволоку в руку, Парис сначала пробует сунуть ее в трубу целиком, но 
скоро отводит ее назад и пытается растягивать пальцами в стороны (издавая при 
этом мыкающий звук). Не будучи в состоянии таким путем развести концы, а 
лишь затягивая их в месте переплета, он берет проволоку в ногу, а руками 
отводит ее концы в стороны, разгибая наощупь, не глядя. Легко растянув 
концы, Парис берет проволоку в губы, но в этот момент другим концом она 
зацепляется за решетку клетки. Парис отцепляет ее, но тотчас же бросает, не 
пробуя просовывать ее в трубу и не разгибая далее; затем он просовывает в 
трубу указательный палец и настолько глубоко, что достает до свертка, 
отталкивая его к противоположному краю трубы, и с этого конца вытягивает 
сверток рукой.
</para>

<para>
В оп. 175 (<xref linkend="picture71" />) дается более податливое орудие &mdash; 
мягкий провод (длиной в 79 см), сильно перекрученный, образующий как бы 
двойной жгут (длиной в 37 см), одним концом непосредственно пригодный для 
проталкивания в трубу.
</para>

<para>
Взяв его в руку, Парис сначала уходит с ним в глубь клетки, там отвлекается, 
смотрит на сидящую в смежной клетке самку павиана, потом, не глядя, 
наощупь, начинает разматывать провод, продолжая смотреть на обезьяну. Он 
раскручивает провод весь до конца (вопреки надобности), &mdash; получается 
широкая дуга из провода, &mdash; после чего Парис вмещает один из концов 
этой дуги сначала с одного, потом с другого конца трубы; с трудом всунув 
провод в трубу, он сдвигает сверток к одному ее концу настолько близко к 
краю, что потом, запустив в трубу два указательных пальца обеих рук, 
зацепляет сверток и вытягивает его губами.
</para>

<para>В оп. 176 (<xref linkend="picture72" />) в качестве орудия дается также провод, но он перекручен три раза на расстоянии 8 см; на остальном протяжении его концы свободно расходятся.</para>

<para>Для проталкивания в трубу провод требует докручивания, обеспечивающего его большую плотность и крепость.</para>

<para>
Взяв провод, Парис вначале как будто пытается закручивать далее его 
свободные концы, но скоро отменяет это и начинает раскручивать основную 
замотку. Раскрутив, он обращается к совершенно ненужному раскручиванию 
концов провода, разматывая нити.
</para>

<para>
Раскрутив оба конца провода от нитяных обмоток, Парис берет один конец 
оголенного провода, но бросает его, берет второй конец и просовывает его в 
трубу. С противоположного отверстия трубы (навстречу всунутому концу 
провода) он продвигает свой указательный палец, затем вталкивает в то же 
отверстие второй конец провода и, просовывая его все дальше, выталкивает им 
сверток.
</para>

<para>В оп. 177 при наличии той же трубы в качестве орудия дается чрезвычайно длинный (149 см), не ветвящийся прут, в силу своей длины не очень удобный для доставания.</para>

<para>Взяв прут, шимпанзе, не ломая, осторожно проталкивает его с одного конца трубы и легко достает сверток.</para>

<para>Парису вторично дается труба со свертком и тот же прут; теперь шимпанзе сразу ломает прут, отчленив от него отрезок в 25 см (на 5 см длиннее отрезка трубы) и употребляет его для доставания свертка.</para>

<para>
В оп. 178 в качестве орудия Парису дается палка длиной в 30 см, обвернутая 
бумагой. Перед тем публика подбросила Парису папиросу. Парис, получив 
трубу, прежде всего пытается просунуть в нее папиросу, но скоро вытягивает ее 
назад и обращается к развертыванию палки. Легко развернув ее, он продвигает 
освобожденную палку в трубу и достает сверток.
</para>

<para>
В оп. 179 шимпанзе дается одновременно две палки: более короткая (короче 
трубы) и более длинная (годная для доставания); взяв сначала более короткую 
палку, он не использует ее для доставания, а заменяет более длинной и 
вынимает ею сверток.
</para>

<para>
В оп. 180 (<xref linkend="picture73" />) постановка опыта резко изменяется по 
сравнению с тем, что было ранее. После завертывания лакомства в бумагу, 
сверток завязывают веревкой, кладут в трубу; два свободных длинных конца 
этой веревки высовывают из обоих отверстий трубы. Никакого орудия обезьяне 
не дается.
</para>

<para>Парис сразу схватывает рукой конец веревки, потом берет его зубами и, потянув, вытаскивает сверток.</para>

<para>При вторичном предложении той же установки он поступает совершенно также.</para>

<para>
В оп. 181 третий раз дается та же установка, но, кроме того, присоединяется и 
палка, годная для проталкивания. Парис, взяв и трубу и палку, откладывает 
последнюю в сторону, а сверток вытягивает, захватив зубами свободный конец 
веревки, торчащий из отверстия.
</para>

<para>В оп. 182 вторично предлагается та же установка: труба, со свисающими с ее концов веревками, и палка, подходящая для выталкивания свертка; шимпанзе, взяв трубу, палку даже не берет.</para>

<para>В оп. 183 (<xref linkend="picture74" />) Парису дается установка с мнимым осложнением. Поперек трубы замотана нитка, завязанная узлом. Для доставания свертка дается прямая палка.</para>

<para>Получив трубу и палку, шимпанзе прежде всего начинает развязывать нитку, находящуюся поверх трубы и совершенно не мешающую проталкиванию свертка палкой. Развязав нитку, он успешно применяет палку и выталкивает сверток.</para>

<para>В oп. 184 (<xref linkend="picture75" />) завязанный ниткой сверток вмещен внутрь трубы, от него наружу идут из обоих отверстий трубы два свободных конца нитки; к каждому из них прикреплена короткая палочка.</para>

<para>Для доставания свертка следует привести одну из палочек в горизонтальное положение и слегка просунуть в отверстие трубы. Только тогда можно, потянув за палочку с другого конца трубы, достать сверток.</para>

<para>Как поступает Парис при разрешении этой, совершенно новой для него задачи?</para>

<para>
Сначала он просто тянет одну из палочек к себе, но противоположная палочка 
не пускает. Потянув за нить, шимпанзе издает ухающий звук. Тогда он снимает 
с одной из палочек прикрепляющую ее нитку, освобождает палочку и тянет за 
нитку, но безрезультатно, палочка другого конца встает поперек отверстия 
трубы и препятствует вытягиванию свертка. Тогда Парис перевертывает трубу 
другим концом и тянет за палку с ниткой, но не достаточно энергично и сверток 
хотя и приближается к отверстию трубы, но не до конца.
</para>

<para>Тогда Парис всовывает с двух сторон в отверстие трубы свои указательные пальцы, потом запускает один палец то с одной, то с другой стороны трубы, потом опять просовывает два пальца одновременно и, наконец, достает сверток.</para>

<para>
В оп. 185 Парису вторично дается переплетенный толстый провод, годный для 
проталкивания в трубу. Получив его, Парис раскручивает провод. Размотав, он 
вмещает его в трубу, но дополнительно просовывает маленькую палку, потом 
заменяет ее большой и, нажав на нее при проталкивании в трубу, пытается 
вытаскивать сверток с противоположного конца трубы, но так как это не 
удается, то он снова употребляет свои указательные пальцы, запустив их в оба 
отверстия трубы и вытянув сверток.
</para>
</sect2>

<sect2>
<title>Занятие 18-е</title><subtitle>(13 августа 1946 г.)</subtitle>

<para>Для выявления точности дифференцировки пригодности орудия по форме Парису даются разной формы стволы дерева.</para>

<para>В оп. 186 (<xref linkend="picture76" />) Парису дается в качестве орудия ствол дерева (длиной в 28 см, диаметром в 2,5 см), который может пройти в трубу только одним концом (до сука); им можно достать сверток с приманкой.</para>

<para>Взяв ствол в руку, Парис сразу сует его в трубу прямым концом. Но небольшой расщеп и шероховатость мешает его гладкому скольжению в трубе.</para>

<para>Тогда шимпанзе берет конец ствола в зубы, расщепляет его на две половинки и более тонкий расщеп проталкивает в трубу, вытягивая сверток.</para>

<para>В оп. 187 дается более толстый ствол дерева.</para>

<para>Парис сразу всовывает его в трубу и проталкивает сверток наружу.</para>

<para>В оп. 188 (<xref linkend="picture77" />) дается ствол дерева длиной в 21,6 см, диаметром в 2,5 см. Ствол проходит в трубу лишь одним концом до выступов, но сверток доводит почти до самого конца трубы.</para>

<para>
Парис сначала проталкивает ствол в трубу суковатым концом. Ствол проходит 
лишь до суков; тогда отведя его от трубы, Парис захватывает зубами кору 
ствола и слегка обчищает его вдоль, потом всовывает в трубу палец, потом 
содранное им жесткое лыко. Но не достигает цели. Тогда он начинает слегка 
грызть более тонкий конец ствола, потом проталкивает в трубу этот конец до 
суков и, приблизив сверток к краю трубы, достает его.
</para>

<para>В оп. 189 в качестве орудия Парису дается ствол дерева длиной в 21 см, диаметром в 3 см, который одним концом проходит в трубу до слабых выступов суков.</para>

<para>Парис сразу удачно запускает ствол этим концом и вынимает сверток.</para>

<para>В оп. 190 в качестве орудия Парису дается ствол дерева длиной в 21 см, диаметром в 3 см. Он проходит одним концом до выступов, достигая середины трубы.</para>

<para>
Парис, взяв в руки ствол, запускает его сначала одним, потом другим концом, 
но так как ствол не проходит в трубу, шимпанзе начинает зубами сдирать с него 
лыко. Далее пробует грызть, опять сдирает лыко; после того Парис сует ствол в 
трубу, но более толстым концом, проходящим лишь до суков. Потом он 
всовывает его с другого конца трубы и более узким концом. Все же ствол 
застревает. Парис с трудом вынимает его зубами, опять засовывает, покачивая, 
настойчиво, пытаясь протолкнуть его в трубу. Это не удается. Тогда он берет 
бумажку и сует ее в трубу, затем всовывает свой указательный, потом третий 
палец; вынимает его назад и опять вставляет, пробует менять пальцы &mdash; 
вставляет указательный палец. То вынимает, то опять вставляет его в трубу. 
Теперь с трудом он вмещает в трубу ствол дерева, вынимает, кусает его конец, 
еще раз сует и засматривает с другой стороны в отверстие трубы. Потом 
шимпанзе нажимает на ствол ногой, всовывает в трубу палец. Приблизив 
сверток к краю трубы, он, наконец, вынимает сверток вторым пальцем.
</para>

<para>В оп. 191 Парису дается в качестве орудия ствол дерева длиной в 21 см, диаметром в широкой части 3,25 см, в узкой &mdash; 2 см (труба диаметром в 3 см).</para>

<para>
Парис, взяв ствол, всовывает его в трубу более тонким концом; вследствие 
затрудненности его просовывания он обдирает со ствола кору, потом вынимает 
ствол и вставляет в трубу палец то с одного конца трубы, то с другого; с 
противоположного конца он смотрит в трубу. Потом сует палец то левой, то 
правой руки то с одного, то с другого конца трубы. Снова и снова засовывает 
пальцы; далее Парис берет ствол, вталкивает его в трубу, но он не проходит.
</para>

<para>
Парис бросает ствол, опять всовывает палец, приближает губы к отверстию 
трубы. Снова вставляет палец &mdash; попробовал даже мизинец, потом второй 
(левой руки). Снова берет ствол и с одного, более тонкого конца его начинает 
отдирать зубами лыко и древесину, отщепляет довольно толстый слой. Теперь 
Парис опять всовывает более тонкий конец ствола, но и на этот раз 
безрезультатно. Тогда он бросает ствол, и, действуя пальцем, двигает 
приближенный сверток к краю трубы и вытягивает его наружу. Расщепить 
ствол, чтобы он легко вмещался в трубу, он так и не смог.
</para>

<para>В оп. 192 Парису даются два связанных разных по толщине ствола дерева.</para>

<para>Взяв, он сразу развязывает их, берет более тонкий ствол, бросает толстый и тонким выталкивает сверток наружу.</para>

<para>Ставится серия опытов, в которых изменяется вид трубы.</para>

<para>В oп. 193 (<xref linkend="picture78" />) Парису дается труба (длиной в 15 см, диаметром в 4 см), одно отверстие которой закрыто квадратным кусочком клеенки, центр ее продырявлен. В качестве орудия предлагается тонкая палка.</para>

<para>
Парис, взяв палку, сразу всовывает ее в отверстие, но почему-то отменяет это, а 
начинает развязывать клеенку по краям, пуская в ход два пальца и зубы. Потом 
он, посмотрев в трубу, обрывает часть клеенки, но всю клеенку не снимает, а 
прорывает ее в центре пошире. Вместив в трубу палку через отверстие в 
клеенке, Парис выталкивает сверток.
</para>

<para>В оп. 194 (<xref linkend="picture79" />) поданная Парису труба с двух сторон затянута марлей, широко продырявленной посредине; в качестве орудия предлагается тонкая палка.</para>

<para>Парис сразу пробует всунуть палку в отверстие, но отменяет это и развязывает марлю с одного, потом с другого конца трубы. Затем он достает сверток.</para>

<para>В оп. 195 дается та же труба; она затянута с двух сторон папиросной бумагой. В качестве орудия дается тонкая проволочка.</para>

<para>
Взяв проволочку, Парис сразу протыкает папиросную бумагу, прорывая ее с 
одного конца трубы; потом, запустив в трубу всю проволоку, он проводит ее 
сквозь трубу. Все же он снимает и срывает всю бумагу, даже по краям, хотя она 
не мешает вставлению орудия, а потом опять всовывает проволоку в трубу и 
выталкивает сверток.
</para>

<para>
В оп. 196 то же задание ставится еще раз. И теперь Парис сразу протыкает 
бумагу проволокой. Потом все же он развязывает бумагу и у краев трубы. 
Потом вторично всовывает проволоку. Затем с ближнего к себе конца трубы он 
достает пальцем приближенный к краю трубы сверток с лакомством.
</para>

<para>В оп. 197 (<xref linkend="picture80" />) поданная Парису труба с одной стороны затянута клеенкой. Второе отверстие трубы &mdash; открытое. В качестве орудия дается проволока. Один конец ее загнут петлей.</para>

<para>
Взяв трубу и проволоку, Парис проталкивает конец проволоки с петлей в 
открытое отверстие трубы, не прорывая клеенки на другом конце. Потом он 
начинает стаскивать клеенку зубами, сдирать руками. Затем с дальнего от себя 
конца трубы петлеобразным концом проволоки он проталкивает сверток к себе, 
к тому концу, на котором была клеенка, и выталкивает сверток.
</para>

<para>
В оп. 198 (<xref linkend="picture81" />) снаружи вдоль трубы со свертком 
проходит резинка, перерезающая просвет трубы. Поперек трубы надета резинка, 
которая не мешает проталкиванию орудия в трубу. Вторая резинка находится 
под первой. В качестве орудия доставания дается палка.
</para>

<para>Первую, длинную резинку Парис снимает, вторую, поперечную, не снимает и проталкивает палкой сверток наружу.</para>

<para>
В oп. 199 Парису дается та же труба, в ней сверток, завязанный веревкой. 
Концы веревки от свертка с прикрепленными к ним коротенькими 
металлическими трубочками выходят в отверстия трубы. Для освобождения 
просвета трубы требуется лишь переведение этих трубочек в такое положение, 
при котором они смогут пройти в отверстие трубы со свертком.
</para>

<para>Парис сразу отводит в сторону одну трубочку, оттягивая ее сперва у одного, потом у другого отверстия трубы. С одного конца трубы он вдвигает трубочку внутрь отверстия трубы. Потом всовывает в трубу палку и достает сверток.</para>

<para>
В оп. 200 (<xref linkend="picture82" />) Парису дается труба со свертком, 
прикрепленным к проволоке; на одном конце трубы, близ ее отверстия, концы 
проволоки выходят наружу и загнуты за край трубы, препятствуя вмещению в 
трубу орудия &mdash; палки; с другого конца трубы к проволоке прикреплены 
пять металлических пластинок, которые выступают наружу и расходятся в 
стороны. Следует или сжать пластинки, отцепить с противоположного края 
трубы проволоку и освободить отверстия для вмещения палки, или оттянуть 
зацепленную проволоку и приблизить сверток.
</para>

<para>
Взяв в руки трубу и палку, Парис прежде всего перебирает пластинки руками, 
потом обращается к другому концу трубы, где проволока выступает, потом 
опять обращается к первому отверстию. Пальцем шимпанзе начинает крутить 
пластинки туда и сюда. Отвлекается, снова качает пластинки, двигает их 
настойчиво пальцами в одну и в другую сторону. Качает, не глядя. То качает 
пластинки, то крутит. Потом берет палку, но палку не вмещает в трубу. Потом 
направляет палку в трубу со стороны, где проволока. Так как палка не проходит 
в отверстие, Парис опять начинает крутить пластинки на другом конце трубы. 
Крутит первую, вторую, третью пластинки и ломает их, не глядя на них. Трубу 
он держит в ноге, а руками крутит пластинки еще и еще раз. Проволоку, 
выступающую из отверстия трубы, он также крутит, тащит к себе, тянет, при 
этом приближая и сверток. Палку он втыкает в трубу, но она застревает в месте 
выхода проволоки; он вытягивает и проволоку, и палку, и пластинки, и сверток. 
Вытянутыми пластинками на проволоке шимпанзе потом начинает играть.
</para>

<para>В оп. 201 в качестве орудия Парису даются две металлические шпильки, разные по длине; они связаны веревкой.</para>

<para>
Парис сразу пытается их развязать. Потом, не развязав, б&#1086;&#769;льшую 
разгибает, но не до конца. Тем не менее он всовывает ее конец в трубу; 
просовывает до половины, так как разогнул посредине под углом. Затем он 
развязывает веревку и освобождает меньшую шпильку. Действует большей 
шпилькой, просовывает ее в трубу, но также не может протолкнуть до конца, 
как и в предыдущий раз.
</para>

<para>Вдруг он поднимает оставшуюся от прошлого опыта палку. Бросает шпильку и проталкивает сверток палкой наружу.</para>

<para>В оп. 202 еще раз даются те же две шпильки, завязанные той же веревочкой.</para>

<para>Теперь Парис сразу развязывает их. Маленькую шпильку он бросает; большую берет, разгибает больше, чем в прошлый раз, и разогнутым ее концом, заглядывая в отверстие, вынимает сверток из трубы.</para>

<para>В оп. 203 (<xref linkend="picture83" />) в качестве орудия дается жесткий провод и того же цвета длины и толщины &mdash; шнур; оба предмета перевиты вместе.</para>

<para>
Парис отбрасывает шнур, берет провод и всовывает его то с одного, то с 
другого конца трубы, вслед за тем просовывает палец. Проводом с ближнего к 
нему конца трубы он действует, как крючком, углубляя его внутрь трубы, а 
потом оттягивая на себя. Ртом он принимает притянутый сверток.
</para>

<para>В оп. 204 в качестве орудия предлагаются два предмета, связанные веревкой: картонная полоска и отрезок толстой, плотной прорезиненной ткани.</para>

<para>Парис развязывает их. Сразу берет отрезок ткани. Картон бросает.</para>

<subtitle>(Опыт не окончен).</subtitle>

<para>
В оп. 205 в качестве орудия даются связанные веревкой ремень и картонная 
полоска. Парис, развязав их, смотрит на них, нюхает ремень, смотрит на него. 
Бросает картон. Сует в трубу свои пальцы (то третий, то второй). Опять 
всовывает в трубу третий палец, потом смотрит в просвет трубы. Поднимает 
веревочку. Подносит лишь к отверстию трубы и бросает. Упорно действует 
вторым пальцем, потом третьим. Левой рукой вмещает в трубу ремень. Потом 
берет в рот трубу. Сует ремень в трубу другим концом. Затем берет полоску 
картона, всовывает ее внутрь трубы, помогая проталкивать даже своей губой, 
потом смотрит в просвет трубы одним глазом. Сует в трубу картон, прижимает 
его пальцем, вталкивая в отверстие трубы. Всовывает второй палец то с одной, 
то с другой стороны трубы, заменяет его третьим пальцем. Им Парис и 
вытягивает сверток наружу.
</para>

<para>В оп. 206 в качестве орудия дается круг из толстой проволоки.</para>

<para>Парис круг не берет, а разными способами применяя пальцы, достает сверток.</para>

<para>В оп. 207 второй раз дается круг, но не плотно сомкнутый.</para>

<para>Парис, взяв этот круг, сразу разгибает его, всовывает один конец в трубу, потом сует палец. Пальцем он вращает сверток в трубе, приближает его к противоположному отверстию трубы и достает его.</para>

<para>В оп. 208 в качестве орудия дается толстый провод, два соединенные конца которого стянуты резинкой.</para>

<para>Взяв провод, Парис (издавая мыкающий звук) растягивает его двумя руками, а потом надевает его на голову. Потом он всовывает в трубу резинку, а вслед за ней и пальцы. Таким образом он приближает к себе сверток и вытаскивает его из трубы.</para>

<para>
В оп. 209 данную в качестве орудия закрученную резинку Парис растягивает, 
надевает себе на голову. В трубу он всовывает палец (второй) и крутит им. 
Издав мыкающий звук, он пытается то с одного, то с другого конца трубы 
достать сверток: подтягивает его пальцем, проталкивает, запуская третий палец 
и действуя отвернувшись, иногда меняя пальцы. И, наконец, вынимает сверток.
</para>

<para>В оп. 210 (<xref linkend="picture84" />) Парису дается труба со свертком, заткнутая с одной стороны ватой. Резинка, не мешающая проталкиванию, надета поперек трубы. Дается также палка для доставания из трубы свертка.</para>

<para>Неожиданно зрители из публики подбрасывают Парису папиросу. Взяв ее, он приближает последнюю на секунду к трубе. Потом вынимает из трубы вату. Развязывает поперечную резинку. Сразу всовывает палку в трубу и достает сверток.</para>

<para>В оп. 211 (<xref linkend="picture85" />) дается труба со свертком, оба отверстия которой закрыты папиросной бумагой. В качестве орудия доставания предлагается проволока.</para>

<para>
Парис сразу протыкает бумагу проволокой. Потом развязывает веревку, 
закрепляющую бумагу. Проволоку и трубу он держит в левой руке. Ртом и 
правой рукой развязывает. Бросает это. Развязывает с другого конца. Обрывает 
бумагу на краях трубы. Проволока падает у него из рук. Он ее поднимает. Сразу 
вмещает ее в трубу и протыкает насквозь бумагу. Губами он схватывает 
приблизившийся сверток.
</para>
</sect2>

<sect2>
<title>Занятие 19-е</title><subtitle>(17 августа 1946 г.)</subtitle>

<para>Это занятие посвящено в первой части анализу оперирования шимпанзе, с составным орудием, во второй части &mdash; проверке выполнения задач, аналогичных прежним.</para>

<para>В оп. 212 в качестве орудия предлагается бамбуковая палка, целая, из двух колен (длиной 35 см, диаметром в 1,5 см). Впервые дается большая металлическая труба со свертком (длиной в 30,2 см, диаметром в 3,5 см).</para>

<para>Взяв трубу и бамбуковую палку, Парис сразу проталкивает последнюю в трубу и выталкивает сверток.</para>

<para>
В оп. 213 (<xref linkend="picture86" />) в качестве орудия предлагаются порознь 
две бамбуковые тростинки. Оба конца одной тростинки входят в полость 
другой. Получив обе тростинки, Парис берет более короткую и тонкую и 
проталкивает ее в трубу со свертком; потом смотрит в просвет трубы. Затем 
вынимает тростинку назад, берет другую, вмещает ее в трубу, опять вынимает, 
берет первую, затем вторую, опять первую. Вынув последнюю, он ломает ее 
вдоль, разгрызая зубами и запуская внутрь трубы обломок от нее. Вдруг Парис 
идет в заднюю часть клетки, берет оставшуюся там от прошлого опыта (212) 
целую длинную бамбуковую палку, проталкивает ее то с одного, то с другого 
конца трубы.
</para>

<para>После перерыва (принесли еду) он все же проталкивает прежней (из оп. 212) палкой сверток, придвигает его очень близко к концу трубы и пальцем достает сверток, помогая при этом губами.</para>

<para>
В оп. 214 (<xref linkend="picture87" />) в качестве орудия Парису даются две 
бамбуковые тростинки, вставленные одна в другую. Получив орудие, &mdash; 
одну тростинку, вставленную в другую, Парис хватает тонкую тростинку, 
вытягивает ее из полости толстой, бросает толстую тростинку, смотрит с 
одного, потом с другого конца более тонкой тростинки, кладет трубу на пол, 
колотит по ней другой тростинкой. Далее эту тростинку всовывает с одного, 
потом с другого конца трубы. Он действует то одной, то другой рукой. 
Всовывает в трубу одну руку, потом другую, затем вводит в трубу второй, 
потом третий палец, опять второй. Крутит его в трубе. Затем берет тростинку и 
действует ею, снова пальцем, опять тростинкой. Потом расщепляет тростинку 
вдоль; затем с двух сторон трубы всовывает в отверстия свои указательные 
пальцы, затем второй, третий палец; упорно вертит их в трубе; опять запускает 
одну тростинку в отверстие трубы, а сам заглядывает с другого ее конца.
</para>

<para>Далее он вынимает тростинку, пытается вставить в трубу маленький ее отщеп, но отменяет действие, вставляет свой палец и подтаскивает к себе ранее приближенный тростинкой сверток.</para>

<para>
В оп. 215 Парису дается двойное составное орудие: бамбуковая тростинка 
(длина &mdash; 11 см, диаметр внешний &mdash; 1,3 см, внутренний &mdash; 
0,7 см), в которую вдвинут прут длиной 20,5 см. Прут торчит наружу на 20 см. 
Получив орудие, Парис берет его в рот, потом вынимает вставленный в 
тростинку прут и, едва вынув, опять приближает его вплотную к тростинке. 
Почти <emphasis role="bold">вставляет</emphasis> в нее, но <emphasis 
role="bold">отменяет</emphasis> это. Он отводит прут, а в трубу вставляет 
одну короткую тростинку. Потом он вмещает в трубу прут, затем, вынув прут, 
вторично вставляет его в отверстие тростинки ввинчивающим движением, так 
как отверстие довольно узкое.
</para>

<para>Далее Парис опять разъединяет тростинку и прут; действует одной тростинкой, вталкивая ее в трубу. Потом он продвигает сверток в трубе, действуя одним прутом, вытягивая придвинутый к краю сверток пальцем.</para>

<para>
В оп. 216 при вторичном предложении той же установки, Парис сначала 
вставляет в трубу неразъединенное орудие. Потом, не вытолкнув сразу сверток, 
вынимает орудие. Разнимает его. Вытаскивает прутик из тростинки. Вставляет 
его несколько раз то с одного, то с другого конца трубы; проталкивает прут 
насквозь, но сверток не выталкивается. Он опять запускает прут дважды то с 
одного, то с другого конца трубы. Вдруг он ломает прут, и тот становится еще 
менее пригоден к проталкиванию. Тогда Парис вставляет тростинку, но задачу 
так и не решает.
</para>

<para>Теперь ставится серия опытов, направленная на проверку способности шимпанзе к дифференцировке и выбору пригодного орудия.</para>

<para>В оп. 217 (<xref linkend="picture88" />) Парису дается труба (длиной в 20,1 см, диаметром в 4 см).</para>

<para>В качестве орудия выталкивания одновременно даются две палки &mdash; прямая и полусогнутая.</para>

<para>Парис берет полусогнутую палку и вталкивает ее в трубу. Она входит лишь до сгиба. Тогда он заменяет эту палку прямой и ею легко проталкивает сверток из трубы наружу.</para>

<para>
В оп. 218 (<xref linkend="picture89" />) Парису подается орудие: палка с 
большим расширением: на конце. Она может проходить в трубу лишь другим 
концом. Длина палки &mdash; 30 см., толщина в широкой части &mdash; 7 см. 
Палка дается Парису нарочно тонким концом.
</para>

<para>Взяв за этот конец и посмотрев на ее широкий конец, Парис перевертывает палку. Взявшись за широкий конец, он слегка подгрызает узкий конец, потом сразу проталкивает палку в трубу и достает сверток.</para>

<para>В оп. 219 (<xref linkend="picture90" />) данное Парису орудие &mdash; палка с развилком. Палка проходит в трубу лишь одним концом. С другого конца она требует обработки.</para>

<para>
При просовывании Парису палки в сетку клетки один конец развилка ломается. 
Остается один изогнутый. Но, взяв в руку палку, Парис сразу ломает и этот 
отросток, мешающий проходу в трубу, и проталкивает теперь почти прямую 
палку через трубу, выталкивая сверток.
</para>

<para>
В оп. 220 в качестве орудия Парису дается палка, один конец которой почти 
прямой, короткий (20 см), второй &mdash; с широким развилком. Один конец 
развилка прямой, второй &mdash; с двумя сучками, препятствующими 
вхождению в трубу. Общая длина орудия 63 см.
</para>

<para>Взяв палку, Парис пытается втолкнуть в трубу прямой конец в одно отверстие, потом в другое отверстие трубы, затем обламывает сук с развилка, мешающий вхождению палки, и целой, почти прямой палкой выталкивает сверток.</para>

<para>В оп. 221 в качестве орудия Парису дается ветка. Длина основной прямой ее части &mdash; 56 см; верхушка разветвленная; одним концом ветка может проходить в трубу беспрепятственно.</para>

<para>Взяв эту ветку с полузасохшими листьями. Парис сразу обламывает всю верхушку и достает сверток прямым ее стволом.</para>

<para>
В оп. 222 в качестве орудия даются два свертка скрученной бумаги. Один из 
них длиной в 34 см, шириной в 4 см плотно скрученная бумага, обмотанная по 
всей длине проволокой, другой &mdash; длиной в 42 см, шириной в 6 см слабо 
скрученная бумага, по объему несколько больше предыдущего. Успешное 
действие обеспечивает плотно скрученный сверток.
</para>

<para>
Одновременно даются оба предмета. Парис сразу из двух взятых им отделяет 
сверток, запутанный проволокой, и начинает его развязывать. Потом он берет 
второй, затем опять первый. Распутывает руками и зубами. Растерзывает весь 
второй сверток и расстилает по полу, используя бумагу в качестве гнездового 
настила. Весь провод он распутывает. Засовывает конец провода в трубу. 
Полуразмотанный конец он распрямляет, окончательно освобождая от бумаги. 
Парис всовывает провод то с одного, то с другого конца трубы и при участии 
своего указательного пальца вытаскивает сверток.
</para>

<para>
В оп. 223 (<xref linkend="picture91" />) Парису даются два свертка бумаги; один 
закручен тонкой проволокой на всем протяжении, но с отведением одного 
конца проволоки (длина &mdash; 30 см, ширина &mdash; 3 см). Длина и ширина 
второго свертка почти та же, что и первого, но он не обмотан проволокой, а 
лишь свернут.
</para>

<para>
Из двух предметов, взятых в руку, Парис выбирает один, закрученный тонкой 
проволокой. Но он не докручивает проволоку, чтобы увеличить плотность 
свертка, а наоборот, освобождает всю проволоку, выбрасывает бумагу. Он 
просовывает проволоку в трубу и при помощи ее и указательного пальца 
достает сверток.
</para>

<para>
В оп. 224 в качестве орудия Парису дается плотная слабо свернутая бумага 
(длина &mdash; 42 см, ширина &mdash; 8 см). Сверток бумаги легко может 
проходить в трубу и выталкивать сверток с лакомством при условии его 
бережного вставления, так как он легко разматывается.
</para>

<para>Взяв в руки бумажный сверток, Парис раскручивает его, освобожденную бумагу кладет под себя и с большим трудом с помощью второго пальца достает сверток с лакомством из трубы.</para>

<para>В oп. 225 (<xref linkend="picture92" />) Парису даются на выбор два орудия для проталкивания свертка: очень плотный (в изоляции) провод, длиной в 30 см, шириной в 1,5 см и мягкий толстый шнур, длиной 30 см, шириной в 4 см.</para>

<para>Взяв провод и шнур, сначала Парис ухватывает и выделяет шнур, но тотчас же бросает его, заменяя проводом и успешно оперирует им, выталкивая сверток.</para>

<para>В оп. 226 в качестве орудия Парису даются на выбор два предмета: провод из тонкой оголенной проволоки, длиной в 26 см и толстый шнур, длиной в 30 см.</para>

<para>Взяв одновременно в руку оба предмета, Парис очень уверенно выбирает тонкую проволоку, отбрасывая шнур. Проволоку он вталкивает в трубу, помогая пальцем и вынимая сверток.</para>

<para>В oп. 227 Парису даются два орудия: провод длиной в 25 см, шириной в 2 см и веревка одинаковой с ним длины, ширины и того же цвета.</para>

<para>
Взяв оба предмета Парис выбирает и отделяет провод, пробует втолкнуть его в 
трубу, потом сует палец. На момент берет веревку, но отбрасывает ее и опять 
вталкивает провод, потом сует то указательный, то третий палец то с одного, то 
с другого конца трубы, делая это три раза. Затем опять всовывает указательный 
палец, потом третий, вертя его в трубе. Иногда берет провод, но снова бросает. 
Опять вмещает пальцы второй, третий, многократно просовывает в трубу то с 
одного, то с другого конца. Наконец, губами и вторым пальцем он вынимает 
сверток.
</para>

<para>
В оп. 228 Парису даются пять предметов, равных по длине и почти равных по 
толщине, но различных по плотности: прутик ясеня &mdash; полутвердый, 
провод в изоляции из ткани &mdash; полутвердый, стебель ромашки &mdash; 
полумягкий, тонкий провод в резиновой изоляции, мягкая веревка. Длина 
каждого предмета &mdash; 30 см, ширина &mdash; 1,5 см.
</para>

<para>Из пяти предложенных предметов Парис сразу вытягивает прут ясеня и успешно им действует, выталкивая из трубы сверток.</para>

<para>В оп. 229 из группы тех же пяти предложенных предметов Парис сразу выбирает прут (вторично) и им успешно проталкивает из трубы сверток.</para>

<para>В оп. 230 Парису даются два предмета, одинаковых по длине (28 см): полоска фанеры и полоска картона. Ширина их также одинаковая (2,5 см).</para>

<para>Парис берет фанеру и ею выталкивает сверток из трубы.</para>

<para>В оп. 231 Парису даются опять два предмета: полоска фанеры шириной в 3 см и полоска картона шириной в 4,5 см, длина их одинакова &mdash; 29 см. Фанера проходит, а картон не проходит в трубу.</para>

<para>Парис берет картон, приставляет его к трубе сперва одним, потом другим концом. Затем бросает и заменяет фанерой, которую удачно проталкивает в трубу, выбрасывая наружу сверток.</para>

<para>В оп. 232 Парису даются два орудия одинаковой длины. Одно более, другое менее плотное. Медная труба и прутик ясеня, по длине они одинаковы (22 см).</para>

<para>Из двух взятых в руку предметов Парис оставляет себе медную трубу и успешно выталкивает ею сверток.</para>

<para>В оп. 233 (<xref linkend="picture93" />) Парису даются две проволоки. Обе требуют обработки. Одна &mdash; с загибами на концах, вторая &mdash; с петлеобразными концами.</para>

<para>Парис сразу берет проволоку с загибами. Он пытается втолкнуть ее в трубу, но из-за загиба она не входит. Тогда Парис слегка разгибает один конец, вставляет проволоку в трубу и выталкивает сверток.</para>

<para>В oп. 234 (<xref linkend="picture94" />) Парису дается труба со свертком, опоясанная накрест резинками (поперечная резинка идет поверх продольной). В качестве орудия дается палка.</para>

<para>Парис, оттянув в сторону продольную резинку с одного конца трубы, проталкивает с этого конца палку. С другого конца трубы он сдвигает резинку, но не снимает. Скоро он достает сверток, выталкивая его палкой.</para>

<para>В оп. 235 Парису дается труба со свертком, опоясанная накрест резинками (продольная резинка идет поверх поперечной), и палка.</para>

<para>Парис сразу снимает все резинки (хотя мог бы не снимать поперечной) и проталкивает сверток из трубы наружу палкой.</para>

<para>В оп. 236 (<xref linkend="picture95" />) Парису дается свернутый в круг провод, застегнутый на конце крючком за петельку, и труба со свертком.</para>

<para>
Взяв в руку круг, Парис прикладывает его к краю трубы (как бы пробуя или 
примеривая, проходит ли он в отверстие), но тотчас же отводит и начинает его 
не расстегивать, а растягивать и тянет так сильно в стороны, что крючок и 
петелька расцепляются, и провод расходится. Тогда Парис проталкивает его в 
трубу одним концом и достает сверток.
</para>
</sect2>

<sect2>
<title>Занятие 20-е</title><subtitle>(21 августа 1946 г.)</subtitle>

<para>Посвящено анализу оперирования шимпанзе с составным предметом, предложенным в качестве орудия.</para>

<para>В оп. 237 Парису предлагается большая металлическая труба (длина &mdash; 30 см, диаметр &mdash; 3,5 см) и орудие &mdash; бамбуковая двухколенная палочка (длина &mdash; 36 см, диаметр &mdash; 1,1 см).</para>

<para>Взяв в руки палочку, держа ее в левой руке, Парис сразу проталкивает ее в отверстие трубы и легко вынимает сверток.</para>

<para>
В оп. 238а оставляется та же труба, а орудие дается другое: составленная из 
двух частей бамбуковая палочка; длина составного орудия 31 см. Палочки 
могут быть легко вынуты и вставлены одна в другую. Каждая палочка, 
употребленная порознь, не доводит сверток до края трубы. Это может 
осуществиться лишь при соединении их обеих.
</para>

<para>Парис сразу, не разнимая палочек, вставляет их в трубу и проталкивает сверток.</para>

<para>
В оп. 238б при предложении той же установки Парис разнимает орудие. Он 
берет более тонкую палочку и проталкивает ее в трубу, потом берет более 
толстую палочку и проталкивает ее. Но, вынув ее назад, он расщепляет толстую 
тростинку, потом тонкой палочкой то с одного, то с другого конца трубы 
пытается протолкнуть сверток.
</para>

<para>
Далее он ломает тонкую палочку. Действует одним сломанным отрезком. Еще и 
еще раз он ломает тонкую палочку. Секунду он чешется, потом опять начинает 
действовать тонкой палочкой. Потом применяет палец; затем опять расщепляет 
тонкую палочку. Он настолько уменьшает ее, что орудовать ему уже нечем.
</para>

<para>В оп. 238в Парису дается облиственная веточка ясеня.</para>

<para>
Парис, оторвав один ее нижний лист, сует ветвь в трубу стеблем вперед, хотя 
последний проходит туда с трудом. Затем он вынимает ветвь назад, отрывает 
почти все листья и боковые побеги. Потом он пытается достать сверток из 
трубы пальцем; после того действует уже оголенным стеблем, которым и 
проталкивает сверток, выкидывая его наружу.
</para>

<para>В оп. 239 (<xref linkend="picture96" />) Парису снова предлагается большая труба и орудие, составленное из трех частей: металлической трубочки со вставленными в нее деревянными втулками. Общая длина всего орудия &mdash; 33,5 см.</para>

<para>Только целое орудие достает находящийся в трубе сверток. Отдельные его части порознь не достают. Но две соединенные части достают, приближая сверток к краю так, что при дополнительном употреблении пальца можно вынуть сверток.</para>

<para>
Парис, взяв орудие, пытается всунуть его то с одной, то с другой стороны 
трубы. Затем, вынув одну короткую часть, он пытается действовать ею, но 
неудачно. Потом он применяет палец. Далее запускает двойную часть. Таким 
образом он пододвигает сверток к краю трубы и достает его вторым пальцем.
</para>

<para>В оп. 240 Парису предлагается та же большая труба. Орудие выталкивания составлено из тех же трех частей: металлической трубочки и двух вставленных в нее деревянных втулок.</para>

<para>Общая длина сложенного орудия &mdash; 27 см.</para>

<para>
Парис, схватив обе втулки, вынимает их, одну из них расщепляет. Остаются три 
короткие разрозненные части орудия. Тогда он всовывает в трубу свой палец, 
кладет трубу на пол. Стучит по трубе рукой. Пробует достать сверток листиком 
ясеня, потом стеблем ясеня, затем маленькой палочкой; находит на полу 
тоненький, но длинный прутик, запускает его в трубу, издавая мыкающий звук; 
потом настойчиво сует второй и третий пальцы в трубу; снова засовывает 
третий палец в трубу и смотрит в отверстие с другого ее конца, потом вставляет 
в трубу третий палец другой руки. Вдруг Парис находит на полу более длинный 
прут. Он просовывает его в трубу, издавая при этом хрюкающий звук, и быстро 
выталкивает сверток.
</para>

<para>
В оп. 241 (<xref linkend="picture97" />) Парису предлагается в качестве орудия 
выталкивания ствол ясеня, полый изнутри, длина которого &mdash; 19,5 см, 
диаметр &mdash; 3 см. Сквозь отверстие ствола проведен длинный тонкий 
прутик длиной в 45 см.
</para>

<para>Парис вынимает прут из ствола, проталкивает его в трубу и выталкивает сверток.</para>

<para>В оп. 242 (<xref linkend="picture98" />) Парису дается в качестве орудия выталкивания полый ствол длиной в 18 см; с одного конца в него воткнута очищенная от коры палочка длиной в 21 см. Длина орудия в составленном виде 31 см.</para>

<para>Парис, вынув палочку, вводит ее в отверстие трубы. Приблизив сверток к краю трубы, он вводит в отверстие палец и достает сверток.</para>

<para>
В оп. 243 (<xref linkend="picture99" />) орудие выталкивания состоит из двух 
частей: палки с расщепом (длина &mdash; 19 см) и вставленной в него клином 
палки (длиной &mdash; 14 см); обе связаны проволокой. Длина всего орудия 28 
см. Только при вмещении в трубу всего орудия сверток приближается к краю 
трубы. Порознь каждая часть доводит его только до середины.
</para>

<para>
Парис развязывает проволоку, расщепляет толстую палку, еще и еще раз 
расщепляет, потом пальцами (то вторым, то третьим) проникает в трубу. Затем 
берет тонкую палку, вставляет ее в трубу, дополнительно три раза сует в 
отверстие трубы второй палец. Потом он смотрит на свой палец, уколовшись о 
палку, находящуюся в трубе.
</para>

<para>Тогда ему дается в помощь щепка (короткая, широкая, не проходящая в трубу, требующая предварительной обработки).</para>

<para>Взяв щепку в руки, Парис не пробует всунуть ее в трубу и не обрабатывает, а запускает в трубу ранее снятую проволочку и ею выталкивает сверток.</para>

<para>В оп. 244а Парису предлагается орудие, составленное из двух палок, одна из которых засунута в расщеп другой. Длина орудия в сложенном виде 34 см. Каждая часть порознь не достает свертка.</para>

<para>Парис не разнимает соединенные части, а сразу всовывает орудие в трубу и достает сверток.</para>

<para>В оп. 244б Парису вторично дается то же орудие. Он опять сразу вводит его в трубу, не разъединяя части, и достает сверток.</para>

<para>В оп. 245 Парису дается в качестве орудия прут ясеня, который проходит в трубу беспрепятственно лишь одним концом. Длина орудия &mdash; 39,5 см.</para>

<para>Парис достает сверток, употребив нужный, более узкий конец орудия.</para>

<para>
В оп. 246 (<xref linkend="picture100" />) Парису дается составное орудие 
выталкивания, скрепленное тонкой проволокой; оно состоит из двух прутов, 
каждый из которых порознь не достает свертка; успешно применены могут 
быть лишь оба вместе. Общая длина орудия 30 см.
</para>

<para>
Парис сразу начинает развязывать проволоку. Потом с одного и с другого конца 
трубы всовывает освобожденные прутики; вслед за тем смотрит в трубу. Далее 
он тянет приближенный к краю трубы сверток и пытается орудовать пальцами 
(вторым и третьим), чтобы достать сверток, потом дотрагивается до края трубы 
губами. Затем он сразу запускает в трубу два указательных пальца и вытягивает 
ими сверток.
</para>

<para>В oп. 247 (<xref linkend="picture101" />) орудие выталкивания состоит из трех скрепленных проволочками прутиков. Каждый прутик порознь непригоден для доставания свертка. Общая длина орудия &mdash; 30 см.</para>

<para>
Парис берет орудие в руки и сразу всовывает его в трубу, но сгибает в месте 
скрепления; потом Парис распутывает проволоку. Затем разъединяет все 
палочки, но не использует их для доставания, а возвращает экспериментатору 
трубу со свертком. 
</para>

<para>В оп. 248 Парису в качестве орудия на выбор даются три палочки одинакового диаметра (l см), но разной длины (32; 17,5 и 11,5 см) и формы (более и менее прямые).</para>

<para>Парис сразу выбирает самую прямую и длинную палку и ею легко достает сверток.</para>

<para>В оп. 249 Парису в качестве орудия предлагаются две разные по толщине палки: одна длиной в 30 см, диаметром в 3,2 см (с трудом проходит в трубу), вторая длиной в 28 см, диаметром в 1,7 см (легко проходит в трубу).</para>

<para>Парис сразу берет обе палки, одну &mdash; в одну, вторую &mdash; в другую руку. Осматривает их, переводя глаза с одной на другую, выбирает более тонкую и ею достает из трубы сверток.</para>

<para>В оп. 250 Парису даются на выбор в качестве орудия две палки: прямая (длина &mdash; 28 см, диаметр &mdash; 1,7 см) и изогнутая (длина &mdash; 22 см, диаметр &mdash; 2,8 см).</para>

<para>Парис сразу берет более тонкую и прямую палку и ею достает из трубы сверток.</para>

<para>
В оп. 251 (<xref linkend="picture102" />) Парису предлагаются в качестве орудия 
две палки: прямая (длина &mdash; 30 см, диаметр &mdash; 2,7 см) и 
искривленная (длина &mdash; 30 см, диаметр &mdash; 3,5 см). Обе палки 
даются порознь. Сначала просовывается в клетку более изогнутая палка.
</para>

<para>Парис ее берет и отталкивает, бросая на пол. Потом дается вторая палка, прямая. Взяв ее, шимпанзе успешно достает ею из трубы сверток.</para>

<para>
В оп. 252а (<xref linkend="picture103" />) орудие выталкивания представляет 
собой закрученный провод с разной ширины петлями на концах. Эти петли при 
вталкивании орудия в трубу могут сузиться. С одного конца орудие не 
проходит; оно должно быть сужено, без сужения оно проходит с другого конца. 
Длина орудия &mdash; 30 см.
</para>

<para>Парис осматривает орудие, делает слабые и кратковременные попытки размотать проволоку. Потом затормаживает это действие и всовывает орудие узким концом в трубу и достает сверток.</para>

<para>В оп. 252б еще раз дается то же орудие.</para>

<para>Парис пробует приложить к отверстию трубы его широкий конец. Потом делает кратковременную попытку размотать проволоку, останавливается. Затем всовывает его узким концом в трубу, вынимая сверток.</para>
</sect2>

<sect2>
<title>Занятие 21-е</title><subtitle>(23 августа 1946 г.)</subtitle>

<para>В этом занятии ставится проверка употребления Парисом составных орудий.</para>

<para>В <emphasis role="bold">первой серии</emphasis> этих опытов (опыт 254&mdash;258) Парису давались <emphasis role="bold">орудия составные</emphasis>.</para>

<para>Во <emphasis role="bold">второй серии</emphasis> опытов, начиная с 259, <emphasis role="bold">орудия</emphasis> предлагаются в <emphasis role="bold">разобранном виде</emphasis> (лишь иногда даются и составленными).</para>

<para>
В оп. 253 дается большая широкая металлическая труба (длина &mdash; 30,2 см, 
диаметр &mdash; 6,4 см) со свертком, в качестве орудия доставания &mdash; 
узкая медная труба, равная по длине трубе со свертком; различие лишь по 
ширине, &mdash; последняя труба диаметром в 1,6 см.
</para>

<para>Полученную медную трубу Парис сразу засовывает в широкую трубу со свертком то с одного, то с другого ее конца и легко выталкивает сверток.</para>

<para>
В оп. 254 труба со свертком та же; орудие состоит из двух частей: узкой медной 
трубочки (длина &mdash; 15 см) и деревянной палочки (длина &mdash; 20,4 см). 
Общая длина сложенного орудия &mdash; 33,4 см. Оно может быть успешно 
использовано лишь в составленном виде.
</para>

<para>Парис сразу вмещает соединенное орудие в трубу и выталкивает им сверток.</para>

<para>В оп. 255 орудие составлено из двух частей: узкой медной трубочки (длина &mdash; 15 см) и деревянной палочки (длина &mdash; 17,3 см). Общая длина составленного орудия 26,7 см. Каждая часть порознь не достает свертка в трубе.</para>

<para>
Сначала шимпанзе помещает в трубу целое составное орудие, но в процессе его 
просовывания он, по-видимому, ощущает слабое взаимное скольжение частей. 
Он тотчас же вынимает орудие и разнимает его. Пытается их соединить 
(имелась одна проба сближения концов узкой трубы и палки), но все же 
разъединяет, всовывает одну палку, вслед за ней просовывает палец и достает 
сверток из трубы.
</para>

<para>
В оп. 256 орудие состоит из двух частей: узкой медной трубочки (длина 
&mdash; 13 см), проходящей в трубу лишь до поперечного выступа на ней, и 
деревянной палочки (длина &mdash; 23,5 см). Все составное орудие проходит в 
трубу на 29,5 см.
</para>

<para>
Взяв составное орудие, Парис сразу замечает поперечный выступ на узкой 
медной трубочке, он ощупывает его руками, хочет вынуть его пальцами, 
пытается его отломать. Смотрит на него, начинает вынимать палку из трубочки, 
потом всовывать ее, вынимать, всовывать ввинчивающим движением, снова 
вынимать и вталкивать. То с одного, то с другого конца трубы он пытается 
вставлять палку. Потом Парис уходит в другую часть клетки; там он с усилием 
ломает кончик палки. Теперь Парис проталкивает палку в трубу то с одного, то 
с другого конца и опять то с одного, то с другого. Он проталкивает сквозь трубу 
одну ранее вытянутую назад палку, но она проходит мимо свертка, не зацепив 
его, и он отбрасывает ее. Начинает действовать пальцем. Потом опять берет 
отщепленный конец палки и то с одного, то с другого конца трубы толкает 
сверток. Вслед за палкой всовывает второй палец и достает сверток.
</para>

<para>
В оп. 257 Парису дается орудие, состоящее из двух частей. Общая длина орудия 
&mdash; 31 см. Средняя часть орудия &mdash; медная узкая трубочка (длина 
&mdash; 8,5 см), с двух сторон в нее вставлены деревянные палочки (длина 
&mdash; 17 и 11 см).
</para>

<para>
Не разнимая орудия, Парис проталкивает его в трубу, производя крутящие 
движения. Потом разнимает орудие; в трубочку сует свой палец, далее, 
схватывая палочку зубами, пытается вытащить ее из трубочки, вытаскивает, на 
секунду пытается опять втолкнуть ее в трубочку. Вталкивает. Потом грызет 
край палочки, расщепляет его, затем вынимает палочку и смотрит в большую 
трубу, вглядываясь в нее. Потом действует пальцами и вынимает сверток.
</para>

<para>В оп. 258 дается орудие, составленное из четырех частей. Общая длина орудия 30 см.</para>

<para>Не разнимая орудия, шимпанзе сразу всовывает его в большую трубу и, хрюкая (как это бывает при явном его удовлетворении), достает сверток.</para>

<para>
В оп. 259 дается широкая труба (длиной в 30 см, диаметром в 6,4 см) со 
свертком. Орудие выталкивания предлагается в разобранном виде: медная 
трубочка (длина &mdash; 15 см) и предназначенная для вставления в нее палка 
(длина &mdash; 20,4 см).
</para>

<para>
Взяв палку, Парис всовывает ее в трубу со свертком, вынимает, потом сует 
узкую медную трубочку, вслед за тем всовывает палец, опять медную трубочку, 
опять палец, потом трубочку и вслед за ней палец. Наконец, проталкивает палку 
и ею достает сверток.
</para>

<para>В оп. 260 Парису дается та же широкая труба со свертком и в разобранном виде медная трубочка (длина &mdash; 15 см) и деревянная палка (длина &mdash; 17,3 см).</para>

<para>
Парис вставляет медную трубочку в трубу со свертком. Потом сует палец, затем 
палку. С противоположного конца трубы он пытается вытрясти палку, но она 
застряла, не выпадает; тогда он всовывает палец и выталкивает все &mdash; и 
палку, и сверток.
</para>

<para>В оп. 261 Парису дается орудие из двух частой в разобранном виде: медной трубочки длиной в 13 см и деревянной палки длиной в 23,5 см.</para>

<para>
Парис берет палку. Сразу пропускает ее сквозь трубу со свертком, потом 
вынимает палку, ломает ее, вставляет расщеп палки в трубу со свертком, стучит 
по ней рукой. Потом смотрит в нее, опять стучит по ней. Вынимает сверток при 
участии указательного пальца и длинного расщепа палки, который он вмещает в 
трубу.
</para>

<para>В оп. 262 Парису дается орудие из трех частей: узкой медной трубочки (длина &mdash; 8,5 см), деревянных палок (длина &mdash; 17 и 11 см). Все части даются в разрозненном виде.</para>

<para>Парис сразу проталкивает в трубу со свертком одну из палок, вслед за тем всовывает палец и достает сверток.</para>

<para>В оп. 263 Парису дается орудие, состоящее из четырех частей: узких медных трубочек (длина &mdash; 8,5 и 8 см) и деревянных палок (длина &mdash; 12 и 11,7 см). Составные части орудия предлагаются разрозненными.</para>

<para>Парис, взяв самую длинную палку, сразу проталкивает ее в трубу со свертком, присоединив еще и свой палец, которым он нажимает на палку и достает сверток.</para>

<para>В оп. 264 Парису дается орудие из четырех (прежних), но составленных частей. Парис, не разнимая их, сразу вмещает орудие в трубу и выталкивает сверток.</para>

<para>В оп. 265 Парису дается два орудия, каждое из которых состоит из двух частей: деревянных палок, вставленных в узкие медные трубочки.</para>

<para>
Парис вмещает в трубу со свертком одну составную часть, потом берет другую, 
но не употребляет. Затем он вынимает палку из одной медной трубочки и 
проталкивает ее в трубу со свертком. Она оказывается коротка и не достает 
свертка. Парис вынимает ее и второй раз всовывает в трубу, вынув, опять 
вмещает в трубу. Потом очень настойчиво три раза оперирует третьим пальцем, 
всовывая его в трубу, далее оперирует то вторым, то снова третьим пальцем, 
потом берет палку, вставляет ее в трубу. Вслед за ней вставляет в трубу свой 
палец. Затем с другого конца трубы действует то третьим, то вторым пальцем, 
пытаясь подтащить к себе сверток, притягивая все ближе и ближе, и, 
уцепившись за него, окончательно вынимает его.
</para>

<para>В оп. 266 Парису дается составное орудие из трех частей: металлической узкой трубочки, находящейся между деревянными частями, которые в нее вставлены.</para>

<para>Парис, не разнимая орудие, сразу вставляет его в трубу со свертком и выталкивает сверток.</para>

<para>В оп. 267 Парису дается составное орудие из трех колен: деревянной палки с двумя узкими медными трубочками на концах.</para>

<para>Сразу взяв орудие и протолкнув его в трубу, Парис достает сверток.</para>

<para>В оп. 268 Парису дается составное орудие: короткая деревянная палка (7 см), всунутая в узкую металлическую трубочку (15 см). Орудие предлагается Парису деревянной частью вперед.</para>

<para>Парис его берет, но перевертывает в руке и, взяв за металлическую трубочку, сует в трубу со свертком палку и достает сверток.</para>

<para>В оп. 269 то же орудие дается в разобранном виде.</para>

<para>
Взяв обе части, Парис уходит; потом из двух частей (медной узкой трубочки и 
деревянной палки) он выбирает палку, засовывает ее в большую трубу, вслед за 
тем сует второй палец, потом металлическую трубочку и, наконец, приблизив 
сверток, выталкивает его из большой трубы пальцем.
</para>

<para>
В oп. 270. Поданное Парису орудие составлено из трех частей: короткой медной 
узкой трубочки (длина &mdash; 8 см), короткой деревянной палочки (длина 
&mdash; 4 см) и длинной узкой медной трубочки.
</para>

<para>Парис сразу, не расчленяя орудие, вмещает его в трубу и достает сверток.</para>

<para>В оп. 271 Парису дается составное орудие. В длинную узкую медную трубочку вставлена деревянная палка.</para>

<para>Парис, не расчленяя орудия, выталкивает им из большой трубы сверток.</para>

<para>В оп. 272 Парису дается разъединенное орудие. Деревянная палочка (длина &mdash; 12,5 см) и узкая медная длинная трубочка (длина &mdash; 15 см).</para>

<para>Парис всовывает трубочку в большую трубу, потом вставляет палец, вынимает его, еще раз вставляет трубочку и указательный палец, третий раз делает то же и вынимает сверток.</para>

<para>В оп. 273 Парису даются порознь два предмета: палка (длина &mdash; 12,5 см) и медная узкая трубочка (с тупым отростком посредине, длина &mdash; 13 см).</para>

<para>
Парис вставляет в большую трубу со свертком узкую трубочку, вслед за тем 
палец, вынимает его, потом опять вставляет медную трубочку, потом палку, та 
выскакивает с ближнего конца трубы. Парис снова вставляет узкую трубочку в 
трубу со свертком, но та не проходит до конца трубы, так как мешает отросток. 
Тогда шимпанзе вставляет в трубу одну палку, потом палец, смотрит в нее; 
опять настойчиво вставляет в большую трубу пальцы &mdash; то второй, то 
третий &mdash; и вынимает сверток.
</para>

<para>В оп. 274 Парису дается объединенное орудие, составленное из двух частей: палки (длина &mdash; 7 см) и соединенной с ней узкой медной трубочки (длина &mdash; 15 см).</para>

<para>Взяв орудие, Парис сначала вставляет его то с одного, то с другого конца трубы со свертком. Потом разъединяет его, вставляет в трубу со свертком палку, за ней медную трубочку, далее свой палец и вынимает сверток.</para>

<para>В оп. 275 даются порознь два предмета &mdash; узкая медная трубочка (длина &mdash; 8 см) и длинная палка.</para>

<para>Парис сразу берет палку и ею достает сверток из большой трубы.</para>

<para>В оп. 276 даются в качестве орудия три различные по длине узкие медные трубочки на выбор.</para>

<para>Парис берет сразу все их в руку, оставляет самую длинную узкую трубочку, которой и достает сверток из большой трубы.</para>

<para>В оп. 277 в качестве орудия Парису даются три соединенных элемента: по краям две узкие медные трубочки, в центре &mdash; деревянная палочка.</para>

<para>Парис сразу всовывает их в большую трубу и вынимает сверток. При выеме из трубы орудия и подаче его экспериментатору шимпанзе разъединяет части орудия и дает порознь.</para>

<para>В оп. 278 те же элементы даются Парису разъединенными.</para>

<para>
Парис сует в большую трубу сначала палку, потом вслед за ней палец то с 
одной, то с другой стороны трубы. И так делает пять раз. Наконец, шимпанзе 
вставил в большую трубу узкую трубочку, потом палку. Они соединяются в 
трубе и, соединенные, выпадают назад. Он их разъединяет и палкой 
выталкивает сверток из большой трубы.
</para>

<para>В оп. 279 еще раз те же элементы даются Парису в разобранном виде.</para>

<para>
Парис всовывает в большую трубу второй палец, потом узкую трубочку, потом 
опять второй палец, но с другого конца большой трубы. Потом он качает 
большую трубу. Потом сует в нее палец вслед за медной трубочкой. Палка и 
трубочка выскакивают из трубы назад соединенными, так как следствие нажима 
пальцем Париса они автоматически соединились в трубе. Теперь Парис три раза 
вмещает второй палец с другого конца большой трубы и вынимает 
приближенный сверток.
</para>

<para>В оп. 280 Парису даются те же элементы порознь: деревянная палка и две узкие металлические трубочки.</para>

<para>
Парис берет палку, помещает в трубу со свертком. Смотрит с противоположной 
стороны трубы, как бы вглядываясь в сверток. Потом сует пальцы &mdash; 
второй, третий. Палка выпадает из отверстия трубы, но сверток остается в ней. 
Тогда он сует медную трубочку в трубу со свертком, потом второй палец, еще 
раз засовывает его. Медная трубочка выпадает. Он опять сует пальцы &mdash; 
второй, три раза третий, второй, третий, три раза второй. Наконец, губами 
вынимает приблизившийся к краю трубы сверток.
</para>
</sect2>

<sect2>
<title>Занятие 22-е</title><subtitle>(27 августа 1946 г.)</subtitle>

<para>В первых шести опытах этого занятия проверяется способность шимпанзе оперировать составным орудием и составлять орудие, в последующих &mdash; вариация тех же опытов.</para>

<para>
В оп. 281 (<xref linkend="picture104" />) дается широкая труба (длина &mdash; 
30,2 см, диаметр &mdash; 6,4 см) со свертком и орудие, составленное из двух 
частей: медной трубочки (длина &mdash; 15 см) и деревянной втулки (длина 
&mdash; 11,5 см), выступающей из нее на 10 см. Орудие подается в 
соединенном виде.
</para>

<para>
При взятии Парисом в руку орудия, оно распадается на составные части. Парис 
берет медную трубочку и запускает ее в трубу со свертком. Вслед за тем он сует 
в трубу указательный палец. Пытается пододвинутую приманку достать ртом с 
противоположного конца трубы. Не достает. Тогда он опять сует в большую 
трубу медную трубочку, потом палец, опять трубочку, потом опять 
прикладывает к отверстию трубы рот. Затем он настойчиво сует палец с 
ближнего к себе конца широкой трубы и притягивает сверток.
</para>

<para>В оп. 282 Парису дается соединенное орудие, составленное из трех частей медной трубочки (длина 8,5 см) и двух деревянных палок (длина &mdash; 13,5 и 12 см).</para>

<para>
Взяв орудие, он запускает его то с одного, то с другого конца трубы со 
свертком. Нажимает вслед за тем пальцем. Вынимает орудие и опять 
проталкивает то с одного, то с другого конца трубы, упирая в него палец. Еще 
раз вмещает то с одного, то с другого конца трубы, сует вслед за тем палец и 
достает придвинутый сверток.
</para>

<para>В оп. 283 дается в разъединенном виде орудие, состоящее из двух частей: узкой медной трубочки (длина &mdash; 15 см) и деревянной палки (длина &mdash; 11,5 см).</para>

<para>
Парис берет медную трубочку и палку и начинает оперировать одной 
трубочкой. Проталкивает ее в трубу со свертком и нажимает на нее пальцем. 
Как пинцетом, шимпанзе вынимает двумя пальцами приближенный к краю 
трубы сверток.
</para>

<para>В оп. 284 (<xref linkend="picture105" />) обезьяне дается орудие в разобранном виде. Оно состоит из медной трубочки (длина &mdash; 8,5 см) и двух деревянных палок (длина &mdash; 13,5 и 12 см).</para>

<para>Взяв все три части в руку, Парис почему-то сначала берет деревянную палку в рот. Потом засовывает ее в трубу со свертком, затем засовывает палец и выталкивает сверток.</para>

<para>В оп. 285 дается то же орудие в разобранном виде.</para>

<para>Шимпанзе сует в трубу со свертком палец, вслед за ним медную трубочку, далее опять свой палец и выталкивает наружу сверток.</para>

<para>В oп. 286 еще раз дается то же орудие в разобранном виде.</para>

<para>
Взяв в руку большую трубу со свертком и разрозненные части орудия, Парис 
прежде всего смотрит в большую трубу, как бы проверяя наличие в ней свертка; 
потом берет модную трубочку, всовывает ее в большую трубу, вслед за ней 
проталкивает деревянную палку и свой палец. С противоположного конца 
трубы он заглядывает в нее. Опять, вторично, он сует в трубу то указательный, 
то средний пальцы. Делает это настойчиво два раза подряд; затем он вынимает 
и опять вставляет средний палец левой руки, пытаясь проталкивать сверток 
пальцем; шимпанзе, всовывая пальцы в трубу, то закидывает голову кверху, 
действуя наощупь, то, наоборот, смотрит на трубу. Он действует очень 
настойчиво третьим и вторым пальцами, переменяя их. Потом он берет две 
палки, смотрит на них, чешется. Затем запускает в трубу дважды третий, второй 
и опять дважды третий пальцы. Потом проталкивает в трубу палку, вслед за ней 
палец; просунув его еще раз с другой стороны большой трубы, он приближает 
сверток пальцем к краю трубы. При следующем всовывании в трубу пальца из 
противоположного конца трубы выпадают палка и приманка. Оставшуюся в 
трубе бумагу Парис также достает, вторично засунув в трубу палку и палец.
</para>

<para>В оп. 287 (<xref linkend="picture106" />) в качестве орудия дается проволока в форме лесенки длиной в 24 см, шириной в 2,5 см.</para>

<para>Парис сразу берет ее и употребляет как орудие проталкивания в трубу, доставая приманку.</para>

<para>В оп. 288 в качестве орудия дается проволочная полоска, слабо связанная из трех рядов сетки, длиной в 32 см.</para>

<para>Взяв полоску, Парис сразу всовывает ее в трубу и выталкивает сверток.</para>

<para>В оп. 289 (<xref linkend="picture107" />) в качестве орудия дается сетка из пяти рядов проволоки. Длина ее &mdash; 39 см. Эту полоску необходимо свернуть для успешного просовывания ее в трубу в качестве орудия доставания.</para>

<para>
Парис, взяв сетку, подносит ее к трубе не свернутой, но отводит и начинает ее 
разбирать, стараясь распутать. Пытается всовывать ее в трубу и отводит назад, 
затем сует в трубу палец. Потом он распутывает сетку, стараясь схватывать и 
оттягивать ее петли то с одного, то с другого конца. Не преуспевая в 
распутывании, он начинает рвать проволоку. Снова он прикладывает к трубе 
целый кусок сетки и, так как опять сетка не входит в трубу, отводит ее назад и 
опять распутывает, отгибает ее свободные торчащие концы, еще раз 
прикасается ею к трубе и опять отводит назад; действуя пальцами, шимпанзе 
рвет, отгибает, опять рвет и распутывает, отламывает все новые и новые 
отрезки проволоки. Еще раз полуразорванную сетку он прикладывает к трубе и 
отводит ее назад, так как она не входит в отверстие трубы; он рвет и рвет все 
новые кусочки. Сеточка становится тоненькой, трехрядной, но Парис рвет ее 
все дальше и дальше, уже вопреки надобности и до того разрывает ее, что 
оставляет лишь один извитой отрезок. Парис пропускает его в трубу, вслед за 
ним сует свой палец, потом прикладывается губами к трубе. Бросает этот 
отрезок, берет более длинную проволоку. Вмещает ее в трубу, а за ней &mdash; 
палец. Долго оперирует он им внутри трубы и, наконец, все же вынимает 
сверток из трубы.
</para>

<para>Он так и не сумел свернуть сетку.</para>

<para>В оп. 290 (<xref linkend="picture108" />) в качестве орудия даются две плоские палочки, скрепленные в центре и расходящиеся на концах на 1,5 см. Длина каждой из них &mdash; 50 см, ширина &mdash; 1,2 см.</para>

<para>Получив их, вместо того, чтобы сблизить, Парис разъединяет их, разводит еще шире. Отламывает один конец и успешно работает другим, целым, вынимая сверток.</para>

<para>В оп. 291 Парису дается той же конструкции орудие, но разъединение палок на концах шире на 12 см.</para>

<para>Получив их, Парис вместо сближения концов опять разводит их еще шире. Отламывает одну палочку, а вторую проталкивает в трубу и легко вынимает сверток.</para>

<para>В оп. 292 Парису дается орудие, составленное из трех плотно сложенных узких плоских дощечек.</para>

<para>Парис сразу успешно употребляет его, выталкивая им сверток.</para>

<para>В оп. 293 в качестве орудия Парису дается метелка из прутьев, связанная шпагатом на концах.</para>

<para>
Получив ее, Парис сразу обращается к развязыванию одной из завязок, действуя 
руками, зубами, пальцами обеих рук; настойчиво он развязывает, употребляя 
указательные пальцы обеих рук одновременно. Ослабленную веревку он 
дергает, отводит, узел расслабляет, дергает. Наконец, он отодвигает завязку 
метелки к самому краю ногой, помогая рукой и зубами, оттягивает веревку и 
затем снимает ее с метелки. Затем он схватывает один из прутьев, более 
толстый, тянет его, потом принимается за вторую завязку; вытаскивает 
окончательно толстый прут и засовывает его в трубу то с одного, то с другого 
конца и выталкивает им сверток.
</para>

<para>После того он начинает ломать прутья.</para>

<para>В оп. 294 Парису дается гнилое полено (длина &mdash; 53 см, диаметр &mdash; 21 см).</para>

<para>
Взяв его, Парис приближает его к трубе, но не действует им активно и не 
примеряет. Сразу же он начинает ломать полено, отщеплять от него куски. 
Потом подносит к трубе более или менее подходящий отщеп. Далее, энергично 
расщепив его на куски, он начинает укладывать около себя щепки, окружая себя 
подобием гнездового вала. Еще и еще расщепляя полено, он укладывает 
отщепы около себя. Уложенное он размельчает еще. Бумажки, оставшиеся от 
прежних свертков, он тоже укладывает около себя. Целое большое полено он 
превращает в тонкие щепки, но делает эти щепки слишком короткими и 
негодными для проталкивания их в трубу в качестве орудия. Все же он вмещает 
один из отщепов в трубу, но отводит назад. Вслед за продвинутым коротким 
отщепом он всовывает и свой палец. Наконец, Парис вынимает сверток тем же 
отщепом, вслед за которым вводит в трубу и свой палец. Приблизив сверток к 
краю трубы, он достает его ртом.
</para>

<para id='str367' xreflabel='стр. 367'>В оп. 295 (<xref linkend="picture109" />) Парису дается кусок от корзины из прутьев и стружек, длиной в 28 см. Ширина его с одного конца &mdash; 11 см, с другого &mdash; 17 см.</para>

<para>Схватив прутья, слегка выступающие с краев куска, Парис не берет их, а вынимает новые прутья из середины и, быстро протолкнув в трубу один из них, достает сверток.</para>

<para>В оп. 298 Парису дается кусок корзины, сплетенной из прутьев. Длина куска приблизительно &mdash; 50 см, ширина &mdash; 25 см.</para>

<para>
Взяв в руки этот кусок корзины, Парис сразу начинает его разбирать и, прежде, 
чем сунуть в трубу, окружает себя вынутыми прутьями и пытается лечь близ 
них; вертикально торчащие, не вполне вынутые из сплетенья прутья, он 
вырывает. Потом он берет трубу и сует в нее палец, далее берет прут и левой 
рукой проталкивает его с одной стороны трубы, продвигая насквозь, а вторым 
пальцем приближает сверток к себе и вынимает его.
</para>

<para>
В оп. 297 Парису дается в качестве орудия алюминиевая ложка, узким концом направленная вперед.
</para>

<para>
Взяв ее, Парис перевертывает ее так, что ее широкий конец оказывается в его 
руке, а узкий конец он проталкивает в трубу со свертком. Сразу не достав 
сверток, он бросает ложку, берет лежащий в гнезде прут и, легко протолкнув 
сверток, вынимает его.
</para>

<para>В оп. 298 Парису дается в качестве орудия проволока в виде лесенки длиной в 22 см, шириной в 16 см.</para>

<para>
Взяв ее, Парис тут же откладывает ее в сторону &mdash; не выламывает из нее 
железные прутики, а берет из гнезда прут и действует им, толкая тонкий и 
изогнутый прут то с одной, то с другой стороны трубы, помогая вторым 
пальцем. Потом он обламывает прут, проталкивает его вторично и вынимает 
сверток.
</para>

<para>В оп. 299 в качестве орудия Парису дается треугольник, связанный из трех прутиков. Длина основания треугольника &mdash; 23 см, каждой боковой стороны &mdash; 16 см, высота &mdash; 11 см.</para>

<para>
Парис сразу разнимает его и высвобождает прут, который проталкивает в трубу. 
Так как прут не достает свертка, шимпанзе заменяет его другим, который и 
проталкивает сквозь трубу. Потом он, заглядывая то с одного, то с другого 
конца трубы, снова вмещает этот прут в трубу, но прут, однако, проходит, не 
зацепляя сверток. Далее Парис берет лежащее полено, отщепляет от него часть, 
но опять неудачно; тогда он снова берет прут, заменяет ого другим, применяет 
еще и свой палец и вынимает сверток.
</para>

<para>В оп. 300 в виде орудия Парису дается сложная фигура из проволоки.</para>

<para>Парис хотя и видит ее, но не берет, а орудует прутом, взятым из гнезда, а эту фигуру он потом разбирает.</para>
</sect2>

<sect2>
<title>Занятие 23-е</title><subtitle>(2 сентября 1946 г.)</subtitle>

<para>
В ряде опытов этого занятия (301&mdash;302; 310&mdash;314) проверяется 
способность шимпанзе к составлению элементов (<xref linkend="picture110" 
/>&mdash; <xref linkend="picture111" />): дается дощечка с отверстием, в 
которое вставляется втулка; в другом ряде опытов (303&mdash;309) 
анализируется его умение использовать в качестве орудий различные предметы.
</para>

<para>В оп. 303 Парису дается большая труба и в качестве орудия &mdash; пучок соломы с кое-где торчащими колосками.</para>

<para>
Парис тотчас же усматривает колоски, берет один, пробует его губами, берет 
второй, отрывает колосок, подносит его к носу, тянет в рот, пробует, берет 
новый колосок, расщипывает его, нюхает, издавая длительно и повторно 
мыкающий звук. Жует колосок, находит новый, вырывает его, жует и ест. Еще 
колосок обрывает, еще находит, жует и съедает. Только теперь он берет в руки 
трубу, пытается протолкнуть в нее пучок связанной соломы, но растрепанность 
пучка на конце не позволяет Парису всунуть его в трубу сразу. Тогда, оставив 
солому, Парис сует в трубу палец, потом стебель ромашки, затем, вытянув из 
пучка одну соломинку, протянув ее через всю трубу, вдобавок запустив свой 
палец, он все же вытягивает сверток.
</para>

<para>
В oп. 304 при подаче Парису в качестве орудия соломинки, перегнутой 
пополам, годной для проталкивания свертка, Парис вместо употребления 
разгибает ее, потом протаскивает сквозь трубу, засовывает вслед за тем свой 
палец с одной, с другой стороны трубы, снова пропускает соломинку сквозь 
трубу, по неудачно; тогда он берет более плотный стебель растения и, оперируя 
им одним, просовывает его в трубу и выталкивает сверток.
</para>

<para>В оп. 305 в качестве орудия Парису даются две сложенные и связанные соломинки.</para>

<para>Парис берет их, нюхает и, не развязывая, сразу всовывает их в трубу, три раза протягивая сквозь нее, зацепляет и выталкивает сверток.</para>

<para>В оп. 306 Парису даются три связанные соломинки.</para>

<para>
Парис начинает растрепывать их близ завязок. Развязав, ломает одну, вторую, 
третью соломинку. Берет трубу со свертком в ногу и стучит по ней рукой. 
Потом начинает вытягивать соломинку из пучка и протаскивать ее то с одного, 
то с другого конца трубы, запускает вслед за ней свой палец и проталкивает 
сверток.
</para>

<para>В оп. 307а Парису дается толстый пучок соломы.</para>

<para>
Парис тотчас начинает развязывать и этот пучок. Он упорно развязывает 
связывающие пучок скрепы. Вдруг раздается резкий визгливый крик обезьян. 
Парис тотчас же срывается с места и, прервав свое занятие, встав в 
вертикальное положение против соседней смежной клетки обезьян, пристально 
смотрит на них. Крик утихает, тогда Парис отходит, возвращается на прежнее 
место и снова начинает настойчиво развязывать, распутывать завязки концов 
пучка соломы. Вдруг он находит колос и тотчас же его съедает. Разбирает пучок 
далее, выискивает колоски. Находит еще; колосок. Пытается распутать завязки 
веревки на пучке. Развязывает две из них, принимается за третью. После столь 
длительной и настойчивой работы Парис ложится, кладя под себя бумажки от 
свертков с приманкой. Потом берет в руку большую трубу, смотрит в нее, 
перехватывает ее в ногу, опять обкладывает себя бумажками, делая подобие 
гнездового окружения. Потом он берет соломинку в одну руку, трубу &mdash; в 
другую. Запускает сначала один палец в трубу, потом другой. Не достает 
свертка. Тогда он подходит к стоящему дереву. С усилием отрывает от него 
прут и всовывает в трубу. Прут оказывается мал и не выталкивает свертка. 
Тогда Парис вводит в трубу свой третий палец. Опять неудача. Еще раз он 
подходит к дереву, отрывает еще прутик, но опять маленький, снова неудача. 
Тогда ему даются две соломинки, скрученные прилистником (Оп. 307б). Он 
берет их, сразу сует в трубу, но, протолкнув насквозь, не достает свертка. Ему 
дается еловая веточка с разветвлениями. Он сразу обрывает ветви, оставляя 
короткую палочку &mdash; основной стволик, который протаскивает два раза 
через трубу и достает сверток.
</para>

<para>В оп. 308 в качестве орудия Парису даются плотно сбитые четыре палочки.</para>

<para>
Взяв их в руки, Парис сначала грызет их в середине. Потом подводит их конец к 
краю трубы и отводит, грызет край. Отгрызает одну палочку, сует ее в трубу. 
Вслед за ней сует палец, этим приближая сверток к краю; пытается доставать 
сверток из трубы палкой; затем с дальнего от себя конца трубы запускает палку, 
сует опять палец и вынимает сверток после двукратного протаскивания палки 
сквозь трубу.
</para>

<para>
В oп. 309 в качестве орудия Парису даются большие пучки соломы. Кроме того, 
присоединяется тонкий провод и веревка, с целью побудить шимпанзе к 
связыванию пучков соломы в более плотные пучки, могущие быть успешно 
употребленными для проталкивания свертка.
</para>

<para>
Взяв трубу и солому, Парис прежде всего обкладывает себя соломой на полу 
вокруг того места, где сидит; он берет проволоку и веревку, но не обкручивает 
ими солому, а скручивает их между собой. Он настойчиво укладывает 
соломинки, уминает их тылом руки, как это делал при гнездостроении. Найдя 
колосок, Парис нюхает его, бросает. Только теперь он берет трубу и сует в нее 
провод. Потом он вынимает провод и, взяв одну соломинку, сует ее в трубу. 
Затем вынимает ее, кладет около себя; берет веревку и надевает себе на шею. 
Провод Парис поднимает и кладет себе в пах. После этого он опять 
принимается укладывать около себя солому. Разложив ее, он валяется на ней, 
лежа на спине, затем опять принимается за трубу. Взяв ее в ногу, он запускает в 
нее палец, потом &mdash; соломинку, затем &mdash; провод, который 
вынимает из паха, вставляя его в отверстие трубы и уминая двумя пальцами 
(вторым и третьим). Потом Парис садится, опять берет одну, другую соломинку 
и протаскивает их сквозь трубу. Вслед за ними он всовывает и свой палец. Еще 
одну соломинку он вталкивает в трубу, протаскивает ее насквозь, продвигает 
сверток к краю трубы и пальцем достает его.
</para>

<para>
В занятиях 24&mdash;25 (оп. 310&mdash;363) проводятся опыты на составление 
элементов и на употребление составного орудия
<footnote><para>
Анализ этих опытов дан в соответствующих разделах и отражен в графике 
(<xref linkend="picture65" />).
</para></footnote>.
</para>

<para>Взяв в руки палку, Парис сразу пропускает ее сквозь трубу и выталкивает сверток.</para>
</sect2>

<sect2>
<title>Занятие 26-е</title><subtitle>(12 сентября 1946 г.)</subtitle>

<para>Демонстрационное занятие, проведенное в присутствии проф. С. Л. Рубинштейна.</para>

<para>В оп. 364 в качестве орудия выталкивания свертка из трубы Парису дается <emphasis role="bold">прямая палка</emphasis> (длина &mdash; 64 см, диаметр &mdash; 4 см).</para>

<para>Взяв в руки палку, Парис сразу пропускает ее сквозь трубу и выталкивает сверток.</para>

<para>В оп. 365 данное Парису орудие &mdash; <emphasis role="bold">палка с развилком</emphasis>, которая проходит в трубу со свертком только с одного конца.</para>

<para>Взяв в руки палку, Парис отламывает от нее маленький отросток и запускает его в трубу. Орудие явно коротко, вытолкнуть им сверток не удается.</para>

<para>Тогда Парис проталкивает в трубу большую оставшуюся часть орудия и ею выталкивает сверток.</para>

<para>В оп. 366 (<xref linkend="picture112" />) в качестве орудия Парису дается сильно <emphasis role="bold">ветвящийся толстый прут</emphasis>.</para>

<para>Парис с обоих концов прута обламывает все торчащие в стороны боковые ветки (в пяти местах) и, получив прямой прут, легко проталкивает его в трубу, вынимая сверток.</para>

<para>
В оп. 367 (<xref linkend="picture113" />) Парису дается <emphasis role="bold">
толстый прут</emphasis> (длина &mdash; 80 см) с <emphasis role="bold">
разветвлениями посредине</emphasis>; нижняя часть прута может протолкнуть 
сверток в трубе без обработки прута.
</para>

<para>
Взяв в руки орудие, Парис сразу начинает ломать средние боковые ветки, делая 
это в три-четыре приема (хотя ломать было и не обязательно). Затем он 
протягивает сквозь трубу прут сначала с одного, потом с другого конца трубы и 
легко вынимает сверток.
</para>

<para>В оп. 368 (<xref linkend="picture114" />) Парису дается <emphasis role="bold">палка</emphasis> (длина &mdash; 44 см) с <emphasis role="bold">проволочной обмоткой</emphasis> вдоль всей ее длины.</para>

<para>Один раз Парис пробует вставить в трубу орудие без обработки, но, не преуспев в этом, начинает разматывать проволоку; с некоторым усилием он разматывает ее всю. После этого освобожденную палку он вводит в трубу и достает ею сверток.</para>

<para>
В оп. 369 (<xref linkend="picture115" />) Парису даются две связанные 
<emphasis role="bold">палки:</emphasis> одна <emphasis role="bold">прямая
</emphasis> (длина &mdash; 31 см), другая <emphasis role="bold">изогнутая
</emphasis> (длина &mdash; 23 см).
</para>

<para>Парис сразу освобождает прямую палку, удачно проталкивает ее в трубу и вынимает сверток.</para>

<para>В оп. 370 в качестве орудия Парису дается комплекс из трех связанных палок одинаковой толщины, но разной длины &mdash; 33, 12 и 8 см (длина трубы &mdash; 20 см).</para>

<para>Парис, развязав их, сразу выбирает самую длинную палку и, удачно орудуя ею, достает сверток.</para>

<para>В оп. 371 в качество орудия даются две <emphasis role="bold">полоски картона</emphasis> равной длины (28 см), но разной ширины &mdash; 2 и 4 см (диаметр трубы &mdash; 3,2 см).</para>

<para>
Парис берет более широкую полоску, пробует засунуть ее в трубу; ломает в 
середине, пробует совать бумагу в трубу, потом второй палец с одного, с 
другого конца трубы; затем он вставляет третий палец. Смотрит в трубу. Бежит 
в задний угол клетки, берет оставшуюся там от прошлого опыта палку и, бросив 
картон, ею вынимает сверток.
</para>

<para>В оп. 372 в качестве орудия Парису даются две неодинаковые по ширине (4 и 2 см) и равные по длине (31 см) <emphasis role="bold">деревянные дощечки</emphasis>, связанные вместе.</para>

<para>Развязав их, Парис сразу выбирает более узкую, легко проходящую в трубу, и выталкивает ею сверток.</para>

<para>В оп. 373 в качестве орудия Парису даются <emphasis role="bold">два брусочка</emphasis>, связанные вместе (диаметр &mdash;2,5 и 1,5 см), равных по длине (28 см).</para>

<para>Парис, развязав их, держит в обеих руках по бруску, смотрит то на один, то на другой, как бы сопоставляя. Потом выбирает более тонкий и проталкивает им сверток.</para>

<para>
В оп. 374 в качестве орудия Парису даются <emphasis role="bold">два 
бруска</emphasis> (диаметром 2,5 и 4 см; длина брусков одинаковая &mdash; 
28 см). Сверху в связке находится более толстый брусок, неподходящий для 
проталкивания.
</para>

<para>Тем не менее, развязав их, Парис сразу вынимает более подходящий, т. е. тонкий брусок, и успешно им действует.</para>

<para>В оп. 375 Парису дается в качестве орудия <emphasis role="bold">палка</emphasis>, слабо завязанная посредине веревочкой, не мешающей ее проталкиванию. Длина палки &mdash; 34 см, диаметр &mdash; 1,5 см.</para>

<para>Парис, не развязывая палку, сразу проталкивает ее в трубу, вынимая сверток.</para>

<para>В оп. 376 Парису дается в качестве орудия тонкий <emphasis role="bold">пучок связанной соломы</emphasis>.</para>

<para>
Взяв его, вместо того, чтобы протолкнуть непосредственно в трубу, Парис 
начинает развязывать его. Освобождает отдельные соломинки, сует их в 
отверстие трубы; потом берет сильно растрепанные пучки и укладывает их 
около себя. Далее сует в трубу указательный палец; затем уже совершенно ни к 
чему вмещает в трубу нитки. Потом всовывает палец сначала с одного конца 
трубы, потом с другого, заменяя пальцы &mdash; второй на третий, третий на 
второй. Опыт не окончен, так как солома переключает активность обезьяны на 
гнездостроение, а не на употребление ее в качестве орудия.
</para>

<para>В оп. 377 (<xref linkend="picture116" />) Парису дается новое орудие: <emphasis role="bold">палка</emphasis>, обмотанная на концах проводом. Длина палки &mdash; 40 см, обмотка шириной &mdash; в 3,6 см.</para>

<para>Парис разматывает оба конца палки, засовывает освобожденную палку внутрь трубы и вынимает сверток.</para>

<para>В оп. 378 (<xref linkend="picture117" />) в качестве орудия Парису дается <emphasis role="bold">петлеобразно закрученная проволока</emphasis>. Длина орудия &mdash; 24 см.</para>

<para>Шимпанзе расправляет проволоку и сразу вмещает ее в трубу, доставая сверток.</para>

<para>В оп. 379 Парису предлагается <emphasis role="bold">кусок плетеной корзины</emphasis> с остовом из палочек.</para>

<para>Шимпанзе берет ее, убегает в другой угол клетки и сразу вычленяет из плетения длинную тоненькую палочку, которой и вынимает сверток.</para>

<para>В оп. 380 в качестве орудия Парису даются три плотно сбитые <emphasis role="bold">планки</emphasis>. Длина орудия &mdash; 67 см.</para>

<para>Он сразу вычленяет одну планку, отрывая ее зубами, хотя она и очень коротка, он все же просовывает ее в трубу. Вслед за тем сует палец и достает сверток.</para>
</sect2>

<sect2>
<title>Занятие 27-е</title><subtitle>(18 февраля 1947 г.)</subtitle>

<para>Осуществляется после пятимесячного перерыва в работе на доставание свертка.</para>

<para>В оп. 381 Парису дается труба и проволока, загнутая с двух концов петлями: одна петля более узкая, другая более широкая.</para>

<para>
Шимпанзе смотрит в трубу (мыкает, хрюкает), сует в трубу палец, проталкивает 
проволоку, растянув ее с одного конца, но она не проходит; все же он сует ее в 
трубу, двигая то вперед, то назад, кричит, вопит, когда она не входит. Наконец, 
сильно растягивая проволоку, он разгибает ее с одного конца и, протолкнув в 
трубу, вынимает сверток.
</para>

<para>В оп. 382 в качестве орудия Парису дается прямая проволока.</para>

<para>Парис пробует вставлять проволоку с одного, потом с другого конца трубы, потом опять и опять с того же конца. Потом подносит трубу ко рту; позднее он вытягивает сверток из трубы прутиком (вместо проволоки).</para>
</sect2>

<sect2>
<title>Занятие 28-е</title><subtitle>(26 мая 1947 г.)</subtitle>

</subtitle>Осуществляется после 3-месячного перерыва в работе</subtitle>

<para>В оп. 383 Парису подается новая труба длиной в 40 см, диаметром в 3 см и в качестве орудия &mdash; прямая проволока длиной в 53 см.</para>

<para>
Взяв в руки трубу со свертком и проволоку, Парис убегает в другой конец 
клетки, запускает проволоку с одного, затем с другого конца трубы; опустив 
трубу отверстием к полу и направляя проволоку сверху вниз, он вынимает 
сверток в 1 мин. 55 сек.
</para>

<para>В оп. 384 установка та же.</para>

<para>Парис сразу запускает проволоку в трубу с одного, затем с другого конца. Три раза сует ее в глубь трубы, и, наконец, выталкивает сверток в 55 сек.</para>

<para>В оп. 385 установка та же.</para>

<para>Парис просовывает проволоку сквозь трубу, потом пытается всовывать ее то е одного, то с другого конца трубы. Потом еще раз проталкивает проволоку сквозь трубу и выталкивает сверток в 40 сек.</para>

<para>В оп. 386 установка та же.</para>

<para>Парис засовывает проволоку с одного конца трубы, смотрит в отверстие с другого ее конца.</para>

<para>Он проталкивает проволокой сверток, роняя его на пол, решив задачу в 45 сек.</para>

<para>В оп. 387 дается проволока с загибом в 13 см; прямой конец проволоки &mdash; 40 см.</para>

<para>Парис сует проволоку в трубу загнутым ее концом. По мере всовывания этот конец сам собой расправляется и сверток выталкивается.</para>

<para>В оп. 389 установка та же.</para>

<para>Парис всовывает прямой длинный конец проволоки в трубу и проталкивает сверток наружу.</para>

<para>В оп. 389 установка та же.</para>

<para>
Парис опять сует прямой длинный конец проволоки в трубу, потом, почему-то 
не вытолкнув сверток, оп пытается всунуть в трубу загнутый конец проволоки. 
Тот не проходит в отверстие трубы. Парис его разгибает и, наконец, 
выталкивает сверток из трубы.
</para>
</sect2>

<sect2>
<title>Занятие 29-е</title><subtitle>(27 мая 1947 г.)</subtitle>

<para>Осуществляется в летней вольере, в которую поревели Париса после пребывания в течение шести месяцев в зимней клетке.</para>

<para>В оп. 390 Парису дается труба длиной в 40 см, диаметром в 3 см, в качестве орудия &mdash; проволока с загибом в 11 см на одном конце, прямой конец &mdash; 30 см.</para>

<para>Парис сует в трубу прямой конец проволоки. Во время проталкивания изогнутый конец разгибается сам собой. Сверток Парис достает за 1 м. 10 сек.</para>

<para>В оп. 391 установка та же.</para>

<para>Парис всовывает в трубу сперва прямой конец проволоки, потом загнутый. Сует с одной, затем с другой стороны трубы. Потом сквозь трубу проводит всю проволоку. Не до конца разгибает ее. Сверток не вынимается.</para>

<para>Парису приносят еду. Он кладет трубу около себя. После еды берет с пола трубу и проволокой вынимает сверток за 1 мин. 15 сек.</para>

<para>В оп. 392 установка та же.</para>

<para>Парис всовывает прямой конец проволоки в трубу. Когда доводит ее до загиба, то разгибает его, после чего всовывает проволоку дальше в трубу и еще нажимает пальцем. Проталкивает ее насквозь и достает сверток в 35 сек.</para>

<para>В оп. 393 установка та же.</para>

<para>Парис сует прямой конец проволоки то с одного, то с другого конца трубы и выталкивает сверток за 10 сек.</para>

<para>В оп. 394 установка та же.</para>

<para>Парис сует прямой конец проволоки в трубу, причем загиб сам собой расправляется. Он достает сверток из трубы за 16 сек.</para>

<para>В оп. 395 установка та же.</para>

<para>Парис сует проволоку в трубу прямым концом, доходит до загиба. Вталкивает дальше; проволока сама разгибается и сверток выталкивается за 17 сек.</para>

<para>В оп. 396 установка та же.</para>

<para>Взяв в руку прямой конец, Парис сразу разгибает загиб и после того сует проволоку в трубу и достает сверток за 25 сек.</para>

<para>В оп. 397 установка та же.</para>

<para>Парис быстро сует в трубу прямой конец проволоки, доводя до ее загиба. Но он всовывает и загиб, который сам расправляется в процессе вталкивания, и Парис вынимает сверток за 15 сек.</para>

<para>В оп. 398 установка та же.</para>

<para>
Парис сует проволоку в трубу прямым концом до загиба сначала с одного, 
потом с другого конца трубы. Потом он сует в трубу загиб, выпрямляет его в 
процессе проталкивания. Пальцем помогает всовывать внутрь трубы, вынимает 
сверток.
</para>

<para>
Оп. 399&mdash;406 посвящены проверке употребления обезьяной составного 
орудия и способности ее к составлению орудия. Их результаты отражены в 
соответствующих местах основного текста рукописи и в графике (<xref 
linkend="picture65" />).
</para>

<para>В оп. 407 Парису даются большая труба (длина &mdash; 40 см, диаметр &mdash; 3 см) и проволока, согнутая пополам (длина &mdash; 50 см, в согнутом виде &mdash; 25 см).</para>

<para>
Парис сразу разгибает проволоку и начинает вводить ее в трубу. Вдруг у 
проезжавшего вблизи автомобиля лопается шина. Парис вздрагивает. Срывается 
с места, бежит к валу, но трубу захватывает с собой, вспрыгивает на вал, 
успокаивается, спускается и разогнутой проволокой выталкивает сверток в 1 м. 
48 сек.
</para>

<para>В оп. 408 дается то же орудие.</para>

<para>
Парис сразу разгибает проволоку, вводит ее в трубу и вдобавок сует туда же 
свой палец. Когда он не сразу достает сверток, то начинает крутить проволоку. 
Она изгибается и укорачивается. Он вынимает и беспорядочно разгибает и 
сгибает ее. Все же он вынимает ею сверток в 1 м. 25 сек.
</para>

<para>В оп. 409 дается то же орудие.</para>

<para>Взяв проволоку, Парис сразу разгибает ее, а потом вводит ее в трубу и достает сверток в 15 сек.</para>

<para>В оп. 410 Парису дается проволока, на одном конце загнутая крючком.</para>

<para>Парис вводит крючок внутрь трубы, не разгибая его. Но, когда он не может вытолкнуть сверток, то вынимает из трубы проволоку и разгибает крючок. Затем несколько раз вталкивает ее в трубу и достает сверток в 1 м. 3 сек.</para>

<para>В оп. 411 дается то же орудие.</para>

<para>Парис сразу засовывает проволоку прямым концом в трубу, но крючок застревает у края трубы. Тогда Парис вынимает проволоку, всовывает ее, не разгибая, в трубу крючком вперед и выталкивает сверток в 20 сек.</para>

<para>В оп. 412 Парису дается проволочная шпилька.</para>

<para>Парис сразу разгибает шпильку и проталкивает расправленную проволоку до конца трубы и выталкивает сверток в 12 сек.</para>

<para>В оп. 413 Парису дается волнообразно изогнутая проволока. Парис, взяв проволоку, разгибает ее и, запустив распрямленную проволоку в трубу, засовывает еще вслед палец и вынимает сверток в 34 сек.</para>

<para>В oп. 414 (<xref linkend="picture118" />) Парису дается свернутая петлей проволока (длиной в 14 см).</para>

<para>Парис сразу расправляет проволоку, ухватив ее за средние части, всовывает ее в трубу и выталкивает сверток в 14 сек.</para>

<para>В оп. 415 Парису дается проволока, закрученная двумя оборотами.</para>

<para>Парис сразу разгибает проволоку, разведя в стороны концы, и выталкивает сверток в 22 сек.</para>

<para>В оп. 416 (<xref linkend="picture119" />) Парису дается проволока, закрученная тремя оборотами.</para>

<para>Парис берет проволоку, разгибает один оборот. Кладет ее, так как в руку набрал подсолнухов, погрыз несколько штук: Потом раскручивает проволоку до конца, всовывает в трубу и достает сверток в 40 сек.</para>

<para>В оп. 417 (<xref linkend="picture120" />) Парису дается проволочная спираль из пяти оборотов.</para>

<para>Парис сразу ее раскручивает, но все же не до конца, и она застревает при вмещении в трубу. Три раза Парис вынимает из трубы проволоку и расправляет ее. И, наконец, достает ею сверток в 1 мин.</para>
</sect2>

<sect2>
<title>Занятие 30-е</title><subtitle>(28 мая 1947 г.)</subtitle>

<para>Проверка способности обезьяны дифференцировать длину элементов, препятствующих успешному применению орудия.</para>

<para>
В оп. 418 (<xref linkend="picture121" />) Парису даются алюминиевая труба 
(длина &mdash; 40 см, диаметр &mdash; 3,5 см) и узкая деревянная планка 
(длина &mdash; 38 см) с отверстиями по оси, в два из которых, находящихся на 
концах, воткнуты поперечные втулки (длина &mdash; 1,5 и 2,5 см).
</para>

<para>Планка дается в руки Парису концом, на котором находится более короткая поперечная втулка.</para>

<para>Парис, взяв планку, сразу проталкивает ее в трубу, не вынимая втулки, и выталкивает сверток.</para>

<para>В оп. 419 (<xref linkend="picture122" />) Парису даются та же труба и планка с 14 отверстиями, с одного конца которой всунута поперечная втулка, длиной 5,5 см.</para>

<para>Планка дается в руки Париса стороной, где нет поперечины.</para>

<para>Парис прикладывает планку стороной с поперечиной и как бы пытается всунуть ее, затем отводит и, просунув прямой конец планки, вынимает сверток.</para>

<para>В оп. 420 установка та же.</para>

<para>Парис только приближает к трубе конец планки с поперечиной, потом сразу вынимает поперечину зубами. Вынув, просовывает планку в трубу и выталкивает сверток.</para>

<para>В оп. 421 установка та же.</para>

<para>Парис сразу всовывает в трубу прямой конец планки, когда же она доходит до поперечины, шимпанзе вынимает поперечину зубами и просовывает планку далее в трубу и выталкивает сверток.</para>

<para>В оп. 422 установка та же.</para>

<para>Парис сразу всовывает прямой конец планки, не вынимая поперечину, доводит сверток почти до края трубы и вынимает его.</para>

<para>В оп. 423 установка та же.</para>

<para>Парис подносит планку поперечиной к трубе, но потом вынимает зубами поперечину, расщепляет ее. Сначала сует в трубу поперечину, потом планку. Достает сверток.</para>

<para>В oп. 424 установка та же.</para>

<para>
Парис сразу всовывает прямой конец планки в трубу, потом все же вынимает из 
планки поперечину. После всовывания конца планки без поперечины он 
отбрасывает вынутую поперечину. Действует планкой, освобожденной от 
поперечины.
</para>

<para>В оп. 425 (<xref linkend="picture123" />) установка прежняя, только поперечная втулка (длиной в 5,5 см) вставлена не в первое концевое отверстие планки, а в отверстие в середине планки.</para>

<para>
Парис вводит в трубу один конец планки, доводит ее до соприкосновения 
поперечины с трубой и тогда начинает вытягивать зубами поперечину вбок. Не 
преуспев в этом сразу, он делает несколько попыток вытягивания зубами 
поперечины и вслед за каждой пробой старается проталкивать планку в трубу. 
Потом он обгрызает планку с края, сгрызает с нее поперечину, наконец, 
вмещает в трубу всю планку и выталкивает сверток.
</para>

<para>В оп. 426 та же установка, что в оп. 425.</para>

<para>Парис сразу вынимает из планки поперечину, проталкивает сверток планкой.</para>

<para>В оп. 427 установка та же.</para>

<para>Парис сразу вынимает из планки поперечину, проталкивает сверток планкой.</para>

<para>В оп. 428 (<xref linkend="picture124" />) поперечины на планке, мешающие вставлению ее в трубу, расположены в трех местах: на краях (в первом и 14-м отверстиях) и в середине (в 7-м отверстии слева).</para>

<para>
Парис пытается сломать планку в середине, но это действие он прерывает, 
начинает ломать среднюю поперечину. Потом он сламывает крайние 
поперечины. После того пытается сломать всю планку, перегнув ее. Но далее 
происходит задержка и отмена этих действий и правильное употребление 
освобожденной от поперечин планки для проталкивания свертка.
</para>

<para>В оп. 429 установка та же.</para>

<para>
Парис прикладывает планку одним концом, где находится одна из крайних 
поперечин, к трубе, потом начинает опять ломать поперечины &mdash; 
крайнюю, среднюю, другую крайнюю. Ломая, обезьяна иногда не смотрит на 
ломаемый предмет. Освобожденное от поперечин орудие она успешно 
употребляет для выталкивания свертка.
</para>

<para>В оп. 430 (см. <xref linkend="picture121" />) повторяется оп. 418, где в качестве орудия дается планка с двумя поперечинами, расположенными на ее краях. Одна поперечина несколько больше другой.</para>

<para>Одна, б&#1086;&#769;льшая поперечина, выпадает из отверстия. Со второй шимпанзе не считается, сразу продвигая планку в трубу. Вынимает сверток беспрепятственно.</para>

<para>В oп. 431 установка та же, только втулки на планке сильнее закреплены.</para>

<para>
Парис вталкивает планку концом, где расположена меньшая поперечина, не 
вынимая поперечин. Потом, при приближении большой поперечины к трубе, он 
вынимает ее (хотя это не обязательно) и, до конца всунув планку, выталкивает 
сверток.
</para>
</sect2>

<sect2>
<title>Занятие 31-е</title><subtitle>(31 мая 1947 г.)</subtitle>

<para>Продолжение и осложнение прежних опытов на дифференцировку величины поперечин на предложенном орудии.</para>

<para>
В оп. 432 (<xref linkend="picture125" />) дается та же алюминиевая труба (длина 
&mdash; 40 см, диаметр &mdash; 3,5 см). Орудие выталкивания &mdash; та же 
планка (длина 38 см) с 14 отверстиями. В первое и второе отверстия планки 
вставлены поперечины &mdash; втулки (в 1,5 и 2,5 см).
</para>

<para>Парис, держа за свободный от поперечин конец планки, сразу сует в трубу конец со втулками, не обращая на них внимания, и вынимает сверток.</para>

<para>В оп. 433 (<xref linkend="picture126" />) Парису даются те же труба со свертком и планка.</para>

<para>В первое, второе и третье отверстия планки вставлены поперечные втулки разной длины (3,5, 1 и 1 см).</para>

<para>Парис сует планку свободным от втулок концом. При приближении одной втулки к краю трубы, слегка трогает втулку, но не вынимает ее. Просовывает планку до конца, приближает сверток к отверстию трубы и вынимает его.</para>

<para>В оп. 434 установка та же, но на конце планки первая втулка еще длиннее, чем  ранее (4,5 см), вторая и третья втулки те же (1 см).</para>

<para>Парис всовывает в трубу планку со свободного конца. При застревании длинной поперечины, он вынимает планку из трубы, удаляет все поперечины и достает сверток.</para>

<para>
В оп. 435 труба и планка те же. В планку вставлены три втулки, но длина 
первой еще больше, чем раньше (5,5 см), второй и третьей &mdash; та же. 
Длинная втулка всунута в первое отверстие планки, короткие втулки &mdash; 
во второе и третье отверстия.
</para>

<para>Парис сует планку тем концом, где находятся втулки; при соприкосновении их с краем трубы, отводит планку, вынимает все втулки и проталкивает сверток освобожденной от помех планкой.</para>

<para>В оп. 436 установка та же.</para>

<para>
Парис вдвигает в трубу свободный конец планки, но крайняя 
б&#1086;&#769;льшая втулка все же мешает. Он ее вынимает, опять вмещает 
планку в трубу, теперь удаляет вторую поперечину. Затем оставшейся третьей 
поперечины он касается рукой, но не вынимает ее, а проталкивает планку в 
трубу, и сверток выпадает наружу.
</para>

<para>К oп. 437 (<xref linkend="picture127" />) установка та же, но на планке четыре поперечины: в первом, втором, третьем и четвертом отверстиях. Длина первой втулки &mdash; 5,5 см, второй, третьей и четвертой втулок &mdash; по 1 см.</para>

<para>
Парис всовывает в трубу свободный от поперечин конец планки. При 
наталкивании на препятствие &mdash; 4-ю втулку &mdash; он вращает планку. 
Пытается вытянуть четвертую и третью поперечины; вторую он не трогает. При 
проталкивании планки первая, самая длинная втулка застревает у края трубы. 
Парис ее вынимает, а вторая втулка остается не вынутой, &mdash; она не 
мешает проталкиванию свертка.
</para>

<para>Оп. 438, где была дана та же планка с четырьмя разными по длине втулками, вмещенными в 1&mdash;4 отверстия, был сорван из-за отвлечения обезьяны.</para>

<para>В оп. 439 (<xref linkend="picture128" />) труба и планка те же. С обоих концов планки во второе и пятое отверстия всунуты отрезки проволоки. Они загнуты вниз, к поверхности планки и доведены до соприкосновения с ней.</para>

<para>
Парис сразу, не пробуя всовывать планку, вынимает обе прижатые проволоки 
(хотя они не мешают проталкиванию планки). Потом сует планку в трубу. 
Когда сверток не сразу выпадает, Парис лижет трубу, затем сует в нее вслед за 
планкой палец и выталкивает сверток.
</para>

<para>
В оп. 440 (<xref linkend="picture129" />) труба та же. Орудие выталкивания: 
соединенные деревянным штифтом две планки длиной в 20 и 19 см. Они 
сдвинуты под углом в 45&#0176;. Чтобы их использовать, следует повернуть 
одну из них на 135&#0176;, т. е. до тех пор, пока обе не образуют прямую 
линию.
</para>

<para>
Парис, наоборот, сдвигает планки и сдвинутые вводит в трубу, вдобавок сует 
свой палец. Сверток не выходит из трубы. Парис вынимает планки назад. 
Начинает их сдвигать и раздвигать, делая это многократно. Потом крутит их 
вокруг центра, не выпрямляя, ломает штифт. Разъединив, он сует их в трубу 
порознь и вслед за ними указательный палец. И таким образом выталкивает 
сверток.
</para>

<para>В оп. 441 (<xref linkend="picture130" />) труба та же. Орудие выталкивания составлено из трех подвижно соединенных брусков. Длина каждого бруска &mdash; 14,5 см. Общая длина при выпрямлении &mdash; 43,5 см.</para>

<para>
Взяв орудие, Парис сразу разъединяет его. Вставляет один и другой бруски 
порознь в трубу. Несколько раз оба бруска выпадают из трубы назад. Он их 
опять берет и вставляет один из них и свой палец. Один брусок застревает в 
трубе. Он трясет трубу и находящийся там брусок. Брусок выпадает и своей 
тяжестью выталкивает сверток.
</para>

<para>В оп. 442 (<xref linkend="picture131" />) Парису снова даются большая труба длиной в 40 см и деревянная планка с 14 отверстиями. В крайнее отверстие планки на одном конце вставлена проволока, которая закручена одним оборотом.</para>

<para>Парис сразу раскручивает и вынимает проволоку, хотя мог бы просунуть планку другим концом, вставляет планку в трубу и вынимает сверток.</para>

<para>В оп. 443 (<xref linkend="picture132" />) Парису дается та же труба со свертком. Орудие выталкивания: короткая бамбуковая тростинка; она обмотана несколькими оборотами проволоки.</para>

<para>Парис сразу хватает орудие, часть оборотов раскручивает, часть сдергивает. Не тростинкой, а полурасправленным концом проволоки он достает сверток.</para>

<para>В оп. 444 (<xref linkend="picture133" />) труба та же. Орудие выталкивания: продырявленная деревянная четырехугольная дощечка. В ближайшие к краю отверстия просунута изогнутая проволока, концы которой спущены вниз.</para>

<para>Парис сразу обращается к выниманию проволоки. Он выдергивает ее, просовывает в трубу и выталкивает сверток.</para>

<para>В оп. 445 труба та же. Орудие выталкивания: бамбуковая тростинка, закрученная оборотами проволоки.</para>

<para>Парис начинает раскручивать проволоку, иногда отводя глаза; не разогнув и не раскрутив, он просто снимает проволоку с трубы, проталкивает освобожденную тростинку в трубу. Тростинка выталкивает наружу сверток.</para>

<para>
Оп. 446&mdash;463 этого занятия, как и в последующие опыты (464&mdash;
561) занятий 32, 33, 34, 35 и 36-го, проведенные в период с 3 июля 1947 г. по 25 
июля 1947 г., были посвящены проверке успешности употребления обезьяной 
составного орудия и способности ее к составлению орудия из нескольких 
элементов.
</para>

<para>Результаты этих опытов отражены в соответствующих разделах основного текста и в графике (<xref linkend="picture65" />).</para>
</sect2>

<sect2>
<title>Занятие 37-е</title><subtitle>(4 августа 1947 г.)</subtitle>

<para>Проверка выбора Парисом пригодного орудия из нескольких одновременно предложенных различных предметов.</para>

<para>В оп. 562 (<xref linkend="picture134" />) Парису предлагается выбор пригодного в качестве орудия предмета из трех предложенных.</para>

<para>Дается алюминиевая труба (длина &mdash; 30 см, диаметр &mdash; 3,5 см), внутри которой бумажный сверток с конфетой, и три соединенных металлическим кольцом предмета: медная трубочка, тростинка и резиновая трубочка.</para>

<para>Парис берет все три вещи, вынимает их из кольца. Далее он выбирает из них тростинку, сразу засовывает ее в трубу и выталкивает ею сверток.</para>

<para>
В оп. 563 (<xref linkend="picture135" />) Парису дается та же труба. 
Предлагаются четыре предмета, связанные вместе. Составное орудие из двух 
частей, резиновая трубочка и туго всунутая в нее тростинка (общая длина 
составного орудия 45 см) и три отдельных, более коротких тростинки.
</para>

<para>
Парис берет все четыре предмета, несет их в зубах, держа за узел. Приходит в 
угол, садится, начинает развязывать, мычит. Настойчиво пытается развязывать 
узел веревки, скрепляющий вещи. Развязывает обеими руками, тащит в стороны 
концы веревки, потом берет составное орудие &mdash; самую длинную 
тростинку, вставленную в резиновую трубочку, вынимает ее из трубочки, 
нюхает, чешет ею голову, опять вставляет ее в резиновую трубочку. С усилием 
вынимает ее назад. Второй раз чешется ею, сует ее в рот и, держа во рту, уходит 
с нею в дальний угол клетки, ковыряет ею в зубах, потом начинает грызть ее 
конец, потом ломает, расщепляет вдоль, разламывает поперек, проводит ею по 
своему лицу, еще раз расщепляет, отломанным концом опять чешется и снова 
ломает. Берет в зубы и расщепляет зубами вдоль, ломает поперек.
</para>

<para>
Садится, берет вторую по длине тростинку. Сразу вмещает ее в большую трубу 
(она не доходит до конца трубы). Потом берет третью тростинку &mdash; более 
короткую, сует ее в большую трубу и вынимает назад. Тростинку вторую, не 
вытолкнувшую сверток, он, вынув из трубы, берет в губы.
</para>

<para>
Короткую тростинку он вмещает в большую трубу, а за ней и длинную 
тростинку и вслед за ними всовывает палец, потом берет резиновую трубочку, 
вставляет ее в трубу, а вслед за ней и короткую тростинку. Далее он берет 
клочок бумаги, сует его в трубу, за ним палец, протыкает им бумагу. Потом 
смотрит с другого конца в отверстие трубы со свертком. Вслед за тем он 
засовывает в трубу одну за другой две тростинки; сует и третью тростинку и 
вслед за ней палец. Маленькие тростинки выпадают из трубы. Он сует 
короткую тростинку с другого конца трубы, но все выпадает наружу. Потом он 
опять вставляет в трубу короткую тростинку, затем более длинную с другого 
конца трубы, он сует ее и с противоположного конца трубы и резиновую 
трубочку туда же вмещает и, наконец, достает сверток.
</para>

<para>
В оп. 564 алюминиевая труба та же. Орудие выталкивания четыре объекта, 
предлагаемые одновременно:

<orderedlist>
<listitem>орудие, соединенное из трех тростинок, общая длина 42 см;</listitem>
<listitem>тростинка длиной 17,5 см, диаметром в 2 см, открытая с одного конца;</listitem>
<listitem>палочка длиной в 51 см, диаметром в 0,8 см;</listitem>
<listitem>тростинка длиной в 20 см, диаметром в 3 см;</listitem>
</orderedlist>

 в эту последнюю, глухую с одного конца, вставлена маленькая тростинка-
втулочка длиной в 7,5 см, диаметром в 1 см. Все четыре предмета связаны 
веревкой.
</para>

<para>
Парис берет данные ему предметы и несет в зубах. Сначала он дотрагивается до 
веревки, но не развязывает ее, а начинает выдергивать из тройной тростинки 
самую тоненькую тростинку; он всовывает ее в трубу со свертком, но не 
вынимает сверток. Тогда он вытягивает из связки палочку. Потом развязывает 
веревку, держа весь комплекс предметов в руках. Настойчиво развязывая, 
смотрит на узел, хотя завязано было легко &mdash; бантом, но он не дергает за 
свободный конец завязки, а тянет за петлю, почему не распускает, а затягивает 
узел. Положив связку на пол, Парис скоро развязывает связку, берет палочку, 
всовывает ее в тростинку, но далее начинает ломать палочку. Сламывает ее 
поперек на две неравные части. Берет маленький ее конец и всовывает его в 
трубу, за ним всовывает более длинный конец и выталкивает сверток.
</para>

<para>В оп. 565 (<xref linkend="picture136" />) дается та же труба со свертком. Орудие выталкивания: резиновая трубочка длиной в 18 см, диаметром в 1,5 см, сквозь которую пропущена тростинка длиною в 30 см, диаметром в 0,3 см.</para>

<para>
Парис сразу вставляет это орудие в трубу со свертком; с противоположной ее 
стороны смотрит в отверстие. Потом он вынимает из трубы орудие, вынимает 
тростинку из резиновой трубочки. Резиновую трубочку вталкивает пальцем в 
трубу со свертком и выталкивает последний.
</para>
</sect2>

<sect2>
<title>Занятие 38-е</title><subtitle>(19 мая 1948 г.)</subtitle>

<para>Проверка сохранения прежних навыков после 9-месячного перерыва в работе.</para>

<para>В оп. 566 Парису подаются малая труба (30 см) со свертком и орудие &mdash; палка.</para>

<para>Парис сразу берет палку, проталкивает ее в трубу и вынимает сверток.</para>

<para>В оп. 567 предлагаются большая труба (49 см) со свертком и орудие доставания &mdash; проволока.</para>

<para>Парис сразу проталкивает проволоку в трубу и достает сверток.</para>

<para>В оп. 568 Парису опять дается малая труба (30 см) и простая палка.</para>

<para>Парис сразу удачно употребляет палку, всовывая ее в трубу, и достает сверток.</para>

<para>В оп. 569 Парису даются большая труба со свертком и сильно изогнутая проволока, сложенная вдвое.</para>

<para>Парис сразу разгибает проволоку, но не до конца. Вводит ее в трубу до сгиба, но потом разгибает проволоку до конца и достает сверток.</para>

<para>В оп. 570 Парису даются большая труба и в качестве орудия планка с втулкой посредине.</para>

<para>Взяв планку, Парис сразу вынимает втулку, вталкивает в трубу планку, но начинает оттягивать ее обратно. Он то вынимает планку, то опять сует ее в трубу и, наконец, вынимает сверток.</para>

<para>В оп. 571 (<xref linkend="picture137" />) даются большая труба и палка с загибом на одном конце. Палка дается ранее, чем труба.</para>

<para>Парис ее ломает в месте загиба и, получив трубу, прямым отрезком палки выталкивает сверток.</para>

<para>В oп. 572 Парису дается большая труба и в качестве орудия &mdash; свернутая спиралью проволока.</para>

<para>Парис прежде всего расправляет проволоку, но не до конца. Тем не менее он просовывает ее в трубу. Потом, по мере продвижения проволоки распрямляет ее все больше и больше и успешно проталкивает ее в трубу, доставая сверток.</para>

<para>В оп. 573 Парису дается большая труба и в качестве орудия &mdash; узкая полоска картона и палка одинаковой ширины (оба предмета сразу).</para>

<para>Парис выбирает палку и успешно ее применяет.</para>
</sect2>

<sect2>
<title>Занятие 39-е</title><subtitle>(31 мая 1948 г.)</subtitle>

<para>Опыты, проведенные во время киносъемки (первый сеанс).</para>

<para>Оп. 574 (при подаче Парису трубы и прямой палки), осуществленный во время киносъемки, срывается из-за чрезмерной возбудимости Париса.</para>

<para>В оп. 575 Парису предлагается труба (длина &mdash; 70 см) со свертком и в качестве орудия &mdash; прут с развилком.</para>

<para>Парис сразу отламывает боковой отросток, всовывает оставшийся прямой ствол в трубу и вынимает сверток. Он действует на этот раз совершенно спокойно, хотя далеко не сразу, но он все же привык к обстановке.</para>

<para>В оп. 576 Парису дается в качестве орудия палка.</para>

<para>Он берет палку и вынимает ею сверток.</para>

<para>
В оп. 577 Парису подается труба длиной в 40 см, диаметром в 3,5 см. В качестве 
орудия даются две бамбуковые тростинки, одна из которых (более тонкая и 
длинная) может быть вставлена в другую (более толстую и короткую). Обе 
тростинки порознь слишком коротки для доставания приманки из трубы.
</para>

<para>Парис, взяв их, проталкивает в трубу одну за другой (не составляя) и достает приманку.</para>

<para>В оп. 578 снова дается та же труба и те же тростинки, но уже в составленном виде.</para>

<para>Парис, взяв орудие, сразу разъединяет тростинки, более тонкую и длинную из них сует в трубу и достает ею сверток при участии пальцев.</para>

<para>В оп. 579 осуществляется повторение предыдущего опыта.</para>

<para>Парис берет трубу в ногу, разнимает тростинки и достает большей из них сверток при участии пальца, который он всовывает в трубу.</para>

<para>В оп. 580 та же установка.</para>

<para>
Парис берет трубу, смотрит внутрь, в отверстие. Не разнимая тростинок, он 
пытается достать сверток, потом более толстую тростинку вынимает и 
запускает ее в трубу. Перевернув трубу другим концом, он пытается 
выталкивать сверток. Потом тонкой длинной тростинкой он старается вытащить 
более толстую тростинку из трубы, опять перевертывает трубу и из другого ее 
отверстия вынимает сверток.
</para>

<para>В оп. 581 дается труба (длина &mdash; 70 см) и в качестве орудия &mdash; ивовый прут с развилком (длина прута &mdash; 123 см, длина развилка &mdash; 75 см, ширина развилка приблизительно &mdash; 7 см).</para>

<para>Прут может проходить только до середины трубы, дальше требуется либо отчленение одного из развилков, либо сжимание их.</para>

<para>
Парис сразу ломает прут, обрывая ветки, и располагает их вокруг себя, уминает, 
делая гнездо. Потом он рвет бумажки, укладывает и их. Присоединяет палочки, 
щепки, все это ломает и укладывает в гнездо. Вдруг он берет трубу, поднимает 
сломанный прут и просовывает его в трубу. Далее он перевертывает трубу 
другим концом, взглядывает внутрь, всовывает в ее отверстие разные, 
находящиеся вблизи предметы, потом просовывает палец, пытается 
вытаскивать сверток; не выходит. Тогда, отодрав деревянную планку от клетки, 
он и ее всовывает в трубу и выталкивает сверток.
</para>

<para>В оп. 582 Парису даются труба длиной в 40 см и две отдельные бамбуковые палочки, одна из которых, более длинная и тонкая, может быть вставлена в другую, более толстую и короткую.</para>

<para>Парис сует в трубу сперва одну, потом другую палочку (не соединяя их) и вынимает сверток.</para>
</sect2>

<sect2>
<title>Занятие 40-е</title><subtitle>(1 июня 1948 г.)</subtitle>

<para>Опыты, проведенные во время киносъемки (второй сеанс).</para>

<para>В оп. 583 Парису даются длинная палка и труба.</para>

<para>Он уносит их в дальний угол клетки, где успешно вынимает палкой сверток из трубы.</para>

<para>В оп. 584 Парису снова даются те же труба и палка.</para>

<para>Парис просовывает палку в трубу и вынимает сверток.</para>

<para>В оп. 585 Парису даются труба и палка меньших размеров, чем в оп. 583 и 584.</para>

<para>Парис берет то и другое и успешно вынимает палкой сверток из трубы.</para>

<para>В оп. 586 (<xref linkend="picture138" />) шимпанзе даются труба и палка с тремя втулками, привязанными веревочками.</para>

<para>Парис берет орудие и сразу начинает развязывать веревки, которыми привязаны поперечины. Потом он уходит в дальний угол клетки и там освобожденной палкой достает приманку из трубы.</para>

<para>В оп. 587 (<xref linkend="picture139" />) в качестве орудия Парису дается палка с тремя поперечными втулками, воткнутыми в отверстия палки.</para>

<para>Парис пытается зубами выдернуть поперечины. Ломает их, потом выдергивает и употребляет прямую палку для доставания свертка.</para>

<para>Оп. 588 (повторение оп. 587) сорван отвлечением Париса на рыканье льва, которому он вторит голосом.</para>

<para>В оп. 589 Парису дается орудие, составленное из двух частей: более тонкая длинная палка, вставленная в более толстую, короткую бамбуковую палку. Труба та же.</para>

<para>Парис одной рукой берет трубу, хочет сунуть в нее орудие, потом разнимает его, потом опять составляет, еще раз <emphasis role="bold">разнимает и опять составляет и составленной палкой</emphasis> вынимает сверток.</para>

<para>В оп. 590 Парису даются та же труба и те же палки-тростинки, что и в предыдущем опыте, но теперь они даются в <emphasis role="bold">разнятом</emphasis> виде.</para>

<para>Парис запускает в трубу одну палку, за ней вторую и, таким образом подвинув сверток, вынимает его с другого конца трубы.</para>

<para>В оп. 591 Парису даются две составленные тростинки (те же, что и в предыдущем опыте). Труба не дается.</para>

<para>Он разнимает их, потом вставляет одну в другую, держа одну из них в ноге, составив, вертит одну в другой.</para>

<para>Тогда ему дается труба. Теперь Парис сразу употребляет составленное им орудие и выталкивает приманку.</para>

<para>В оп. 592 Парису предлагаются труба и составленная из двух частей палка.</para>

<para>Парис целиком, не разнимая, вставляет палку в трубу и вынимает сверток.</para>

<para>В оп. 593 Парису даются труба и длинная планка из фанеры (длина планки приблизительно равна длине трубы, ширина несколько больше ее ширины).</para>

<para>Парис пробует вставлять планку в трубу, но она не входит; тогда он обгрызает ее, примеривает, опять обгрызает, но фанера плохо поддается обгрызанию и не расщепляется.</para>

<subtitle>(Опыт не закончен)</subtitle>

<para>В оп. 594 Парису дается вместо фанеры сосновая планка. Размер ее приблизительно равен размеру планки из фанеры в предыдущем опыте.</para>

<para>
Взяв ее, Парис подносит дощечку ко рту, берет ее в рот, но далее, вместо того, 
чтобы обработать, он просовывает ее через сетку к низшей обезьянке &mdash; 
макаку. Но, сунув, он не отдает ее, когда тот хочет взять дощечку, а расщепляет 
ее зубами вдоль и сует к макаку отщеп; потом он ударяет по дощечке тылом 
руки. Чтобы выманить у него дощечку, подходят с водой и просят отдать ее. Он 
отдает одну расщепленную часть, пытается отдать вторую, но она просунута в 
решетку к макаку, где застряла, и Парис не может ее вытянуть.
</para>

<subtitle>(Опыт не закончен)</subtitle>

<para>В оп. 595 (<xref linkend="picture140" />) еще раз даются та же труба и планка (расщепленная в предыдущем опыте).</para>

<para>
Парис сразу вставляет планку в трубу более узким концом, но она до конца не 
проходит и сразу не вынимается назад. Все же, вынув, Парис пытается 
вставлять ее другим ее концом; с трудом он всовывает ее, когда до отверстия 
трубы доходит более широкая часть планки, которая теперь уже не может 
проходить дальше в трубу, он грызет торчащий из трубы конец планки, потом 
обгрызает ее в месте расширения (у входа в отверстие трубы) и, сузив, вмещает 
ее в трубу, вынимая сверток.
</para>

<para>В оп. 596 Парису даются те же труба и обломок планки.</para>

<para>
Парис опять вставляет планку в трубу, насколько та может в нее пройти, 
нажимает на планку, обкусывает ее около места, где она, расширяясь, не 
проходит в трубу. Грызет ее вдоль, не вынимая из трубы. Отщепляет узкую 
лучинку и вставляет ее. Потом вытаскивает планку, обгрызает ее конец, еще 
расщепляет, легко всовывает в трубу и достает сверток.
</para>

<para> (Опыт заснят на кинопленку).</para>
</sect2>

<sect2>
<title>Занятие 41-е</title><subtitle>(3 июня 1948 г.)</subtitle>

<para>Проверка решения прежних задач.</para>

<para>В оп. 597 (<xref linkend="picture141" />) Парису даются труба и палочка с прикрепленной поперечной проволокой на ее конце.</para>

<para>
Парис пытается отламывать проволоку руками, зубами, смотрит, настойчиво 
вертит, снова пытается крутить проволочку туда и сюда, сам смотрит вдаль. 
Когда он отламывает часть проволоки, то берет ее в рот, потом берет палочку, 
ломает ее на две части, еще ломает вдоль и поперек. Щепки летят, но он еще 
ломает, пытается обчищать зубами, но бросает и снова ломает на мелкие части. 
Проволоку совсем снимает. Теперь он вставляет в трубу оставшуюся палку и 
выталкивает ею сверток.
</para>

<para>В оп. 598 (<xref linkend="picture142" />) дается та же труба. Орудие &mdash; палочка с привязанной в середине ее деревянной поперечиной.</para>

<para>
Парис, взяв трубу и палочку, сразу начинает с развязывания веревки, 
прикрепляющей поперечину. Он берет веревочку губами и тянет к себе, 
оттягивает ее зубами, грызет клыками, разрывает. Еще и еще раз тянет к себе, 
развязывает настойчиво и пальцами, и зубами, подцепляет на клык, развязывает 
первым и вторым пальцами левой руки. Наконец, обе палочки соединяет в 
одной плоскости, они параллельно прилегают одна к другой и могут уже быть 
вмещены в трубу. Тем не менее Парис продолжает их развязывать, хватает 
палочки губами. Роняет маленькую палочку. Большую палочку вставляет в 
трубу и выталкивает ею сверток.
</para>

<para>В оп. 599 (<xref linkend="picture143" />) Парису даются та же труба и две связанные в центре проволочкой планки, расположенные крест на крест.</para>

<para>Парис сразу разматывает проволочку-завязку, освобождает планки, потом вставляет в трубу сначала одну, потом другую планку и выталкивает сверток.</para>

<para>В оп. 600 (<xref linkend="picture144" />) дается та же труба и в качестве орудия &mdash; прутик и слегка изогнутый провод почти равной длины и толщины. Оба связаны веревкой.</para>

<para>Парис, взяв их, сразу направляет оба в трубу; прутик проходит, тогда как провод встает поперек трубы у края. Парис все вынимает назад. Потом освобождает окончательно прутик, вводит его в трубу и выталкивает им сверток.</para>

<para>В оп. 601 дается та же труба и в качестве орудия виток проволоки.</para>

<para>Парис схватывает проволоку. Она полураспускается. Тогда он разгибает ее дальше. Начинает вставлять конец проволоки, она скрутилась петлей вдвое. Он ее вынимает, расправляет и, вставив распрямленный конец в трубу, достает сверток.</para>
</sect2>

<sect2>
<title>Занятие 42-е</title><subtitle>(9 июня 1948 г.)</subtitle>

<para>Проверка решения прежних задач.</para>

<para>В оп. 602 дается алюминиевая труба длиной 40 см, в ней сверток с лакомством. В качестве орудия выталкивания предлагаются две палки на выбор (длина &mdash; 14,5 и 60 см).</para>

<para>Парис берет обе палки, отделяет б&#1086;&#769;льшую, вставляет ее в трубу и вынимает сверток.</para>

<para>В оп. 603 дается та же труба. В качестве орудия одновременно две палки на выбор (длина &mdash; 17,5 и 47 см).</para>

<para>Парис сразу выбирает большую палку, вынимает ее из связки и выталкивает ею сверток.</para>

<para>В оп. 604 даются та же труба и две палки на выбор, одна длиной в 27 см, другая в 40 см; последняя в четыре раза толще первой. Обе палки даются вместе.</para>

<para>Парис сначала берет и вставляет в трубу тонкую маленькую палку, потом толстую большую и вынимает сверток.</para>

<para>В оп. 605 даются та же труба и две связанные палки длиной в 40 и 13 см.</para>

<para>Обе палки сразу, не разнимая, Парис проталкивает в трубу и вынимает сверток.</para>

<para>В оп. 606 еще раз даются те же предметы.</para>

<para>Парис берет обе палки, долго держит их, отделяет малую, роняет ее. Вставляет большую в трубу и вынимает сверток.</para>

<para>В оп. 607 даются та же труба и две палки вместе (б&#1086;&#769;льшая &mdash; 40 см, меньшая &mdash; 30 см).</para>

<para>Взяв обе палки, Парис сразу всовывает их в трубу и выталкивает из нее сверток.</para>

<para>В оп. 608 та же установка, но палки даются по отдельности.</para>

<para>Взяв их, не глядя, Парис сближает и всовывает их обе в трубу и выталкивает сверток из трубы.</para>
</sect2>

<sect2>
<title>Занятие 43-е</title><subtitle>(13 июня 1948 г.)</subtitle>

<para>Проверка решения прежних задач.</para>

<para>В оп. 609 даются труба (длиной в 40 см) со свертком и ивовая ветка (длиной в 2,5 м).</para>

<para>
Парис берет ветку и укладывает ее вокруг себя, потом перекручивает ее, 
перекидывает через руку, ломает ее, уминает, подвертывает, окружает себя ею, 
завертывает ветви, ломая главный сук и позднее &mdash; более мелкие ветки. 
Издает стонущий, мыкающий звук, уминая их близ себя; мелкие ветки берет и 
уносит с собой. Потом сует их через решетку к павианчикам. Скоро 
возвращается назад и занимается обработкой ветки. Отщипывает с нее кору, 
обдирает зубами, сует ее экспериментатору.
</para>

<para>Парису дается вторая длинная ветка, достаточная для проталкивания в трубу и доставания свертка.</para>

<para>Он обрабатывает первую ветку. Засовывает ее в трубу, вслед за ней сует палец, мизинец, но свертка не достает; тогда он всовывает второй палец. Безуспешно.</para>

<para>
Вторую ветку он берет, обрабатывает ее, отделяя боковые побеги, проталкивает 
в трубу, снова вынимает, обрабатывает, обчищает ствол и проталкивает его в 
трубу, доставая сверток, дополнительно вставляя пальцы второй, третий, 
четвертый.
</para>
</sect2>

<sect2>
<title>Занятие 44-е</title><subtitle>(17 июля 1948 г.)</subtitle>

<para>Проверка решения прежних задач.</para>

<para>В оп. 610 Парису даются труба (длиной в 40 см) со свертком и в качестве орудия &mdash; большая палка.</para>

<para>
Сначала он сует палку в рот, потом вводит ее в трубу. Маленький сучок, 
находящийся на палке, мешает ее скорому проталкиванию. Парис уходит с 
трубой и палкой в другое место и там продолжает всовывать палку в трубу. 
Наконец, вынимает сверток.
</para>

<para>В оп. 611 (<xref linkend="picture145" />) в качестве орудия Парису дают три связанные концами в двух местах палки, которые легко могут пройти в трубу. Труба та же.</para>

<para>
Парис смотрит в трубу. Сует составленную палку в трубу. Пристально смотрит, 
мыкает. Пытается развязать палки в одном месте их скрепления, но 
останавливается. Все же, едва он доводит палку при вставлении в трубу до 
места скрепления, как вынимает ее и развязывает скрепление. Настойчиво 
развязывает руками и зубами, пристально смотрит на объект развязывания, 
действуя первым и вторым пальцами левой руки. Он снимает веревочное 
колечко и проталкивает в трубу первую, потом вторую палку, пытаясь 
вытаскивать их пальцем с противоположного конца трубы. Потом он 
заглядывает в трубу, после чего начинает проталкивать третью палку, потом 
палец. Когда он поворачивает трубу, то палки выпадают. Он смотрит в трубу, 
потом засовывает в трубу первую палку, потом палец. Вставляет третий палец с 
одного конца трубы, потом с другого ее конца, затем проталкивает палку. Палка 
выпадает. Он снова всовывает палку и вслед за ней свой палец. Продвигает 
сверток и вынимает его с другого конца трубы.
</para>

<para>В оп. 612 (<xref linkend="picture146" />) в качестве орудия Парису дают три маленькие палочки, связанные концами, которые затесаны так, что не дают выступающих углов. Они скручены шпагатом в двух местах. Труба та же.</para>

<para>Парис бежит, схватывает трубу, размахивает ею, просунув ее в отверстие решетки. Потом убегает с трубой (не взяв палки) в противоположный угол клетки. Там он всовывает в трубу бумагу, проталкивая ее пальцем, помогая зубами.</para>

<para>
Потом идет в тот угол, против которого находится экспериментатор, неся трубу 
в зубах. Теперь он берет палку, вводит ее в трубу, не пытаясь развязывать 
скрепы. Но палка ломается в местах скрепов. Все же он проталкивает дальше 
отломавшуюся соединенную двойную палку. Обе палки застревают в трубе. 
Парис проталкивает в трубу бумагу. Когда ему дают тонкую палочку, он ее 
бросает. Тогда ему дают толстую палку. Он берет ее из рук. Ему дают сразу две 
палки: толстую и тонкую.
</para>

<para>Парис берет их, тонкую бросает, толстую проталкивает в трубу и достает сверток.</para>
</sect2>

<sect2>
<title>Занятие 45-е</title><subtitle>(4 августа 1948 г.)</subtitle>

<para>Проверка решения прежних задач.</para>

<para>В оп. 613 Парису даются труба со свертком и две дощечки: узкая, шириной меньше диаметра трубы, и широкая &mdash; больше диаметра трубы.</para>

<para>Парис сразу берет узкую дощечку и проталкивает ею сверток.</para>

<para>В оп. 614 Парису даются та же труба и два орудия: та же узкая дощечка и зеленая ветка ивы.</para>

<para>Парис берет ветку, укладывает ее около себя, а потом, взяв дощечку, действует ею, успешно вынимая сверток.</para>

<para>В оп. 615 Парису даются та же труба и в качестве орудия &mdash; два предмета: металлическая составная палка, которую для проталкивания требуется раздвинуть, и деревянная палка, толщиной равной диаметру трубы.</para>

<para>
Парис нюхает металлическую палку, откладывает ее. Сует в трубу деревянную 
палку, она с трудом входит. Парис вынимает ее, смотрит на нее, отрывает от нее 
маленькую палочку, всовывает ее в трубу, потом берет металлическую палку, 
раздвигает ее, всовывает в трубу, но она не сразу входит. Парис вытаскивает ее, 
сует в трубу деревянную палку. Она также не входит. Парис переламывает ее, 
опять вставляет, но неудачно: она коротка.
</para>

<para>Тогда он берет зеленый прут, обдирает с него листочки, начинает всовывать в трубу, потом вытягивает его назад, опять всовывает и, наконец, выталкивает сверток.</para>
</sect2>

<sect2>
<title>Занятие 46-е</title><subtitle>(8 августа 1948 г.)</subtitle>

<para>Проверка решения прежних задач.</para>

<para>В оп. 616 (<xref linkend="picture147" />) Парису даются труба со свертком и в качестве орудия плотный стебель украинской ромашки с цветком на конце.</para>

<para>Парис, не обрабатывая, вмещает стебель в трубу. Но, не вытащив сверток, сразу уходит в другой угол клетки, где в смежной клетке сидят обезьянки, отвлекается и не заканчивает вынимания свертка.</para>

<para>В оп. 617 Парису даются последовательно две ветки ивы.</para>

<para>
Парис пробует всовывать в трубу одну ветку, вынимает назад, обламывает на 
ней боковые побеги. Сует ее опять в трубу. Перевертывает трубу, с другого 
конца ее вталкивает ветку. Снова перевертывает трубу. Смотрит в другое ее 
отверстие. Наконец, оголенным стволом ветки, помогая еще пальцем, достает 
сверток.
</para>

<para>Парису дается вторая ветка. Он сразу обламывает боковые побеги. Обломанную часть сует в трубу, смотрит в нее и достает приманку.</para>

<para>В оп. 618 Парису дается в качестве орудия длинная палочка.</para>

<para>Ею Парис и вынимает сверток из трубы.</para>

<para>В оп. 619 Парису дается в качестве орудия палочка и провод.</para>

<para>Парис берет провод в рот, откладывает его, схватывает палочку и ею выталкивает из трубы сверток.</para>

<para>В оп. 620 Парису дается в качестве орудия палка раза в три длиннее трубы.</para>

<para>Парис, не ломая ее, вставляет в трубу и достает ею сверток.</para>

<para>В оп. 621 Парису дается в качестве орудия широкая дощечка (шире диаметра трубы).</para>

<para>
Дощечку он не берет (она падает на пол), а собирает маленькие, находящиеся в 
окружении палки. Берет надломанную палку из своего гнезда, ее расчленяет в 
месте слома. Держа один конец палки в ногах, руками он тянет к себе другой 
конец, ломает ее. Достает ею из трубы сверток.
</para>

<para>В оп. 622 Парису даются труба и проволока, скрученная в несколько витков на одном конце.</para>

<para>В оп. 623 Парису дается труба и три палочки, связанные проволокой. Парис, взяв их, развязывает, но не употребляет в качестве орудия.</para>

<para>Парис развертывает проволоку, всовывает ее в трубу и вынимает сверток.</para>

<para>В оп. 624 (<xref linkend="picture148" />) Парису дается орудие, составленное из двух палочек, обмотанных проволокой.</para>

<para>Парис, держа орудие в одной руке, начинает его разматывать другой рукой. Освобождает палки одну за другой, сует их в трубу, вслед за ними всовывает палец и достает сверток.</para>
</sect2>

<sect2>
<title>Занятие 47-е</title><subtitle>(11 августа 1948 г.)</subtitle>

<para>В оп. 625 Парису дается труба со свертком и в качестве орудия &mdash; очень широкая доска.</para>

<para>
Парис, взглянув в отверстие трубы, как бы проверяя, есть ли в ней сверток, 
откладывает доску; пытается достать сверток пальцем. Смотрит по сторонам. 
Катает вал, находящийся у него в клетке, взволнован, так как не может достать 
сверток. Снова катает вал. Схватывает трубу &mdash; носится с ней по клетке. 
Останавливается. Берет доску, начинает ее грызть с боку, надкусывая зубами, 
проводит ими вдоль доски. Отламывает небольшие кусочки, еще некоторое 
время ломает доску, а потом ломает ногой истончившуюся доску поперек. 
Укладывает вокруг себя отщепы. Конец доски случайно попадает под решетку; 
Парис использует это и, поднимая доску вверх, таким образом ломает ее. Бежит 
с доской в другой угол. На середине клетки останавливается, расщепляет доску 
в длину, приложившись к ней четыре раза зубами. Потом, через некоторый 
промежуток времени, употребляет отщеп и им выталкивает сверток из трубы.
</para>

<para>В oп. 626 Парису дается широкая труба (длиной в 40 см, диаметром в 6,4 см) и в качестве орудия &mdash; пучок крепко связанных лучинок (широкая труба дается в первый раз).</para>

<para>Парис берет трубу, заглядывает в нее. Сначала он пытается разломать трубу, далее сразу сует в нее пучок лучинок, перевертывает трубу и вытаскивает из нее приманку.</para>

<para>В оп. 627 Парису дается труба, меньшая по длине, широкая и в качестве орудия &mdash; разные палочки, связанные вместе в трех местах.</para>

<para>
Парис приходит сам, без зова экспериментатора, сразу берет пучок палочек, 
вталкивает в трубу весь пучок. Пучок застревает, так как край трубы попадает в 
середину пучка. Он делает еще две попытки проталкивания пучка, потом 
уходит с трубой и орудием; садится, упорно развязывает пучок. Сначала 
хватается за крайнюю завязку, потом начинает развязывать среднюю, которая 
плохо распутывается; тогда он пробует вместить в трубу пучок целиком, не 
развязывая, но не преуспевает в этом: пучок застревает в самом начале трубы. 
Тогда Парис вынимает его, развязывает крайнюю завязку, вынимает одну 
тоненькую палочку, вставляет ее, потом вслед за ней другую и таким образом 
выталкивает приманку.
</para>

<para>В оп. 628 (<xref linkend="picture149" />) Парису даются та же труба и палка с двумя поперечными продернутыми через нее толстыми, но мягкими проводами.</para>

<para>
Парис перевертывает орудие, пробует вынимать поперечину, накручивая на 
палец провод, так как тот плотно вмещен, Парис упирается ногой в стену и с 
напряжением крутит провод, ногой стаскивая с него обмотку. Потом разбирает 
оголившийся провод зубами и вынимает его. Он пробует вынуть из палки 
другой провод, крутит его, тянет, крутит; кусает конец провода, отгрызает 
маленькую часть. Пробует всунуть палку в трубу, но она не входит.
</para>

<para>
Тогда шимпанзе опять раскручивает провод; он держит его в ноге, тянет в 
сторону. Потом старается перекусить. Затем обращается к палке. Расщепляет ее 
со свободного конца. Снова пробует вытаскивать провод. Он уже имеет палку, 
годную для проталкивания, но все же продолжает расщеплять ее, расщепив, 
вынимает провод. И тогда достает сверток палкой.
</para>

<para>В оп. 629 (<xref linkend="picture150" />) даются труба малая, широкая, с одного конца закрытая, и в качестве орудия &mdash; палка со вставленным крюком.</para>

<para>
Парис сперва пытается вставить палку в закрытый конец трубы. Потом 
перевертывает ее и в открытое отверстие всовывает палку. Потом вынимает 
палку из трубы, наполовину разгибает крюк; далее вытаскивает крюк, совсем 
разгибает его. Засовывает палец в трубу. Смотрит в нее, старается вытащить 
сверток палкой. Бросает палку.
</para>

<para>
Снова ему дается палка с таким же крюком. Парис кладет ее и пытается 
доставать сверток одной рукой, потом вводит в трубу другую руку и достает 
приманку, так как раньше, действуя палкой, немножко пододвинул ее к краю 
трубы.
</para>

<para>В оп. 630 (<xref linkend="picture151" />) Парису даются узкая труба и палка, составленная из двух палок со скошенными концами, соединенными обмоткой из шнура.</para>

<para>Парис сразу, не развязывая, просовывает палку в трубу и вынимает сверток. После употребления Парис развязывает палку.</para>

<para>В оп. 631 (<xref linkend="picture152" />) Парису даются широкая сквозная труба и две палки. На конце одной из них металлический поясок для вставления другой. Для доставания свертка требуется соединение палок.</para>

<para>
Парис берет одну палку без пояска в рот, потом проталкивает ее в трубу. 
Другой палкой он пытается достать сверток с другой стороны трубы. Далее 
Парис берет эту палку в рот и зубами пытается снять с нее поясок. Опять с той 
же стороны трубы пытается достать ею сверток. Повертывает трубу, отчего 
первая палка выпадает. Он опять берет ее, вставляет в трубу, повертывает трубу 
и все вынимает. Опять проталкивает в трубу первую палку, поворачивает трубу, 
вынимает эту палку. Теперь Парис пытается снять металлический поясок с 
другой палки, потом вставляет ее в трубу; кладет трубу и вынимает из трубы 
палку с пояском; опять старается снять с нее поясок, держит палку ногой, 
расщепляет ее. Смотрит в отверстие пояска. Опять расщепляет палку, кладет ее. 
Берет палку без пояска, всовывает ее в трубу; трубу переворачивает, трясет, 
опять переворачивает.
</para>

<para>Экспериментатор дает новую палку. Парис расщепляет ее, старается отщепом вынуть сверток из трубы, вынимает.</para>

<para>В оп. 632, где даны на выбор три разной толщины палки, Парис выбирает среднюю по толщине. Опыт не окончен.</para>

<para>В оп. 633 Парису даются труба с одним закрытым концом и проволочный крюк, который просовывается к нему загибом вперед.</para>

<para>
Парис этот крюк отбрасывает. Опять берет его, но действует при доставании из 
трубы свертка обратным, прямым его концом. Потом пытается доставать из 
трубы сверток рукой, затем берет тонкую палку, пробуя подцепить ею сверток; 
ломает тонкую палку, дальше ею не пользуется. Берет крюк, снова вставляет в 
трубу прямым концом и притягивает им сверток к себе. Достает его.
</para>
</sect2>

<sect2>
<title>Занятие 48-е</title><subtitle>(13 августа 1948 г.)</subtitle>

<para>Опыты, проведенные во время киносъемки (третий сеанс).</para>

<para>В опытах 634&mdash;636 Парису были предложены две короткие палочки и шнур для их связывания, он их не связал и не вынул свертка.</para>

<para>В оп. 637 Парису даются труба и палка с двумя поперечинами.</para>

<para>Парис делает попытку вынуть сверток орудием без его обработки. Потом расщепляет конец палки, вытаскивает поперечины. Осторожно выталкивает палкой сверток из трубы.</para>

<para>В оп. 638 Парису в качестве орудия дается широкая доска.</para>

<para>Парис уходит, ложится в углу. На зов не идет. Наконец, приходит, берет доску, расщепляет, ее отщепом выталкивает сверток из трубы. Вынимает отщеп из трубы.</para>

<para> (Опыт заснят на кинопленку).</para>

<para>В оп. 639 Парису дается короткая труба и две связанные палочки. Парис развязывает их и обе палки одну за другой вмещает в трубу. С противоположного конца трубы он вынимает приманку.</para>
</sect2>

<sect2>
<title>Занятие 49-е</title><subtitle>(14 августа 1948 г.)</subtitle>
<subtitle>(Киносъемка)</subtitle>

<para>Опыты, проведенные во время киносъемки (четвертый сеанс).</para>

<para>В оп. 640 шимпанзе подают трубу (длина &mdash; 70 см) и орудие в виде доски.</para>

<para>Парис расщепляет доску, отщепленный кусок вставляет в трубу, но он не входит в нее.</para>

<para>Парис, весь распушенный, носится по клетке, потом идет к решетке клетки, через жерди выставляет доску, размахивает ею; затем расщепляет ее и отщепленной лучинкой достает сверток из трубы.</para>

<para>В оп. 641 труба та же и отщеп той же доски.</para>

<para>Парис подходит, берет трубу и доску, бежит с ними в глубину клетки к решетке, за которой сидят павианы. Потом еще расщепляет доску и длинным отщепом, проталкивая его в трубу, вынимает сверток.</para>

<para>В оп. 642 Парису даются узкая длинная труба и палка с двумя втулками.</para>

<para>
Парис берет палку, ртом старается вытащить поперечины, но отменяет это, 
уходит вдаль, там все же вытаскивает поперечные палочки и сперва вмещает в 
трубу маленькую поперечину, потом большую палку. Продвигает сверток 
большой палкой и вынимает его с противоположной стороны трубы.
</para>

<para>В оп. 643 Парису даются широкая труба и перекрещивающиеся посредине складывающиеся палки, образующие при разведении концов букву X.</para>

<para>Парис берет орудие сразу за оба конца, так что обе палки складываются, и он так и употребляет их сложенными, вынимая сверток.</para>

<para>В оп. 644 Парису даются труба и широкая доска.</para>

<para>Парис, взяв доску, начинает расщеплять ее, держа в ноге, трубу он держит вертикально в руке и пытается доставать сверток маленькой отщепленной им палочкой. Наконец, он достает приманку.</para>

<para>В оп. 645 Парису опять даются труба и доска.</para>

<para>Парис берет то и другое, заглядывает в трубу. Потом уносит ее в дальний угол. От доски отщепляет лучину и, всунув ее в трубу, достает ею сверток.</para>

<para>В оп. 646 Парису даются широкая труба и длинные перекрещивающиеся палки с расходящимися концами.</para>

<para>Парис сразу сжимает концы палок, уже когда берет их, так как схватывает сразу за оба раздвинутых конца. Эту сжатую двойную палку он сразу же и вмещает в трубу, вынимая сверток.</para>

<para>В oп. 647 Парису даются большая труба и широкая доска.</para>

<para>Парис берет доску в руки, перенимает ее в зубы, идя вертикально, опять берет ее в руки, потом садится, отщепляет сбоку от доски лучину, вталкивает ее в трубу, поворачивает трубу другой стороной и достает сверток.</para>

<para>В оп. 648 Парису даются те же предметы.</para>

<para>Парис отщепляет край доски, постепенно ее надкусывая, переводя зубы вдоль нее; таким образом, он отщепляет тоненькую палочку, засовывает ее в трубу с одной, потом с другой стороны и достает сверток.</para>

<para>В оп. 649 Парису даются те же предметы.</para>

<para>Парис берет доску, отщепляет от нее короткую планку и ею вынимает из трубы сверток.</para>

<para>(Опыт заснят на кинопленку).</para>

<para>В оп. 650 Парису даются широкая труба и палка, составленная из двух коротких палок, связанных посредине.</para>

<para>Парис сразу, не развязывая, вмещает палку в трубу и вынимает ею сверток.</para>

<para>В оп. 651 Парису даются та же труба, две палочки и веревка для их связывания.</para>

<para>Парис берет палочки, а веревку не берет и достает сверток, вмещая палочки в трубу одну за другой.</para>

<para>В оп. 652 Парису даются широкая труба, две палочки и веревка. Для того чтобы Парис не отбросил веревку, экспериментатор легко заматывает ею палочки.</para>

<para>Парис, не разматывая и не заматывая, просовывает палочки в трубу и вынимает ими сверток, нажимая на них просунутым в трубу пальцем.</para>

<para>В оп. 653 Парису даются та же труба и облиственная ветка.</para>

<para>Парис обрывает от ветки большую боковую ветвь, очищает ее от листьев, всовывает в трубу, но сверток не выталкивается. Тогда он берет другую, более толстую ветку, проталкивает ее в трубу и вынимает сверток.</para>

<para>В оп. 654 Парису даются та же труба и широкая доска.</para>

<para>Парис понес было доску. Вдруг прошла дежурная, к которой он был привязан; он бросает и доску, и трубу. Идет по направлению к этой служащей.</para>

<para>Потом он берет трубу, смотрит в одно, потом в другое ее отверстие; кладет трубу под ноги, нажимает на нее ступнями ног, потом встает, идет, берет доску, расщепляет ее и отщепленной планкой достает сверток.</para>

<para>В оп. 655 (<xref linkend="picture153" />) Парису даются та же труба, две палочки и веревка для их связывания; одна палочка слегка обмотана веревкой.</para>

<para>
Парис все это берет, пытается доставать сверток одной палочкой, потом 
помещает вслед за ней в трубу другую. Веревка так и остается у него в руках 
неиспользованной; одну руку он вставляет в трубу, достает сверток всунутыми 
порознь и не связанными палочками.
</para>

<para>В оп. 656 Парису дается широкая труба и две палочки. На одну из них намотана веревка.</para>

<para>Парис, как и ранее, пытается достать сверток порознь вмещенными палками, во не достает. Тогда он сжимает трубу и пытается руками достать сверток, но все же не может достать.</para>
</sect2>

<sect2>
<title>Занятие 50-е</title><subtitle>(15 сентября 1948 г.)</subtitle>

<subtitle>Повторение прежних заданий</subtitle>

<para>В оп. 657 Парису даются узкая труба (длина &mdash; 40 см) и палка с двумя продетыми сквозь нее мягкими поперечинами из проволоки, которые могут быть легко согнуты и прижаты к палке, и тогда она легко проходит в трубу.</para>

<para>
Парис сразу, не обрабатывая, пытается вставить это орудие в отверстие трубы, 
но смотрит и потом отводит его назад; подгрызает конец палки; пытается 
вынуть поперечину, упираясь ногой в палку. Заглядывает в трубу. Снова 
вмещает палку в трубу. Вынув, опять пытается откручивать поперечину, тянет и 
откручивает ее.
</para>

<para>
Одна поперечина сама сгибается в сторону, но Парис не замечает этого и 
продолжает крутить поперечину. Поперечина уже пригнулась к палке, но Парис 
не замечает и этого. Теперь он бросает палку, потом поднимает ее снова, 
садится, опять крутит поперечину, пытаясь вытащить ее зубами; стараясь 
вынуть ее, он упирается ногой в палку. Еще и еще крутит поперечину. Наконец, 
он вынимает одну поперечину; потом расщепляет палку с одного конца; крутит 
другую поперечину.
</para>

<para>Оп. 658 представляет собой продолжение предыдущего после перерыва.</para>

<para>
Парис бросает палку с оставшейся в ней второй поперечиной. Садится, берет 
прутик. Держа его в одной руке, другой рукой перекручивает прутик, потом 
всовывает его в трубу. Потом берет трубу с торчащим из нее прутиком. Держа 
трубу вертикально, нажимает пальцем на воткнутый в нее прутик. Данный опыт 
не окончен. Но позднее, во время киносъемки, закреплено удачное завершение 
подобного же опыта: Парис вынимает обе поперечины и освобожденной от них 
палкой достает из трубы сверток.
</para>

<para>В оп. 659 Парису даются та же труба и мягкий тонкий опутанный ниткой провод, накрученный несколькими завитками.</para>

<para>
Парис раскручивает провод. Подправляя его при вставлении ртом, просовывает 
в трубу, но он плохо идет вследствие своей эластичности и сгибается. Тогда 
Парис берет палку и заменяет ею провод, всовывая его в трубу. Далее он берет 
еще веточки, очищает их от боковых отростков и ими достает сверток.
</para>

<para>В оп. 660 Парису даются труба и более жесткая алюминиевая проволока, окрученная в несколько оборотов спиралью.</para>

<para>
Сначала Парис пытается вводить в трубу проволоку в таком виде, как она дана, 
хотя такое орудие коротко, и он не может достать им из трубы сверток. Потом 
Парис пытается раскручивать провод, но бросает это. Берет находящуюся 
поблизости веточку, зубами обкусывает ее боковые части, сразу обрывает 
облиственную верхушку. Очищенную ветку Парис всовывает в трубу и 
показавшийся из трубы сверток принимает губами.
</para>

<para>В оп. 661 Парису даются труба и скрученная спиралью проволока.</para>

<para>Взяв проволоку, Парис кладет ее на пол, сам лежит, запрокинув голову вверх. Потом берет палочку, пытается ею доставать сверток из трубы, &mdash; не выходит.</para>

<subtitle>(Опыт не окончен).</subtitle>

<para>В оп. 662 Парису дают добавочно другую, более тонкую проволоку, закрученную в виток.</para>

<para>Парис сейчас же раскручивает ее, сует проволоку в вертикально поставленную им трубу со свертком, с силой нажимая на проволоку сверху. Повернув трубу, он вынимает из нее сверток.</para>

<para>В оп. 663 (<xref linkend="picture154" />) Парису даются труба и тонкий скрученный провод.</para>

<para>Парис раскручивает провод, всовывает его в трубу и вынимает сверток.</para>

<para>В оп. 664 Парису даются широкая труба и две палки, связанные шнуром в одну.</para>

<para>
Парис сразу пытается доставать приманку данным орудием, не развязывая его, 
но, увидев завязку, вытаскивает орудие обратно из трубы, распутывает рукой 
шнур, помогая зубами; садится, держа перед собой палку, продолжает 
распутывать шнур, далее тянет за петли шнура зубами, иногда двигает петли 
вдоль палки. Потом рвет зубами. Остается последняя замотка. Он просовывает 
пальцы в петлю, тянет ее на себя. И зубами он также зацепляет за петлю, таща 
ее к себе. Почти распутав петлю, он сгибает палки под углом одну к другой. 
Согнув, все же продолжает распутывать. Освободив одну палку, он сует ее, 
потом другую палку и палец в трубу, проталкивая приманку.
</para>

<para>В оп. 665 еще раз дается та же установка.</para>

<para>
Парис сразу развязывает палки, действуя сначала вторым пальцем, потом 
первым, опять вторым пальцем левой руки, помогая зубами, то развязывая 
завязку, то разматывая замотку, то накручивая ее обратно; потом 
прикладывается зубами к замотке, пытается развязывать ее пальцем то с одной, 
то с другой стороны, усиленно развязывает зубами; развязав, берет одну палку, 
уходит с ней в сторону клетки с низшими обезьянами, смотрит на них. Одну 
палку он держит в зубах, а другую вводит в трубу и ею при участии пальца 
вынимает сверток.
</para>

<para>В оп. 666 (<xref linkend="picture155" />) Парису даются широкая труба, закрытая с одного конца, и две палки: прямая и со вставленным крюком.</para>

<para>
Парис смотрит в трубу с одного, потом с другого конца. Берет палку с крюком. 
Вторую палку берет в рот. Крюк у палки он держит кверху. Пытается 
повертывать палку крюком к отверстию трубы, но не доканчивает этого 
действия и, всунув палку в трубу, утрамбовывает сверток в трубе, действуя 
палками по очереди то одной, то другой.
</para>

<para>
Потом он пытается доставать сверток палкой с крюком, действуя ее прямым 
концом, далее ломает палку с крюком. Часть отломанной палки без крюка он 
погружает в трубу, потом поворачивает ее. Смотрит в закрытый конец трубы, 
где нет отверстия. Потом старается маленькими палочками доставать сверток из 
открытого конца трубы. Видимо, устает, садится, опустив руки. Наконец, 
вытаскивает крюк из обломка палки. Еще расщепив обломки палки с крюком, 
Парис весь распушается. Крюк вытаскивает из основного стержня, а 
маленькими палочками старается достать сверток.
</para>

<subtitle>(Опыт не окончен).</subtitle>

<para>В оп. 667 Парису дается добавочно еще палка с крюком.</para>

<para>
Парис опять пытается доставать сверток из трубы той стороной палки, где нет 
крюка, но не выходит. Тогда он расщепляет сперва конец, а потом и всю палку. 
Получает тонкую палочку. Сует ее внутрь трубы, протыкает и притягивает ею 
сверток.
</para>

<para>В оп. 668 Парису даются та же труба, с одной стороны закрытая, и проволока, загнутая крюками с двух сторон.</para>

<para>
Парис разгибает крюк с одной стороны. Сует выпрямленную проволоку в трубу. 
Ничего не выходит. Тогда он разгибает второй крюк, отбрасывает проволоку, 
берет палку с крюком от прежнего опыта, расщепляет ее, крюк не вынимает; 
часть расщепленной палки всовывает в трубу, нажимает на нее; грызет 
торчащий из трубы конец палки. Снова грызет, потом наклоняет трубу и 
вытряхивает оттуда все вложенное. Теперь Парис пытается достать сверток 
тонкой палкой, но и это не удается. Он пушится, протягивает палку 
экспериментатору. Когда тот отходит (чтобы взять другое орудие), Парис 
смотрит ему вслед. Сует нерешительно палку наружу другому стоящему вблизи 
человеку. Когда экспериментатор подходит, Парис энергично протягивает ему 
палку.
</para>

<para>(Опыт прерван из-за отвлечения Париса приходом посторонних людей).</para>

<para>В оп. 669 Парису (даются узкая короткая труба и на выбор две палки &mdash; тонкая и толстая.</para>

<para>Парис берет обе палки, сразу отстраняет толстую (не входящую в трубу), и более тонкой достает сверток.</para>

<para>В оп. 670 второй раз дается то же. Решение такое же.</para>

<para>В оп. 671 даются узкая труба и на выбор три палки &mdash; толстая, не входящая в трубу, средняя, немного меньшая диаметра трубы, и тонкая. Все палки даются вместе.</para>

<para>Парис сразу выбирает среднюю по толщине и ею успешно достает сверток.</para>

<para>В оп. 672 Парису даются узкая труба и на выбор палка и такой же толщины веревка. Оба предмета протягиваются к Парису одновременно.</para>

<para>
Веревку Парис не берет, а схватывает палку. Палкой он пытается достать 
сверток, но тут встречается неожиданное препятствие: на палке имеются 
небольшие сучки. При просовывании в трубу за ее край зацепляется один из 
сучков.
</para>

<para>
Парис не поправляет своего приема вставления, не вводит палку в центр 
отверстия трубы, что мог сделать, и не обрабатывает палку там, где сучок, но 
пытается ломать палку ногой. Когда палка не ломается сразу, он пробует 
вставить ее опять и начинает подгрызать, но не в месте помехи, а сверху, вдоль. 
Потом он протягивает палку экспериментатору, а далее сам отставляет ее, 
заменяя другой палкой, которой и действует успешно.
</para>

<para>В оп. 673 Парису даются труба и две палки одинаковой толщины, но разной длины (одна на 0,5 см короче другой).</para>

<para>Парис берет короткую палку, пробует ею доставать сверток, но потом отбрасывает. Берет длинную и достает ею сверток.</para>

<para>В оп. 674 та же установка предлагается второй раз.</para>

<para>Теперь Парис сразу берет длинную палку и ею достает сверток.</para>
</sect2>
