<para>
Обращаемся к сравнительному сопоставлению мимики смеха. И здесь на фоне общего сходства лица ребенка человека и лица дитяти шимпанзе мы наблюдаем легко уловимые черты различия. 
</para>

<para>
При максимальном смехе, вызванном щекоткой, ребенок, так же как и шимпанзе, сильно раскрывает рот (<xref linkend="table53" />, рис. 6), оттягивая губы в стороны, но в то же время он, зачастую, широко обнажает зубы верхней и нижней челюстей, чего у шимпанзе обычно мы не наблюдаем (<xref linkend="table59" />, рис. 4). 
</para>

<para>
Как то показывают снимки, прилагаемые нами (<xref linkend="table53" />, рис. 5), у шимпанзе обычно даже при максимальном смехе либо видны только верхушки клыков, либо вершины нижних зубов (<xref linkend="table59" />, рис. 5), и только если шимпанзе находится в задорном настроении и заснят несколько снизу (как то показано на <xref linkend="table13" />, рис. 3, 4), мы видим у него почти все обнаженные зубы. 
</para>

<para>
Другое отличие относится к глазам: даже улыбка ребенка человека, а тем более широкий смех неизменно сопровождаются сильным равномерным сужением глаз малютки (<xref linkend="table53" />, рис. 6, <xref linkend="table59" />, рис. 6); иногда при максимальном смехе замечается даже почти полное смыкание век (<xref linkend="table59" />, рис. 3, 4); у веселого шимпанзе мы имеем два случая: либо широкое раскрывание глаз, либо легкое сужение наружных их углов (<xref linkend="table12" />, рис. 5, <xref linkend="table53" />, рис. 5; <xref linkend="table12" />, рис. 4, 6, 7). 
</para>

<para>
У смеющегося ребенка замечается чрезвычайно сильное углубление борозды, идущей от крыльев носа к подбородку, почему область кнаружи от нее — именно щеки — выпукляется особенно рельефно, а область квнутри от нее — именно ареал растянутых губ — является сильно вдавленным, и подбородочный выступ резко выдается вперед (<xref linkend="table53" />, рис. 6; <xref linkend="table59" />, рис. 3, 4, 6). 
</para>

<para>
У смеющегося шимпанзе мы видим обратные соотношения: сфера губ чрезвычайно выпукляется, а щеки оказываются глубоко вдавленными и почти сплошь прорезанными круговыми околоротовыми морщинами (<xref linkend="table53" />, рис. 5, <xref linkend="table59" />, рис. 5). 
</para>

<para>
У смеющегося ребенка человека, как и у шимпанзе, мы часто замечаем блеск глаз и две тоненькие морщинки — так называемые <quote>гусиные лапки</quote> в уголках глаз (<xref linkend="table12" />, рис. 2, 6). 
</para>

<para>
У смеющегося шимпанзе обычно язык оттянут квнутри, к глотке; у человеческого дитяти язык зачастую приближается к зубам и даже несколько высовывается изо рта (ср. в <xref linkend="table53" />, рис. 5 и 6 и <xref linkend="table12" />, рис. 5 и 6, и <xref linkend="table60" />, рис. 2). 
</para>

<para>
Как уже было отмечено, смех шимпанзе совершенно беззвучен, только в случае щекотки он сопровождается учащенным дыханием; как известно, соответствующего возраста ребенок человека хохочет звучно, как и взрослый человек. Правда, этот звучный смех появляется у ребенка с 4-месячного возраста, а до этого времени мы наблюдаем у радостно настроенного ребенка ряд звуковых стадий, предваряющих настоящий смех, а еще раньше, в первые недели его жизни, совершенно беззвучную стадию смеха. 
</para>

<para>
В протоколах наблюдения над моим мальчиком можно проследить все тончайшие нюансы развития способности смеха; приведу из них хотя бы некоторые, совпадающие с главными этапами ее развития. 
</para>

<para>У 2-недельного ребенка мы замечаем после насыщения истончение губ и оттягивание их уголков несколько кверху, при полном отсутствии звуков. </para>

<para>
У 2&half;-недельного при тех же обстоятельствах мы наблюдаем сужение глаз, появление широкой улыбки и звонкого звука <quote>а</quote>, сопровождаемого зажмуриванием глаз. 
</para>

<para>
У 3-, 6-, 8-недельного младенца, находящегося в хорошем настроении, после еды, барахтающего ножками, <quote>гулящего</quote>, мы замечаем с каждым днем увеличение многообразия издаваемых звуков: появляются гортанные (гмыкающие, хмыкающие) и горловые звуки, нередко слышится повторное звучное <quote>а-а</quote>, <quote>у</quote>, <quote>гу</quote>, <quote>аги</quote>, <quote>гли</quote>, <quote>р-эг</quote>, <quote>гх</quote>, <quote>гм</quote>, <quote>гы</quote>, <quote>гл</quote>, <quote>бл</quote>, <quote>хм</quote>, <quote>гха</quote><footnote>
<para>
Далеко не случайно в этих возгласах большое наличие гортанных звуков <quote>г</quote>, <quote>к</quote> <quote>х</quote>, — все эти звуки позднее, по вырастании младенца войдут в качестве составных элементов в его оформленный звучный смех-хохот.
</para></footnote>
. Этими звуками, сочетающимися с появлением у дитяти широкой или узкой улыбки, он встречает все свои первые радости жизни: чаще всего — появление кормящей его грудью матери и всех предметов, ассоциируемых с актом сосания, при виде блестящих и движущихся попадающих в поле зрения предметов, при купании, при слышании развлекающих его звуков. 
</para>

<para>
У моего 6-недельного мальчика мне удалось подметить и подготовку к настоящему смеху, выражающуюся в том, что он издавал протяжный радостный звук при вдыхании вэздуха внутрь себя и выдыхании его наружу, вслед за чем он поочередно то издавал звучный, певучий, радостный звук, то втягивал в себя воздух. 
</para>

<para>
И только у моего 4-месячного малыша я зарегистрировала появление настоящего смеха. Характерно, этот смех появился в подражание мне: я чему-то громко рассмеялась, и Руди тотчас же издал подобие смеха, вернее воспроизвел отрывистый повторный кашляющий придыхательный звук, заканчивающийся раскатисто-певучим тоном. 
</para>

<para>
Позднее у ребенка (<cihc_age y="0" m="4" d="21" />) к этому уже установившемуся звуку стал присоединяться еще взвизгивающий, гикающий звук, сопровождаемый вздергиванием ножек и ручек. 
</para>

<para>
Учащенное дыхание, зачастую сопровождавшее радостное настроение Ионии<footnote>
<para>
См. примеры на <xref linkend="str246" />, а также учащение дыхания у шимпанзе при избежании им ожидаемого наказания, при радостной встрече и прижимании к любимым людям после их длительного отсутствия.
</para></footnote>
 (и неизменно издаваемое им в моменты его щекотки), я также нередко слышала и у моего малютки в том случае, когда он (будучи в возрасте 3&half; недель) после насыщения, развалившись на спинке, барахтался в воздухе ручками и ножками. 
</para>

<para>
Я не склонна считать этот придыхательный звук специфично связанным с эмоцией радости, но скорее с наличием оттенка волнения, так как 3-месячный Руди издавал такое же учащенное дыхание иногда перед плачем, при неожиданных резких температурных ощущениях (например при обтирании его личика прохладной водой, при дуновении на него холодной струи воздуха), а в более раннем возрасте (1 месяц) — при ловле губами кормящей его груди, при внезапном выпадении из его рта соски-пустышки. 
</para>

<para>
По сравнению с Иони мой Руди был более чуток к щекотке. Иони обычно щекотало только прикосновение к подмышечным впадинам, к пахам, к горлу и бокам туловища; прикосновение к грубой коже подошвы его ног, к груди не было для него щекотным. Для Руди даже дотрагивание к коже под кончиком уха (<cihc_age y="0" m="4" d="24" />), а тем более к грудке, к животику (<cihc_age y="0" m="6" d="5" />) тотчас же вызывало вздрагивание телом и смех; особенно чувствительны к прикосновению были подошва ноги и низ живота ребенка, до которых буквально нельзя было дотронуться даже во время его купанья (<cihc_age y="1" m="4" d="27" />), так как мальчик готов был выпрыгнуть из ванны, не будучи в состоянии переносить щекотливое чувство, хохоча при малейшем прикосновении к этим частям тела. 
</para>

<para>
Характерно, что при щекотке Руди, как и Иони, имел тенденцию пожиматься тельцем и схватываться рукой за то место, у которого щекотали (<xref linkend="table60" />, рис. 3, 4). 
</para>

<para>
У 4-летнего ребенка, как и у шимпанзе, легко проследить все мимические стадии выражения радости от узкой улыбки с полузакрытым ртом (<xref linkend="table59" />, рис. 1) к широкой улыбке с полураскрытым ртом (<xref linkend="table59" />, рис. 2, 3, 6) и к смеху с максимально раскрытым ртом (<xref linkend="table59" />, рис. 4; <xref linkend="table53" />, рис. 6), но по моим иллюстративным данным, заснятым с Руди, я усматриваю, что чем моложе младенец, тем менее улыбчива узкая его улыбка: в то время как у 9-месячного и годовалого улыбающегося ребенка мы наблюдаем лишь оттягивание истонченных губ в бока и ровное оформление ротовой щели (<xref linkend="table58" />, рис. 2, 4, 6), у 4—5—6-летнего ребенка мы видим при улыбке большее загибание уголков рта кверху, обусловливающее полусферический разрез рта (<xref linkend="table59" />, рис. 1, 2) как и у шимпанзе, находящегося в хорошем настроении (<xref linkend="table12" />, рис. 1—5). 
</para>

<para>
Позднее, в зрелом возрасте человека, мы порой опять находим улыбку, зажатую в уголках рта, при нарочито сдержанном смехе<footnote>
<para>
Эту сдержанную улыбку мастерски передает Леонардо да Винчи в портрете <quote>Мона-Лиза</quote> (Джоконда).
</para></footnote>
, или у мало эмоциональных по натуре, у сдержанных по воспитанию людей. Но это уже явление вторичное, чтобы не сказать искусственное. 
</para>

<para>
Как уже было отмечено, радостное настроение у шимпанзе сопровождается мимикой смеха, оживленными беспорядочными жестами руками (<xref linkend="table60" />, рис. 5), топанием ногами, безудержными прыганием, скаканием, беганием с места на место, метанием по комнате, воспроизведением шума и гама всеми возможными, доступными способами (аналогичное у ребенка). 
</para>

<para>
Как уже было упомянуто, крошечный еще 2-недельный ребенок, находясь в хорошем настроении, лежа на спине, обычно барахтает в воздухе руками и ногами, широко улыбается, трясет головкой, издает гулливые звуки (<quote>гулит</quote>, как говорят нянюшки), пожимается тельцем, дергает плечиком. По мере вырастания дитяти увеличиваются сила, многообразие и смелость этих радостных телодвижений и звуков. 
</para>

<para>
Обычно дитя шимпанзе, радостно разыгравшись, воспроизводит шум и гвалт исключительно посредством посторонних звуков, в то время как человеческое дитя к этим последним звукам присоединяет еще звуки своего собственного голоса, изощряясь в визге, писке, крике, свисте, гикании, не довольствуясь еще и этим, берет себе вподмогу для повышения звукового эффекта различные звучащие инструменты (как например барабаны, цимбалы, гусли, свистки, трубы, гармоники и другие). 
</para>

<para>
Я многократно замечала уже у своего подросшего 5—6-летнего мальчика, как он при неожиданной радости издавал необычайной силы оглушающие взвизгивающие и гикающие звуки. 
</para>

<para>
Интересным является тот факт, что 8—10-месячный ребенок, радуясь, нередко машет в воздухе обеими руками, или ударяет ручкой по предметам или воспроизводит из подражания жест хлопанья в ладоши (<xref linkend="table58" />, рис. 4) и часто и охотно произвольно применяет этот жест при выражении радостных чувств, причем, характерно, дитя хлопает, широко растопырив пальчики рук. Мной зафиксировано в протоколе и в снимке, как мой годовалый малыш захлопал в ладоши, после того как ему удалось с большим трудом поставить из лежачего положения в стоячее деревянную фигурку оленя, при этом его личико озарилось улыбкой и глазки щелевидно сощурились (<xref linkend="table112" />, рис. 3). Беспорядочные, некоординированные жесты руками, ногами и телом, наблюдающиеся у играющего, веселящегося дитяти (<xref linkend="table60" />, рис. 6) сохраняются чуть ли не до юношеских лет. Как уже было своевременно отмечено, дитя шимпанзе, находясь в приступе буйной радости, также имеет тенденцию многократно повторно хлопать распластанной ладонью руки по окружающим его предметам, ударяя тем настойчивее и энергичнее, чем более звучно резонирует принимающий его удар предмет. Хлопание в ладоши отмечено проф. К&#246;hler'ом и у взрослых веселящихся, танцующих шимпанзе. 
</para>

<para>
Как известно, подрастающее дитя со временем — после года — утрачивает эту детскую манеру хлопания ручкой по предметам, как и похлопывания в ладоши, но у взрослых этот жест как атавистическая привычка опять появляется и порой главенствует на фоне других оттеняющих радостные переживания телодвижений. 
</para>

<para>
Все мы знаем, как распространены повсеместно на всякого рода спектаклях рукоплескания как выражение одобрения, приятного возбуждения зрителя, как часто всплески рук непосредственных, эмоциональных людей оттеняют особенно захватывающие моменты сценического выполнения. 
</para>

<para>
Мне самой приходилось быть свидетельницей, как в одном провинциальном театре эффектный финал одного действия вызвал не только бурные, в течение 5 минут несмолкавшие аплодисменты, но еще и ритмичное притаптывание ногами<footnote>
<para>
Как известно, в лучших столичных театрах (например в прежнем Художественном) аплодисменты не допускались в соответствии с более возвышенной логической и психологической установкой на то, что истинно радостно-прекрасные переживания как и все глубокие переживания души, должны быть отражены вовнутрь, оставаясь внешне безмолвными и незримыми.
</para></footnote>
. 
</para>

<para>
Всем нам также слишком хорошо известно, как старинные восточные, в частности русские пляски<footnote>
<para>
Так называемые <quote>Русская</quote>, <quote>Казачок</quote> и др.
</para></footnote>
 как непременный атрибут включают учащенное, дробное притопывание ногами и хлопание в ладоши. 
</para>

<para>Таким образом радость человека, как и шимпанзе, всегда многозвучна, но человек выявляет радость звуками собственного голоса более, чем это делает шимпанзе. </para>

<para>
Радость человеческого ребенка, как и дитяти шимпанзе, зачастую обусловливается легко учитываемыми стимулами физиологического и эмоционального порядка, и у шимпанзе повидимому мы и не можем обнаружить иных идейных, вернее — интеллектуальных, стимулов, вызывающих смех. У человека очень рано в онтогенезе мы наблюдаем появление чувства комического в ответ на неожиданные, необычные иррациональные стимулы, появляющиеся вопреки стимулам привычным, ожидаемым, нормативным. Так например мой 4-месячный Руди обычно слышал от меня при вечернем его укладывании определенную звукоподражательную болтовню, имитирующую звуки разных животных, но когда вопреки обыкновению я вставила новое (<quote>как ружье стреляет</quote>) и воспроизвела <quote>пиф-паф</quote>, мальчик, хотя был уже полусонный, раскатисто рассмеялся. 6-месячный Руди неизменно звучно смеялся всякий раз, как я пряталась и неожиданно показывалась ему, закрывала и открывала глаза, удаляла от него и приближала к нему свое лицо. Однажды я заметила, как мой 10-месячный Руди, лежа на спинке, вопреки обыкновению стал смотреть не вперед (перед собой), а назад (за себя), и когда в поле его зрения попало лицо одного из домашних, он тотчас же рассмеялся, увидев знакомое лицо в извращенном, новом, необычном виде. 
</para>

<para>
В другое время (когда мальчику было <cihc_age y="1" m="8" d="15" />), Руди внезапно расхохотался, увидев меня с расплющенным лицом, плотно прижатым к стеклу, позднее (в возрасте <cihc_age y="2" m="9" d="4" />), когда он увидел внезапное падение катающегося на лыжах мальчика. 
</para>

<para>
Неожиданно для меня мой 3-летний малыш уловил комизм отношений более тонкого, идейного порядка. Однажды, засыпая, лежа в кроватке рядом со мной, он спросил меня: <quote>Мама, что такое соседка?</quote> Я ответила: <quote>Вот я лежу рядом с тобой — я твоя соседка, ты — мой сосед; зайка (игрушечный) лежит рядом с тобой, он — твой сосед</quote>. При этих словах мальчик расхохотался на всю комнату; через несколько секунд, прерывая смех, умолкая, он говорил: <quote>Ой смех!</quote> и опять принимался хохотать. Видимо это неожиданное присвоение крохотному игрушечному зайчику совершенно нового серьезного названия <quote>сосед</quote> вызвало у ребенка комическое чувство, возникшее в результате усмотрения несоответствия между определением и определяемым объектом. 
</para>

<para>
Таким образом сравнительно-психологическое сопоставление трех основных эмоций у шимпанзе и у человека — эмоций волнения, радости и печали — указывает на следующие расхождения: у человеческого дитяти эмоция волнения по силе, экспрессивности и частоте ее выявления значительно уступает таковой шимпанзе; при анализе печальных переживаний мы замечаем у человеческого ребенка такие виды страданий, которые у шимпанзе совсем отсутствуют или лишь слабо выражены, — это страдание и плач от физической боли, плач из сочувствия и сострадания и зачастую идейный плач при неудачных творческих актах; при анализе радостных переживаний ребенка мы должны отметить у него наличие чувства комизма, неуловимого у шимпанзе. 
</para>

<para>
Чуткая и бурная реакция человеческого дитяти на боль, отражающая его меньшую физическую выносливость по сравнению с шимпанзе, указывает и на его меньшую биологическую приспособленность к самостоятельной борьбе за жизнь. 
</para>

<para>
Эта мысль многократно и еще более убедительно подтверждается при сравнительно-психологическом анализе серии инстинктивных действий дитяти человека и дитяти шимпанзе, действий, связанных с инстинктом самоподдержания — с актами питания, самообслуживания, ухода за собой и лечения себя. 
</para>
