<para>
В общем известное совпадение в поведении дитяти человека и дитяти шимпанзе мы найдем и в развитии и выявлении нежных ласковых чувств по отношению к людям. Очень рано в онтогенезе человеческое дитя диференцирует свое отношение к разным людям, выделяя одних своим исключительным расположением и привязанностью, относясь более нейтрально, а порой и явно неприязненно к другим. 
</para>

<sect2>
<title>1. Детское общение (выражение нежности, ласки и привязанности).</title>
<para>Как и для шимпанзе, для ребенка первым лицом, на которое распространяется его нежность, является самое близкое ему существо, питающее и опекающее его своими заботами — его <quote>noernst</quote>, мать-кормилица.
</para>

<para>Еще крошечное 3-месячное дитя прежде всех узнает свою мать и реагирует радостной улыбкой на ее появление. </para>

<para>
6-месячный ребенок, завидев мать после длительного ее отсутствия, издает в себя<footnote>
<para>
Направленный внутрь.
</para></footnote>
 резкий <quote>ликующий</quote> звук, широко улыбается, <quote>топочет</quote> в воздухе ножками, в порыве нежности припадает к ней тельцем, прикасается своим личиком к ее лицу, обнимает за шею ручками и, что характерно, нередко прикладывается к ней открытым ротиком<footnote>
<para>
Этот же способ выражения ласки сохраняется и несколько позднее (<xref linkend="table69" />, рис. 24).
</para></footnote>
, причем шевелит губками, учащенно дыша (как Иони). Как будто он хочет целовать мать, но еще не умеет этого сделать, хотя сам получал неисчислимые ее поцелуи; еще позднее при тех же обстоятельствах дитя при таком прикосновении сжимает губки, и еще позднее (у Руди в возрасте <cihc_age y="1" m="5" d="25" />) дитя воспроизводит чмокающее движение губ, осуществляя первый поцелуй (<xref linkend="table69" />, рис. 6). 
</para>

<para>
Мой Иони тоже умел целоваться по-человечески, но для него этот способ выявления ласки повидимому был явно искусственен (<xref linkend="table69" />, рис. 5), и я не замечала, чтобы Иони употреблял его по личной инициативе и при определенном наличии нежных эмоций; например, выказывая свою благосклонность, симпатию и ласку близкому человеку, сочувствуя ему и утешая его, шимпанзе обычно употреблял более естественные для него телодвижения: то он осторожно охватывал милого ему человека под подбородком (<xref linkend="table26" />, рис. 1), то нежно касался обеими руками его лица, обнимал его, прижимался к нему, то вытягивал по направлению к нему губы (<xref linkend="table26" />, рис. 3, <xref linkend="table69" />, рис. 3), то дотрагивался кончиком вытянутого языка и слегка полизывал им (<xref linkend="table26" />, рис. 4). Нередко при тех же обстоятельствах Иони защипывал губами кожу лица близкого человека, а иногда осторожно захватывал в рот пальцы его рук и слегка засасывал их. 
</para>

<para>
Справедливо усомниться в том, насколько это засасывание пальцев можно квалифицировать как выявление нежных чувств. Но совершенно неожиданно мой мальчик дал мне в этом направлении разъясняющие данные. Когда ему было 5—6 лет, эпизодически я замечала, что при засыпании, держа мою руку в своей, иногда он целует мою руку, а другой раз слегка касается ее своими губами и язычком, как бы лижет<footnote>
<para>
Как известно, собаки и другие животные выражают свою ласку по отношению к человеку лизанием языком; недаром в просторечии насмешливо обозначают целование взрослых и любовное обращение нежных супругов и влюбленных словом <quote>лизание</quote>, презрительно говоря: <quote>они вечно лижутся</quote>.
</para></footnote>
, старается слегка присасывать ее вопреки тому, что я всякий раз удерживала его от этого действия. Я полагаю, что в этом акте может отражаться младенческая ассоциация сладостного засыпания близ матери с соском ее груди или с искусственной соской-пустышкой, к которой многие дети так привыкают, что не могут отвыкнуть до 5—6 лет. 
</para>

<para>
Поцелуй для дитяти человека (уже в возрасте 2 лет) становится естественным и привычным способом выражения нежных, ласковых чувств (<xref linkend="table69" />, рис. 6). Встречая любимых людей, дитя (<cihc_age y="2" m="3" d="25" />) улыбается им широкой улыбкой, просветлевает личиком, бежит к ним навстречу, обнимает, и нередко по своей инициативе подходит и целует их. Оно уже в возрасте от 2 лет красноречиво недвусмысленно словесно выражает свое чувство любви. <quote>Миля мама, любы</quote><footnote>
<para>
Милая мама, люблю!
</para></footnote>
, — обнимая меня, говорит мой Руди после 3-часового моего отсутствия (в возрасте <cihc_age y="2" m="1" d="17" />); после более длительной нашей разлуки дитя (<cihc_age y="2" m="6" d="9" />) встречает меня словами: <quote>Соскучился без мами — любу маму</quote>. Уже упоминалось, как любит дитя засыпать на ночь в присутствии матери, как оно жмется к ней, притягивает ее к себе, стремясь быть как можно ближе, целуя ее, говоря (<cihc_age y="3" m="0" d="1" />) тепло и нежно: <quote>Мама, я хочу к тебе поближе — любу маму</quote>, <quote>Каждый день с мамой, и ночь и вечер, и день!</quote> Или еще более выразительно восклицает: <quote>Я крепко люблю маму, каждый день люблю маму</quote> (<cihc_age y="3" m="1" d="3" />). Этими неумелыми, простыми, но экспрессивными словами дитя выражает так ярко глубочайшее чувство, ясную мысль, вскрывающую нам, что оно всегда, непрестанно любит мать; что оно хочет владеть ей всецело и вечно, — и это его желание находит свое красноречивое выражение в таких могучих, мощных несоответствующих его возрастной слабости и беспомощности словах: <quote>Я тебя никому не отдам!</quote> (<cihc_age y="3" m="1" d="5" />) и далее: <quote>Я не хочу, чтобы мама умирала!</quote> (<cihc_age y="2" m="11" d="2" />).
</para>

<para>
И как же сильно держится дитя за эту связь со своей матерью, как боится утерять ее! Я живо помню, какого труда стоило мне всякий раз уйти от своего 1—3-годовалого мальчика, оставляя его на бабушку или няню; как часто мне приходилось в этих случаях прибегать (как и в аналогичных случаях с Иони) к уговорам, к различным соблазнам, к искусственным уловкам, к хитрости, чтобы оставить мальчика на другие руки. Эта привязанность к матери в нашем обиходе принимает порой страстный характер. Как неохотно например отпускает меня Руди уйти из дома, всякий раз говоря: <quote>Лучше останься</quote>, <quote>Не ходи</quote>, <quote>А мне не хочется, чтобы ты шла</quote>. Напрасно я пыталась порой несколько задобрить его соблазнительными вещами, говоря: я куплю тебе шоколад (его излюбленное лакомство) или книжечку. Он геворит тихо: <quote>Лучше не надо</quote> или роняет обидчиво-раздраженно: <quote>Ничего мне не надо</quote>, — недвусмысленно высказывая этим свое нежелание променять мое присутствие на какие бы то ни было блага. Когда я ухожу, он ласково прощается и машет ручкой, провожая меня глазами, упрашивая: <quote>Мама, приходи скорей</quote>!
</para>

<para>
В главе, посвященной печальным чувствам дитяти, уже упоминалось, как горячо сочувствует дитя любимым людям при их несчастиях или мнимых огорчениях; порой он так жалеет мать, что готов поступиться ради нее своими самыми страстными желаниями. Однажды у моего 3-летнего Руди это нашло отражение в следующем эпизоде: мальчик ужасно любил, догоняя бегущую няню, как кнутом ударять ее веревкой, причем порой он стегал ее так сильно, что приходилось его останавливать, говоря: <quote>тише, тише</quote>. <quote>Нет, сильно!</quote>— настаивал мальчик, продолжая хлопать. Однажды я предложила ему заменить собой няню, которую он буквально загонял. Бегая со мной, хлестнув меня раза два, мальчик вдруг сказал грустным голосом: <quote>Нет, жалко маму</quote>. Напрасно и долго я уверяла его, что мне совсем небольно, и просила его погонять меня, — он так и не стал продолжать игру. В других случаях (как то отчасти уже и было отмечено) он обнаруживает по отношению ко мне трогательное сочувствие, — если например я делаю вид, что плачу, он подобно Иони пытается отнять мои руки, заглядывает мне в глаза (<cihc_age y="1" m="4" d="25" />); если я порежу палец или жалуюсь на какую-либо боль, он нежно целует больное место, долго не забывает об этом и время от времени в течение дня спрашивает: <quote>Мама, а как твой пальчик?</quote> Если я устаю, а мальчик с чем-либо настойчиво пристает ко мне, стоит мне сказать: <quote>Руди, у меня головка болит</quote>, — и он тотчас же прекращает свои просьбы, притихает, становится печальным. Ранее уже отмечалось, как сочувственно жалостливо относился Руди к другим близким ему людям и к животным. Но конечно его любовное чувство к матери превалирует над всеми другими симпатиями. 
</para>

<para>
Дитя до 3 лет шагу не хочет ступить без матери. К кому же, как ни к ней бежит ребенок при всякой настоящей и мнимой опасности, при всяком огорчении, пряча в ее коленах свое лицо (<xref linkend="table76" />, рис. 3), прижимаясь головкой, цепляясь ручками, хватая за платье. Там, где мать любовно выполняет свою великую миссию в отношении дитяти, слово <quote>мама</quote> не сходит с уст ребенка, склоняясь во всех падежах, употребляясь при всяком случае, — с этим словом дитя начинает свой день, пробуждаясь ото сна, с ним оно засыпает. Неудивительно, что лучшие люди всех времен и народов выражали в прозе и поэзии светозарно-прекрасными, трогательными и проникновенными словами свое чувство к матери. 
</para>

<para>
Вспомним прелестные, умилительные строки из <quote>Детства и отрочества</quote> Толстого, волнующее надсоновское стихотворение <quote>Мать</quote>, посвященные матерям стихи Некрасова<footnote>
<para>
<quote>При каждой новой жертве боя</quote>.
</para></footnote>
, так полно отражающие неизъяснимую красоту, глубину и крепость этой связи. 
</para>

<para>И все мы знаем, чем цементирована эта связь. </para>

<para>
Ведь мать отдает своему ребенку так много: она дает ему свое тело для развития, свое здоровье для рождения, свою молодость и силу для его взращиванья, свое сердце его сердцу в часы его невзгод, свое идейное человеческое призвание для его идейного становления. Она отдает так страстно, так самоотверженно, так любовно. Она как бы вся проникнута желанием, которое может быть выражено словами: <quote>дай мне послужить тебе, чтобы жива была радость в душе моей</quote>.
</para>

<para>
И дитя, как мы видим, платит взаимной любовью за любовь. Правда, все отмечают, что любовь ребенка к матери всегда уступает любви матери к своему дитяти и носит явно эгоистический характер. 
</para>

<para>
Мое дитя в вышеприведенном диалоге (см. подробно на <xref linkend="str290" />) выявило совершенно определенно этот эгоистический характер любви, но, как мы только что видели, наступает момент, когда дитя порой готово отказаться от всех реальных благ во имя сохранения контакта с матерью и само готово пожертвовать ей своими личными желаниями, эгоистическими наклонностями. <quote>Любовь вызывает любовь</quote>, и вот на фоне вначале прозаического контакта протягиваются между матерью и дитятей тонкие, но крепкие эмоциональные нити, которые не разрываются даже тогда, когда между матерью и ее ребенком разрушаются все материальные связи. 
</para>

<para>
Конечно пока дитя мало, каждый сочлен семьи любим им за какое-нибудь реальное полученное от него благо. Дитя зачастую выражает нежные чувства именно в тот момент, когда получает радость от близкого человека. Например мой Руди очень любил гулять со мной, и стоило лишь мне сказать: <quote>пойдем гулять</quote>, он (в возрасте <cihc_age y="1" m="8" d="12" />) тотчас же бросался ко мне, обвивал руками мне ноги, прижимался личиком к платью; в другое время, всякий раз, как я говорила, что буду с ним играть, он (в возрасте <cihc_age y="2" m="3" d="27" />) по своей инициативе целовал мне руку и ласкался, очень напоминая этим Иони, который при аналогичных обстоятельствах касался открытым ртом моей шеи, учащенно дыша. В обоих случаях мы находим первые зачатки выявления благодарности как естественного ответа на радость, доставленную близким существом. И у Руди, как и у Иони, я могла подметить зачатки ревности. Раньше (в главе о собственности) уже было отмечено, как однажды мое дитя приревновало меня к своему отцу (см. <xref linkend="str292" />), а в другой раз — к кукле. Когда моему годовалому Руди купили большую куклу и я в его присутствии няньчилась с ней как с ребенком, он подполз к кукле и ударил ее. Позднее вечером на глазах у мальчика я положила куклу, как ребенка, в кроватку, закрыла пеленкой и стала покачивать ее, — мальчик, смотря на это, стал издавать сдержанные плаксивые звуки, а когда я поднесла куклу к нему поближе, он враждебно резко хлопнул ее. 
</para>

<para>
В отношении социального распространения нежных чувств следует отметить, что в противоположность Иони мой Руди широко дарил своей лаской и благосклонностью многих из окружающих его. Уже у 11-месячного ребенка легко можно было установить диференцированную симпатию к домашним, тщательно пронаблюдав простой естественный эксперимент реакции дитяти на оставление его с тем или иным своим человеком. 
</para>

<para>
Например мой сын одно время предпочитал меня всем домашним, и всякий раз, как мне приходилось его сдавать на другие руки (по-очереди четырем сочленам нашей семьи), он неизменно плакал; наоборот, ко мне он шел от них с неизменной радостью. Позднее, когда во время моей болезни мальчик стал проводить много времени с нежно ухаживавшим за ним дядей, мое первенствующее положение уже через 3 дня было временно снижено, и я отступила на второе место. 
</para>

<para>
В этот период каждый уход дяди от ребенка сопровождался сильнейшим ревом дитяти; дядю он не хотел заменить никем из нас и порой плакал так сильно, что крупные слезы скатывались из его глаз прямо на пол. Ранее уже упоминалось о том, как горячо он сочувствовал дяде. 
</para>

<para>
Но мой мальчик подобно шимпанзе, утрачивая душевный контакт со своим покровителем, немедленно стремится приобрести нового. Однажды (когда Руди было <cihc_age y="1" m="0" d="1" />) тот же дядя за что-то резко прикрикнул на мальчика, — малютка немедленно подошел к близстоящей бабушке и, просительно давая ей свои ручки, окликнул: <quote>баба!</quote>, красноречиво отдаваясь под ее покровительство, хотя до этого инцидента бабушка всегда занимала в его сердце уступающее место. Точно так же это легкое замещение привязанности сказывалось и в том, что при укладывании ребенка на ночь он (<cihc_age y="1" m="10" d="17" />) предпочитал оставаться с тем из нас, кто в этот день играл с ним больше и занимательнее. В возрасте 2 лет Руди уже откровенно словесно выражает свои чувства, говоря, что любит одних и не любит других домашних. В возрасте <cihc_age y="2" m="3" d="25" /> он уже начинает симпатизировать некоторым приходящим посторонним, перестает их бояться и говорит: <quote>Любу дядю фотографа</quote> (присутствие которого доставляет ему много развлечения). Естественно, что нежные чувства ребенка очень часто распространяются на своих сверстников, на маленьких детей, с которыми он вступает в игровой контакт, которых порой опекает самым заботливым образом. 
</para>
</sect2>

<sect2 id='c2_3_6_s2'><title>2. Семейное, покровительствующее общение.</title>
<para>Уже подчеркивалось, что многие дети как и Руди особенно трогательно относятся к меньшим своим собратьям не только из рода Homo sapiens, но и к животным и даже по отношению к неодушевленным предметам, например к чучелам, к игрушкам; чем меньше, беззащитнее, угнетеннее оказывается покровительствуемое ими существо, тем более симпатии и сочувствия оно вызывает и у Руди. Многочисленные примеры конкретно подтверждают эту мысль. Уже упоминалось, как жалостливо относится Руди ко всем страдающим животным до насекомых включительно; хотя для проявления эмоции нежности нужна бывает известная зрелость, наступающая у разных детей в различном возрасте. Мой Руди например (в возрасте <cihc_age y="1" m="2" d="0" />) тянулся к контакту с живыми животными, но он грубо хватал, теребил кошку за шерсть, доставляя ей этим только неприятные ощущения, но уже 2&half; лет он пытался осторожно гладить кошку, говоря: <quote>Пизилеть кисуру</quote> (пожалеть, т. е. приласкать кошку), как радостно кормил он живую собачку (<xref linkend="table70" />, рис. 1—3).
</para>

<para>
А какой непреходящей симпатией мальчика пользовался его плюшевый медведь, постоянный и неизменный его товарищ (<xref linkend="table73" />, рис. 1—6); с какой трогательною нежностью относился он к фарфоровому слонику, к гипсовым собачкам, к кошкам. И не только вновь подаренные игрушки вызывали его симпатии, но именно старые-старые, полуразрушенные, истрепанные, перековерканные игрушки. <quote>Красавица моя!</quote> — называет Руди уродливую головку разбитой гипсовой собачки, подтверждая этим многочисленные пословицы на тему: <quote>любовь слепа</quote> или <quote>не по хорошу мил, а по милу хорош</quote>.
</para>

<para>
Мой мальчик ни за что не соглашается выбросить или дать товарищу полуразбитого игрушечного слоника и предпочитает отдать взамен новую, блестящую, но нелюбимую зверушку, нежели старую исковерканную, с которой был связан интимными нитями своего детского сердца (<xref linkend="table70" />, рис. 4). 
</para>

<para>
В моих протоколах наблюдения над ребенком (в его возрасте от <cihc_age y="1" m="7" d="28" /> до 3 лет) находятся бесчисленные записи, подтверждающие эту мысль. 
</para>

<para>
Дитя рано эмоционально диференцирует свои игрушки и (в возрасте <cihc_age y="1" m="7" d="0" />) оказывает некоторым из них, особенно предпочитаемым, знаки нежного внимания: целуя, обнимая их, лаская, прижимая к груди, издавая при этом кряхтящий звук. В этот период особенной симпатией Руди пользуются миниатюрные, тряпичные и фарфоровые пупсики-человечки, грязные, полуразбитые, замызганные, затасканные зверушки — наиболее частые участники всевозможных его игр; появление этих любимых игрушек после их временного исчезновения мальчик неизменно встречает радостным взвизгиванием; он радуется им, как милым товарищам, с которыми был разлучен; находя их, он осыпает их поцелуями. 
</para>

<para>
Дитя (в возрасте <cihc_age y="1" m="10" d="10" />) выражает порой свою симпатию даже по отношению к изображениям особенно милых ему животных (например цыпляток, зайчат, белочек) и, находя в книге такие рисунки, припадает к ним личиком, целует их, не будучи в состоянии сдержать своих радостно-нежных чувств к ним. 
</para>

<para>
Но симпатия Руди распространялась и на чучела. Характерно, в то время как Иони например весьма агрессивно отнесся к показанному ему чучелу маленького шимпанзенка (см. <xref linkend="str126" />, <xref linkend="table24" />, рис. 2, 3) и стал на него нападать, 2&half;-летний Руди сначала испугался, видя впервые чучело Иони, а освоившись по собственной инициативе стал обнимать его, крепко прижиматься к нему всем тельцем, имея чрезвычайно благодушное улыбчивое выражение лица, говоря: <quote>Пизилеть Лёню</quote> (<xref linkend="table70" />, рис. 5, 6), т. е. приласкать Иони, пожалеть. 
</para>

<para>
А с какой нежностью относился мой малютка (в возрасте <cihc_age y="2" m="11" d="7" />) к своим бесчисленным игрушечным зайчатам! Идя утром гулять, он непременно захватывал с собой и любимого зайчика, неся его в руке или в кармане, и тотчас же вынимал его наружу и показывал ему особенно занимательные вещи (например проезд танка и т. п.). Он не выпускал зайчика из рук даже во время различных оживленных игр, он плакал и искал, когда случайно куда-либо затеривал зайчонка, и не успокаивался до тех пор, пока не находил его. Во время обеда Руди подсаживал зайчика к себе и добросовестно делился с ним самыми лакомыми кусочками, вечером он укладывал зайчика с собой под подушку, заботливо и нежно укрывал его одеяльцем<footnote>
<para>
Неслучайно в военных играх Руди особенно тщательно вооружал именно этого зайчика, как бы желая выручить зверька в его беспомощности (<xref linkend="table98" />, рис. 6).
</para></footnote>
. 
</para>

<para>
Это пристрастие к зайцам доходило у Руди до того, что когда например он однажды увидел на мармеладной конфетке отпечатанного зайчика, он ни за что не хотел съесть эту конфетку и просил оставить ее, говоря: <quote>Жалко зайчика</quote>; он не хотел съесть эту конфетку даже тогда, когда я стала его уговаривать, что другой конфетки нет и что ведь зайчику совсем не больно. Мальчик был непреклонен в своем решении, хотя для него это было большой жертвой, так как он всегда был большим лакомкой и имел особенное пристрастие к мармеладу. 
</para>

<para>
И эта последняя черта дитяти человека также проводила резкую грань между ним и шимпанзе, намечая дивергирующую направленность в проявлении их ласковых, нежных чувств. 
</para>

<para>
В то время как у шимпанзе чувства ласки и привязанности связаны исключительно с лицами, его опекающими, с лицами, удовлетворяющими его эгоистические потребности (следовательно по существу своему эти его нежные чувства эгоцентричны и направлены по отношению к сильным мира сего, а по отношению к слабейшим Иони ведет себя как угнетатель и деспот), — у ребенка эти чувства зачастую направлены как раз на беззащитных и слабых. Дитя человека кроме этих, также имеющихся эгоцентрических симпатизирующих чувств, обладает и альтруистическими тенденциями; порой оно не ищет и не ждет ни помощи, ни защиты, ни ответа со стороны обласканных им живых объектов уже потому, что знает, что они неживые, что они не могут двинуть и пальцем, чтобы ему что-либо сделать. Его любовь к слабым мира сего — порой самодовлеющая альтруистичная любовь, прообраз будущей качественно особенно высокой родительской любви, залог возможности осуществления высшей формы любви — любви братской, общечеловеческой. 
</para>

<para>
Обращаясь к сравнительному сопоставлению социальных чувств ребенка человека и дитяти шимпанзе, мы должны определенно сказать, что оба они имеют настолько ярко выраженный социальный инстинкт, что их жизнь оказывается неполноценной, омраченной и приглушенной, как только они остаются в полном одиночестве. Отрешаясь от усиления моментов страха, свойственных каждому малютке, предоставленному самому себе, своим маленьким силам и естественно недоверяющему этим силам, следует подчеркнуть, что одиночество лишает ребенка жизнерадостного мироощущения и радостных эмоций. 
</para>

<para>
Неудивительно, что по необходимости растущие в одиночестве дети оказываются замкнутыми, угрюмыми, меланхоличными, производят впечатление маленьких старичков, лишенных естественных атрибутов, ребенка — обаятельной непосредственности, детской резвости, живости, игривой шаловливости развивающегося в сообществе дитяти. Крошечное дитя, преодолевая страх, уже страстно настойчиво тянется к общению с посторонними. Было отмечено, как Руди (2 лет) тянет за платье сидящих поблизости от него в трамвае чужих людей, окликает, дергает проходящих по улице, желая вступить в контакт с ними. Двухлетний Руди заговаривает, заигрывает с незнакомыми взрослыми, подзывает к себе детей для игры, активно соучаствует с ними в организованной игре, говоря (<cihc_age y="2" m="7" d="19" />): <quote>Скучно одному</quote>, когда окружающие не занимаются им и нет поблизости сверстников-товарищей. 
</para>

<para>
Дитя человека, еще больше чем дитя шимпанзе, диференцирует свое отношение к разным людям; уже упоминалось, что оно очень рано (еще до того, как научается говорить) уже различает <quote>своих</quote> от <quote>чужих</quote>, идя охотно на руки к первым и отшатываясь, не желая оставаться со вторыми. Очень индивидуализировано, чтобы не сказать эмоционально тонко градуировано, и его отношение к <quote>своим</quote>; в этот период оно конечно построено по принципу: <quote>Wie du mir, so ich dir</quote>. На вопрос, кого ты любишь больше (называя одного или другого члена семьи), 3—4-летний мальчик определенно отвечает, не задумываясь ни одной секунды, решая это по опыту своего сердца и высказывая это открыто, с детской откровенностью, <quote>невзирая на лица</quote>. При ближайшем анализе оказывается, что он любит больше того, кто дарил его большей радостью, лаской и любовью. 
</para>

<para>
Одного 3-летнего мальчика, который был предметом нежных забот моего уже 7-летнего Руди, спросили: <quote>кого ты больше любишь — папу или маму?</quote> Неожиданно он сказал: <quote>Маму не люблю, папу не люблю, Лудю (Рудю) люблю</quote>. И когда вопрошавший сказал: <quote>Скажу твоим маме и папе, чтобы они не давали тебе кушать, если ты их не любишь</quote>, — малютка насупился и убежал, а потом вернулся и сказал: <quote>Не говори: я маму люблю и папу люблю</quote>.
</para>
</sect2>

<sect2><title>3. Товарищеское общение.</title>
<para>Менее диференцирована, потому, что более сдержанна, реакция дитяти человека на посторонних. В этом случае, как и у шимпанзе, возрастный и эмоциональный признак является более определяющим характер отношения, нежели половой, т. е. дети и подростки и темпераментно живые, подвижные люди (безразлично мужчины или женщины), умеющие вживаться в настроение ребенка, влекут его к себе и составляют его любимое сообщество. Конечно больше всего дитя стремится к сообществу со сверстниками.
</para>

<para>
При общении со взрослыми дитя человека обнаруживает большую сдержанность, чем дитя шимпанзе, и конечно не только у Руди, но и у самых бойких, чтобы не сказать разнузданных, детей я не замечала того безудержно фамильярного обращения со старшими, как то наблюдалось у шимпанзе. Конечно дитя человека не употребляет и специальных способов ознакомления с посторонними взрослыми (в виде обнюхивания и осязания их, как то делает шимпанзе), ограничиваясь только их рассматриванием, но например Руди (в возрасте около 3 лет) нередко начинал свое ознакомление со сверстниками, не только бесцеремонно оглядывая их с головы до ног, но еще ошупывая пальчиками их лицо, губы, волосы, беря в свои руки их руки, тщательно их разглядывая. 
</para>

<para>
Дитя стремится солидаризироваться со взрослыми в своих радостных и печальных переживаниях. Ушибаясь, оно спешит не только оповестить об этом близких ему людей, ожидая от них помощи, но и рассказывает другим об этом событии. 
</para>

<para>
Однажды мой Руди (в возрасте <cihc_age y="2" m="8" d="24" />) наколол себе ножку о рожки игрушечной жирафы и плакал от боли. Чтобы обезопасить игрушку, эти рожки вытащили. Когда пришел отец, мальчик немедленно стал сообщать ему о происшедшем, сопровождая рассказ жестами: <quote>как дядя у жирафы рожки покачал, покачал и трррык, другую рожку покачал, покачал — трррык!</quote> (делая при этом рукой рвущее движение). После, когда пришла я, дитя и мне стало рассказывать об этом же событии. 
</para>

<para>
В другой раз мальчик, придя с улицы домой, немедленно рассказал домашним о том, как во время прогулки няня упала в снег, спасаясь от наехавшего на них автомобиля; рассказ малыша (<cihc_age y="1" m="11" d="12" />) был несложен: <quote>Табиль, няня буг тег!</quote><footnote>
<para>
Автомобиль! Няня бух в снег!
</para></footnote>
</para>

<para>
Преуспевая в каком-либо достижении, Руди тотчас же стремился продемонстрировать это взрослым и был рад, когда получал их одобрение. <quote>Воть памаль муху, — пакажу маме!</quote>—говорит он в возрасте <cihc_age y="2" m="0" d="27" />.
</para>

<para>
Испытывая радость от созерцания проезжающих танков, дитя, видя внезапно появляющийся танк, бурно влетает в дом и настойчиво и страстно приглашает домашних бежать смотреть танк. Ценя какие-либо вещи, дитя требует и от своих близких любви и уважения к этим же вещам. У Руди (в возрасте <cihc_age y="3" m="0" d="16" />) это выразилось в следующей комичной форме. 
</para>

<para>
Мальчик очень любил играть резиновой трубкой, которую он называл кишкой<footnote>
<para>
Подробное описание игр с кишкой см. <xref linkend="c2_4_4_s5" />.
</para></footnote>
, и вот однажды он спросил отца: <quote>Папа, ты любишь кишку?</quote> — <quote>Нет</quote>, — сказал отец. Мальчик продолжал: <quote>А я любу</quote>!— и несколько погодя, как бы страдая от этого <quote>идейного расхождения</quote> с отцом, убежденно, веско добавил: <quote>Папа! люби кишку!</quote>
</para>

<para>
Испытывая новое, неизведанное в опыте ощущение, дитя неизменно приглашает и своих близких пережить то же самое; как часто слышим мы в этих случаях от детей такие фразы: <quote>Мама, понюхай, попробуй, посмотри</quote>. Однажды мой мальчик (в возрасте <cihc_age y="2" m="10" d="15" />), надев новые ботинки, пахнувшие лаком, понюхав их, сказал: <quote>Хорошо пахнет</quote> и потом настойчиво предлагал всем окружающим понюхать ботинки. 
</para>

<para>
А как отзывчиво отвечает дитя, когда взрослые стремятся ввести его в круг своих дел и интересов, как чутко, эмоционально живо сочувствует им, как радостно помогает им, как обижается, когда по некоторым причинам взрослые замыкаются от ребенка, скрывая от него те или другие встречающиеся в обиходе жизни явления или действия; как радостно и серьезно выполнял например мой Руди (в возрасте от 1&half; до 3 лет) различные мелкие поручения, просьбы отнести, принести какие-либо предметы, передать их тому или другому сочлену семьи. 
</para>

<para>
Как стремится дитя подражать не только единичным действиям взрослых, но и целой серии их действий, принимая на себя различные роли и профессии (газетчика, старьевщика, доктора, фотографа и т. д. и т. п.<footnote>
<para>
См. многочисленые примеры в отделе <xref linkend="c2_4_8" />.
</para></footnote>
). 
</para>

<para>
Однажды Руди (в возрасте 1 г. 2 м.) в присутствии нескольких близких лиц сделал очень трудное дело: поставил на ноги деревянного барашка (<xref linkend="table112" />, рис. 1, 2), — сам он и все окружающие (отец, мать, бабушка, няня, дядя) захлопали в ладоши, одобряя его. 
</para>

<para id='str331' xreflabel='стр. 331'>
При вторичном воспроизведении того же действия няня не стала хлопать. Оглядев всех и не видя солидаризирующейся няни, дитя резко сказало: <quote>няня!</quote>, как бы приглашая ее к соучастию в одобрении. В следующий раз, чтобы проверить правильность нашей догадки, не стала хлопать в ладоши одна бабушка, — тогда дитя воскликнуло: <quote>баба!</quote> И так мы проверили еще несколько раз на других уклоняющихся от хлопанья членов семьи, и мальчик всякий раз замечал, кто не хлопал, и призывал к солидарности. 
</para>

<para>
Как мы видели, у Иони тоже выражено это стремление к солидаризации с окружающими, но оно естественно не достигает того масштаба развития, как у дитяти человека: дитя шимпанзе стремится к общению с близкими, делится с окружающими его главным образом в том случае, когда боится, злобится, огорчается, когда ждет от них помощи, но когда шимпанзе оживлен, радостен, он как бы совершенно забывает о своих близких и даже предпочитает общение с чужими. Шимпанзе заражается от окружающих эмоциональными переживаниями, подражает их единичным действиям, осуществляет формы взаимного обслуживания и защиты, но все это в чрезвычайно узких размерах. 
</para>

<para>
У дитяти человека (не только у своего сравнительно мягкосердного Руди, но и у других детей-дошкольников) я не наблюдала того ненавистнического отношения к крошечным (2—3-летним) детям, какое замечалось у Иони. 
</para>

<para>
Более того, подросшее дитя (мой Руди в возрасте 4—7 лет) начинает покровительственно относиться к малышам, охотно переносит на них те заботы, которыми еще так недавно пользовалось само со стороны старших. Живо помню, как однажды мой Руди несмотря на упорные зовы старших не приходил со двора, и когда ему стали выговаривать за ослушание, он горячо воскликнул: <quote>Да у меня было важное дело: застегивал Вовке<footnote>
<para>
3-летнему мальчугану.
</para></footnote>
 штанишки, он сам не умеет</quote>. И потом длительно и зачастую этот маленький Вовка пользовался самым трогательным уходом моего мальчика, который носил ему лакомства, одарял его игрушками, отстранял его от близко проезжавших автомобилей, переводил его через лужи и оказывал ему всяческую товарищескую помощь в трудных случаях вовкиной жизни. Тем более нежно-любовно относятся многие дети к своим младшим братьям и сестрам. 
</para>

<para>
Точно так же вряд ли можно приписывать ребенку человека (до 5-летнего возраста) то полное запальчивости и задорности и смелости обращение с подростками и юношами, которое было так характерно для Иони. 
</para>

<para>
Таким образом приходится сказать, что в своем общении с людьми ребенок более сдержан, робок, нежен и благожелателен, чем шимпанзе, который даже с посторонними обходится более смело и порой даже дерзко. 
</para>

<para>
Характерно, что у дитяти человека не наблюдается той настороженной тенденции к сохранению руководящей роли в подвижных играх с человеком, как это наблюдается у шимпанзе; происходит ли это оттого, что шимпанзе в своем общении не вполне доверяет людям и втайне несколько боится их, обнаруживается ли здесь инстинктивная подготовка к роли будущего вожака или выявляются характерные для шимпанзе свободолюбивые устремления, протестующие против всякого стеснения и насилия, — сказать трудно, но несомненно, что эта тенденция была так велика, что Иони в противоположность Руди не допускает привилегию первенствующей роли даже близким ему людям (тем более посторонним), не идет здесь ни на какие компромиссы и яростно пускает в ход все свои физические силы и средства, чтобы выйти из подчиненного положения. 
</para>

<para>
Мое дитя (в возрасте <cihc_age y="2" m="8" d="14" />) охотно и по своей воле вступало в контакт с одной вдвое более старшей, чем он, девочкой, радостно подчинялось ее инициативе в организации и проведении игр и настолько увлекалось этим сообществом, что, когда девочка уходила, настойчиво говорило: <quote>Хочу Нину</quote>, <quote>Любу Нину</quote>; зато как радостно обнимало оно ее при встрече с ней! Руди всегда охотнее играл с более старшими чем он, мальчиками, нежели с более младшими. 
</para>

<para>
Иони, наоборот, уже в возрасте 3—4 лет был необычайно инициативен в отношении установления игрового контакта с человеком и особенности неутомим в осуществлении подвижных игр. 
</para>

<para>
Правда, все мы знаем, что ребенок только с известного возраста умеет войти в игровой контакт с другим того же возраста ребенком, и например Руди (в возрасте 3 лет) ограничивался тем, что лишь показывал знакомому ребенку свои игрушки или сам рассматривал его игрушки и еще не мог проявить самостоятельной инициативы в организации совместной игры со своей первой подругой — почти того же возраста девочкой. Они играли каждый по-своему, хотя друг около друга: поливали цветочки, взвешивали на игрушечных весах, но каждый делал это совершенно самостоятельно (<xref linkend="table71" />, рис. 1—3); для их объединения нужно было соучастие взрослого. Позднее год от года это участие требовалось все меньше и меньше, и уже в возрасте 3 лет и позднее Руди легко входил в контакт с детьми своего возраста, катал их на автомобиле, на лошади, на велосипеде (<xref linkend="table71" />, рис. 5, <xref linkend="table78" />, рис. 5; <xref linkend="table71" />, рис. 6), показывал им свои игрушки, демонстрировал чучела (<xref linkend="table71" />, рис. 4). 
</para>

<para>
Испытав сладость общения со сверстниками-товарищами, дворовыми ребятами, мой Руди не мог усидеть на месте, едва видел их вышедшими на прогулку; его невозможно было добровольно оторвать от игры с ними, ибо никакие другие развлечения не могли быть поставлены в уровень с прелестью общения с детьми и не в состоянии были перетянуть к себе его интерес и внимание. 
</para>

<para>
Наблюдая игру детей, я не раз замечала, что даже у дошкольников и в особенности у мальчиков-школьников при задорном заигрывании имеются почти все те же вызывающие дразнящие жесты, которые так свойственны и шимпанзе: именно толкание, ударение кулаком, намахивание, зацепление руками, щипание, тыкание пальцами, налетание всем телом — жесты и телодвижения, приглашающие к игре-драке, к игре-ловле. 
</para>

<para>
Дитя шимпанзе, как мы видели, так же задорно и вызывающе относилось к подросткам, и его кусание их по всей вероятности следует считать за неуклюжее приглашение к игре и к взаимному игровому контакту. Подобно шимпанзе и мой Руди (в возрасте <cihc_age y="2" m="8" d="7" />), пробегая, зацеплял руками близких, окружающих, носился от одного человека к другому, хохоча, взвизгивая, вскрикивая, всячески стараясь вовлечь в игру с собой, вызвать на преследование его. Но конечно с чужими ребенок не решался этого делать. 
</para>
</sect2>

&liniya;
