<para>
В одном пункте есть огромное различие у шимпанзе и у ребенка человека: в то время как шимпанзе дает нам стереотипные условные рефлексы, которые заранее мы можем учесть и которые построены на его прошлом опыте, дитя человека зачастую удивляет нас новой условно-рефлекторной реакцией, вскрывающей нам, что в канву этих механических связей незаметно и независимо от нас внедряется истинное осмышление явлений, подлинная работа мысли самого ребенка. Это в особенности относится к слухо-двигательным и речевым условным рефлексам. Совершенно неожиданно для нас обнаружилось, что Руди (<cihc_age y="1" m="6" d="1" />—<cihc_age y="1" m="6" d="26" />) запомнил собственные имена и отчества всех своих домашних и правильно мог их замещать — например: 
</para>

<para>
На вопрос, кто это — Александр Федорович, он отвечает: — <quote>Папа</quote>.<?br?>
Надежда Николаевна? — <quote>Мама</quote>.<?br?>
Евгения Александровна? — <quote>Бабушка</quote>.<?br?>
Филипп Евтихиевич? — <quote>Дядя</quote>.<?br?>
Лена? — <quote>Няня</quote>.<?br?>
</para>

<para>
<quote>Einliebes Kind hat viele Namen</quote>, — в отношении нашего мальчика это было реализовано в действительности; и вот оказалось, что дитя (в возрасте <cihc_age y="1" m="8" d="7" />) усвоило, кто и как его зовет. 
</para>

<para>
На вопрос, кто тебя зовет <quote>Альфик</quote>, — он отвечает: <quote>Мама</quote>.
</para>

<para>
<quote>Рудочек?</quote> — <quote>Дядя, няня</quote>.<?br?>
<quote>Апа?</quote> — <quote>Папа</quote>.<?br?>
<quote>Люлинька?</quote> — <quote>Бабушка</quote>.<?br?>
<quote>Мальтиска (мальчишка)?</quote> — <quote>Гага</quote> (техническая служащая).<?br?>
</para>

<para>
Шимпанзе Иони определенно знал только мое имя, и стоило кому, либо в моем отсутствии произнести его, он издавал радостное похрюкивание; на имена других домашних Иони никак не реагировал. 
</para>

<para>
В возрасте <cihc_age y="1" m="5" d="10" /> Руди самостоятельно складывает первые двухсловные фразы вроде: <quote>баба, на</quote> (бабушка, возьми); <quote>дяди — баба</quote>, <quote>дяди бай-бай</quote> (спят), — говорит он, видя как мужчины лежат на траве. 
</para>

<para>
В возрасте <cihc_age y="1" m="8" d="2" /> Руди употребляет фразу из трех слов: <quote>мама, блям тюда</quote> (мама, яблочко туда), приглашая меня итти в другую комнату, где он обычно сидит, съедая полученное яблоко. 
</para>

<para>
В возрасте <cihc_age y="1" m="8" d="6" /> дитя длительно упражняется в произношении разных усвоенных слов, говоря подряд: Геля, Маня, Поля, мама, баба, Маня, Коля, Катя, Маня, баба, Гага, мама, papa, Гага, будя-будя. 
</para>

<para>
Через 3 дня я слышу, как Руди (<cihc_age y="1" m="8" d="9" />) подряд воспроизводит 23 слова, из которых 3 повторяются по нескольку раз (мама, папа, няня) и 7 неповторяющихся (мама, папа, мама, папа, няня, мама, дядя, мама, пана, няня, папа, баба, мама, папа, мама, папа, Апа, няня, папа, Катя, меня, патя, Поля). 
</para>

<para>
Дитя все больше и больше стремится к обогащению словами; в возрасте <cihc_age y="1" m="8" d="30" /> Руди, выбирая свои игрушечки из комода, настойчиво повторно говорит: <quote>бу?</quote>, пока не назовешь игрушечку, назовешь — он скажет: <quote>да</quote>, а потом отшвыривает от себя предмет и требует называния вновь и вновь вынимаемых вещей; иногда он спрашивает название даже тех предметов, которые сам заведомо умеет называть; просишь его об этом, и он сам говорит то настоящее, то извращенное, то свое условное название вещи, например: 
</para>

<informaltable frame='none'>
<tgroup cols='2' align='left' colsep='1' rowsep='1'>
<colspec colname='c1'/>
<colspec colname='c2'/>
<thead>
<row><entry>Предмет</entry><entry>Руди называет</entry></row>
</thead>
<tbody>
<row><entry>гусь</entry><entry><quote>Гага</quote></entry></row>
<row><entry>мяч</entry><entry><quote>бам</quote></entry></row>
<row><entry>труба</entry><entry><quote>дуду</quote></entry></row>
<row><entry>колокольчик</entry><entry><quote>дэнь</quote>, или <quote>динь</quote></entry></row>
<row><entry>карандаш</entry><entry><quote>буд&#1103;&#768;-буд&#1103;&#768;</quote><footnote><para>
Так же обозначает и процесс чтения.
</para></footnote></entry></row>
<row><entry>книги</entry><entry><quote>буд&#1103;&#768;-буд&#1103;&#768;</quote></entry></row>
<row><entry>палка</entry><entry><quote>парака</quote></entry></row>
<row><entry>барабан</entry><entry><quote>бабара</quote></entry></row>
<row><entry>все виды кукол</entry><entry><quote>papa</quote> (по имени куклы <quote>Рива</quote>)</entry></row>
<row><entry>белки и зайцы</entry><entry><quote>яй-яй</quote></entry></row>
<row><entry>петух</entry><entry><quote>а-а-а</quote> (певучим звуком, произнесенным нараспев — на мотив петушиного пенья)</entry></row>
<row><entry>тюленек</entry><entry><quote>тюля</quote></entry></row>
<row><entry>коровка</entry><entry><quote>му</quote></entry></row>
<row><entry>лошадь</entry><entry><quote>но-но</quote></entry></row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

<para>
Примерно через полгода (в возрасте <cihc_age y="2" m="2" d="8" />) при аналогичном разбирании вещей Руди называет сам вынимаемые вещи, иногда сопровождая свое обозначение кратким дополнительным высказыванием: 
</para>

<informaltable frame='none'>
<tgroup cols='3' align='left' colsep='1' rowsep='1'>
<colspec colname='c1'/>
<colspec colname='c2'/>
<colspec colname='c3'/>
<thead>
<row><entry></entry><entry>Предмет</entry><entry>Руди называет</entry></row>
</thead>
<tbody>
<row><entry>1)</entry><entry><quote>обизяна</quote></entry><entry>обезьяна</entry></row>
<row><entry>2)</entry><entry><quote>кижечка</quote></entry><entry>книга</entry></row>
<row><entry>3)</entry><entry><quote>апина сётичка</quote></entry><entry>апина щеточка (зубная щетка)</entry></row>
<row><entry>4)</entry><entry><quote>нехарошая кижечка</quote></entry><entry>книга без картин</entry></row>
<row><entry>5)</entry><entry><quote>коститьки</quote></entry><entry>косточки</entry></row>
<row><entry>6)</entry><entry><quote>палитька</quote></entry><entry>палочка</entry></row>
<row><entry>7)</entry><entry><quote>путик</quote></entry><entry>прутик</entry></row>
<row><entry>8)</entry><entry><quote>это картитька мамы</quote></entry><entry>моя фотографическая карточка</entry></row>
<row><entry>9)</entry><entry><quote>это письмо</quote></entry><entry>конверт (<quote>тетино Наташино</quote>, &mdash; добавляет Руди)</entry></row>
<row><entry>10)</entry><entry><quote>картитьки</quote></entry><entry>карточки</entry></row>
<row><entry>11)</entry><entry><quote>мисюк</quote></entry><entry>мишук (картинка)</entry></row>
<row><entry>12)</entry><entry><quote>гоздик палязу</quote></entry><entry>гвоздик положу</entry></row>
<row><entry>13)</entry><entry><quote>бумаська</quote></entry><entry>бумажка</entry></row>
<row><entry>14)</entry><entry><quote>Сикалядина</quote></entry><entry>шоколадина</entry></row>
<row><entry>15)</entry><entry><quote>кабортина пустая</quote></entry><entry>пустая коробка</entry></row>
<row><entry>16)</entry><entry><quote>пакетик</quote></entry><entry>конверт</entry></row>
<row><entry>17)</entry><entry><quote>гоздик малюська</quote></entry><entry>маленький гвоздик</entry></row>
<row><entry>18)</entry><entry><quote>это дядя, дядюра</quote>,</entry><entry>карточка отца в возрасте 13 лет</entry></row>
<row><entry>19)</entry><entry><quote>аляпан</quote></entry><entry>рогулька</entry></row>
<row><entry>20)</entry><entry><quote>парима апина</quote></entry><entry>колесико от его пирамиды</entry></row>
<row><entry>21)</entry><entry><quote>гуля питирял</quote></entry><entry><quote>голубь потерял</quote> — перышко птичье</entry></row>
<row><entry>22)</entry><entry><quote>киндаль бошой</quote></entry><entry>календарь большой</entry></row>
<row><entry>23)</entry><entry><quote>скарупочка</quote></entry><entry>скорлупочка</entry></row>
<row><entry>24)</entry><entry><quote>тяпитька</quote></entry><entry>тряпочка</entry></row>
<row><entry>25)</entry><entry><quote>вилитька</quote></entry><entry>вилочка</entry></row>
<row><entry>26)</entry><entry><quote>кинолитька</quote></entry><entry>клееночка</entry></row>
<row><entry>27)</entry><entry><quote>нозитик</quote></entry><entry>ножичек</entry></row>
<row><entry>28)</entry><entry><quote>досетька</quote></entry><entry>дощечка</entry></row>
<row><entry>29)</entry><entry><quote>сида готов</quote></entry><entry>коробочка с пионером на крышке, делающим жест приветствия: <quote>всегда, готов!</quote></entry></row>
<row><entry>30)</entry><entry><quote>пузиретик</quote></entry><entry>пузыречек</entry></row>
<row><entry>31)</entry><entry><quote>лекасто</quote></entry><entry>пузырек с лекарством</entry></row>
<row><entry>32)</entry><entry><quote>парашок</quote></entry><entry>зубной порошок</entry></row>
<row><entry>33)</entry><entry><quote>обе</quote></entry><entry>две одинаковые коробки</entry></row>
<row><entry>34)</entry><entry><quote>боситька</quote></entry><entry>брошка</entry></row>
<row><entry>35)</entry><entry><quote>буси</quote></entry><entry>бусы</entry></row>
<row><entry>36)</entry><entry><quote>киститька</quote></entry><entry>кисточка</entry></row>
<row><entry>37)</entry><entry><quote>басия бусы</quote></entry><entry>длинные бусы (<quote>супились</quote>, т. е. спускаются длинно, когда берешь в руки). </entry></row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

<para>
Через месяц (<cihc_age y="2" m="3" d="0" />) при аналогичном разбирании Руди задает вопросы чуть ли не про каждую вещь. <quote>Как они ходят?</quote> — спрашивает он про кусочки коралла. <quote>А как надеть?</quote> — про брошь. <quote>Сто сделать щеточкой?</quote> — про щетку. <quote>Отчего пахнет?</quote> (слыша запах лекарства в пузырьке). <quote>Как мазять?</quote>, <quote>куда мазать?</quote>—спрашивает про краски. 
</para>

<para>
В возрасте <cihc_age y="2" m="3" d="4" /> при аналогичном разбирании вещей дитя сопровождает рассматривание каждой вещи более обстоятельными дополнительными высказываниями. Например Руди, вынимая палочку, спрашивает: <quote>Сколько палотька стоит?</quote>
<footnote><para>
Однажды Руди в возрасте <cihc_age y="2" m="3" d="25" /> до 45 раз подряд спрашивал про разные выбираемые вещи: <quote>Что стоит?</quote> (<xref linkend="table120" />, рис. 4).
</para></footnote>
. Вынимает вилочку, говорит: <quote>Эта вилитька малюська покусить</quote> (маленькая вилочка покушать); берет картонную рогулечку, говорит: <quote>Эта харосия. Мама, отнеси домой</quote>. Вынимая одну за другой вещи, он воспроизводит порой подобие порядкового счета, говоря: <quote>раз, дугой, третий, титертий</quote> (раз, другой, третий, четвертый). <quote>Валесики бяки, бяки, кичу, бяки</quote>, — нашел комочек волос и говорит про них: волосики нехорошие, кричу нехорошие; нашел головной ободок, говорит: <quote>Мама, одеть, пазялиста надень</quote> (мама, надеть, пожалуйста надень) и т. п. 
</para>

<para>
Руди (в возрасте <cihc_age y="1" m="10" d="13" />) по картинкам называет имена некоторых домашних животных. Собак он называет: <quote>ам</quote>, кошку — <quote>кьсь</quote>, козла — <quote>бу-бу-бу</quote>, лошадь — <quote>тпру</quote>, корову — <quote>му-у</quote>, барана, осла, верблюда— <quote>тпру</quote> (обозначает так же, как и лошадь). Клубок он называет <quote>блям</quote> (так же как и яблоко). 
</para>

<para>
В возрасте <cihc_age y="1" m="11" d="12" /> Руди обозначает правильно ряд картинок во вновь показанной книжечке (<quote>Моя книга</quote>, рисунки Комарова, изд. Мириманова, 1927). 
</para>

<informaltable frame='none'>
<tgroup cols='2' align='left' colsep='1' rowsep='1'>
<colspec colname='c1'/>
<colspec colname='c2'/>
<thead>
<row><entry>Картинка</entry><entry>Руди называет</entry></row>
</thead>
<tbody>
<row><entry>лошадь</entry><entry><quote>ам</quote> (ребенок спутал лошадь с собакой)</entry></row>
<row><entry>ребенок</entry><entry><quote>катюра</quote> (генерализованное обозначение детей)</entry></row>
<row><entry>собака</entry><entry><quote>амура</quote> (производное ласкательное от <quote>ам</quote> — собака, собачка)</entry></row>
<row><entry>жеребенок</entry><entry><quote> гебель</quote></entry></row>
<row><entry>кость</entry><entry><quote>кукуля</quote></entry></row>
<row><entry>птица</entry><entry><quote>гагура</quote> (обозначение птиц <quote>гага</quote>, произведенное от слова гусь)</entry></row>
<row><entry>кошка</entry><entry><quote>кьсь</quote></entry></row>
<row><entry>мышка</entry><entry><quote>мика</quote></entry></row>
<row><entry>коза</entry><entry><quote>ту-тук</quote> (по стуку бодающих рогов)</entry></row>
<row><entry>козленок</entry><entry><quote>му</quote> (по реву)</entry></row>
<row><entry>девочка</entry><entry><quote>катюра</quote><footnote><para>
Так же называет ребенка.
</para></footnote></entry></row>
<row><entry>собака</entry><entry><quote>ам</quote></entry></row>
<row><entry>курица</entry><entry><quote>аряба</quote> (от курочка ряба)</entry></row>
<row><entry>цыплятки</entry><entry><quote>ти-ти-ти</quote> (от призыва: цып, цып)</entry></row>
<row><entry>утка</entry><entry><quote>гага</quote> (обозначается, как гусь и птицы вообще)</entry></row>
<row><entry>утята</entry><entry><quote>ти-ти</quote><footnote><para>
Так же называет цыплят.
</para></footnote></entry></row>
<row><entry>заяц</entry><entry><quote>ляй</quote><footnote><para>
Так же называет кролика, белку.
</para></footnote></entry></row>
<row><entry>еж</entry><entry><quote>муха</quote>, потом делает колющее движение рукой</entry></row>
<row><entry>свинья</entry><entry><quote>му</quote> (спутал с коровой)</entry></row>
<row><entry>кролик</entry><entry><quote>ляй</quote></entry></row>
<row><entry>морковь</entry><entry><quote>муроп</quote></entry></row>
<row><entry>девушка</entry><entry><quote>тетя</quote></entry></row>
<row><entry>гуси</entry><entry><quote>гагуры</quote></entry></row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

<para>
Через 7 месяцев мы застаем, как Руди (<cihc_age y="2" m="6" d="13" />) узнает по картинкам и называет 45 разных диких животных: 1) <quote>терный медведь</quote>, 2) <quote>лёсь</quote>, 3) <quote>лиситька</quote>, 4) <quote>вольк</quote>, 5) <quote>зальтик</quote>, 6) <quote>кунитя</quote>, 7) <quote>ёзик</quote>, 8) <quote>белька</quote>, 9)] <quote>тапля</quote>, 10) <quote>журафль</quote>, 11) <quote>шовотька</quote>, 12) <quote>тетерев</quote>, 13) <quote>зирафа</quote>, 14) <quote>белий медведь</quote>, 15) <quote>африканский сонь</quote>, 16) <quote>андейский сонь</quote>, 17) <quote>бегемот</quote>, 18) <quote>насарох</quote>, 19) <quote>гариля</quote>, 20) <quote>лёсь</quote>, 21) <quote>зубр</quote>, 22) <quote>бугль</quote>, 23) <quote>верблют</quote>, 24) <quote>морш</quote>, 25) <quote>тигр</quote>, 26) <quote>башая кошка</quote>, 27) <quote>райская птитька</quote>, 28) <quote>летутяя птитька</quote>, 29) <quote>зебра</quote>, 30) <quote>обизянка</quote>, 31) <quote>кеньгуру</quote>, 32) <quote>пупугай-ара</quote>, 33) <quote>муравет</quote>, 34) <quote>леф</quote>, 35) <quote>фажан</quote>, 36) <quote>ляг</quote>, 37) <quote>бижон</quote>, 38) <quote>лиситька-сестритька</quote>, 39) <quote>морские львы</quote>, 40) <quote>тур</quote> 41) <quote>кондор</quote>, 42) <quote>филин</quote>, 43) <quote>антилёпа</quote>, 44) <quote>северный алень</quote>, 45) <quote>белий куропатки</quote>
<footnote><para>
1) Бурый (черный) медведь, 2) лось, 3) лисичка, 4) волк, 5) зайчик, 6) куница, 7) ежик, 8) белка, 9) цапля, 10) журавль, 11) сова, 12) тетерев, 13) жирафа, 14) белый медведь, 15) африканский слон, 16) индийский слон, 17) бегемот, 18) носорог, 19) горилла, 20) лось, 21) зубр, 22) буйвол, 23) верблюд, 24) морж, 25) тигр, 26) дикая кошка, 27) райская птица, 28) летучая мышь, 29) зебра, 30) обезьянка, 31) кенгуру, 32) попугай ара, 33) муравьед, 34) лев, 35) фазан, 36) як, 37) бизон, 38) лисичка, 39) морские львы, 40) тур, 41) кондор, 42) филин, 43) антилопа, 44) северный олень, 45) белая куропатка.
</para></footnote>
. 
</para>

<para>
Руди (<cihc_age y="1" m="10" d="13" />) дает качественную квалификацию картинкам, например при рассматривании книги <quote>Домашние животные</quote> (изд. Мириманова, рисунки Комарова) он называет картинки осла, собаки, кошки, лошади, коровы, свиньи, гуся, петуха <quote>нца</quote>, козла, курицы, утки — <quote>бяка</quote> (первые нравятся ему, вторые, помещенные вперемешку с предыдущими, почему-то не нравятся). 
</para>

<para>
В возрасте <cihc_age y="1" m="11" d="4" /> Руди, занимаясь разборкой вещей в шкафу, берет в руки каждую вещь, сам называет ее и отбрасывает, причем нередко определяет принадлежность вещи тому или другому лицу. Например <quote>пукоп Апина</quote> — поясок Апика (т. е. его), <quote>тарека бабина</quote> (тарелка бабушки) и т. п. 
</para>

<para>
У дитяти прекрасно развита и зрительная память. Руди (<cihc_age y="1" m="8" d="27" />) из 10 детских книг сам находит книгу, в которой изображен петух, на мое предложение: <quote>найти петушка</quote>.
</para>

<para>
Интересно, что выбирая свои детские книжечки, Руди порой озаглавливает их по различным характерным признакам, вскрывающим, какой сюжет в их содержании или какая картинка или какие звуковые обозначения зацепили его внимание, его интерес. 
</para>

<para>
Например книгу <quote>Чичи-чики-чикалочка — один едет на палочке</quote> дитя называет <quote>Парочка</quote> (палка по его терминологии); книгу <quote>Пожар кошкиного дома</quote> Руди называет <quote>Донь-донь</quote> (по началу книги <quote>Дон-дон-дон-дон, загорелся кошкин дом</quote>). Книгу <quote>Кто скорее</quote> Руди называет <quote>Абиль</quote> (автомобиль), так как видимо первый рисунок и стишки про автомобиль наиболее привлекли его внимание. 
</para>

<para>
Фразы из двух слов стали теперь для дитяти обычными: <quote>папа, палёп</quote> (папа, вот платок!), <quote>няня, стирать</quote>, <quote>баба, попить</quote>, <quote>мама, пать</quote>, <quote>рапатка копать</quote> (лопаткой копать), <quote>мама, надеть</quote>, <quote>мама, бегать</quote>, <quote>мама, за руку</quote> (итти с ним за руку) и т. д. 
</para>

<para>
В возрасте <cihc_age y="1" m="11" d="1" /> я впервые слышу у Руди употребление творительного падежа; на вопрос, с кем пойдешь гулять, или с кем гуляешь, он отвечает: <quote>мамий</quote>, <quote>папий</quote>, <quote>няний</quote>
<footnote><para>
С мамой, с папой, с няней.
</para></footnote>
. 
</para>

<para>
В возрасте <cihc_age y="1" m="11" d="12" /> Руди уже употребляет фразы из 4 слов, рассказывая о событии, происшедшем с ним на улице: <quote>табиль няня буг тег</quote> (т. е. автомобиль, няня бух в снег
<footnote><para>
Событие: внезапно на тротуар, где шли няня с мальчиком, наехал автомобиль, няня второпях метнулась с ребенком прямо в сугроб и упала.
</para></footnote>
). 
</para>

<para>
В возрасте <cihc_age y="1" m="11" d="15" /> мальчик, занимаясь разборкой ящика с игрушками, за один прием при последовательном выборе игрушек по своей инициативе назвал 34 разных игрушки. 
</para>

<para>
Теперь каждая его игра сопровождается непрестанной болтовней. Например при его игре в кегли мне удалось подслушать и записать следующий разговор. Руди, беря светлую кеглю, говорит: <quote>бель</quote> (белая), берет вторую кеглю, говорит: <quote>дугая</quote> (другая), берет третью говорит: <quote>три</quote>; ставит кеглю, говорит: <quote>той</quote> (стой); кегля падает, он говорит: <quote>тари</quote> (старая). Ставит 4 кегли подряд, сбивая их шариком, говорит: <quote>тук</quote>; одна кегля падает, он смеется, потом опять ставит упавшую, говорит: <quote>той белий</quote> (стой, белая), опять катит шар, говоря: <quote>ррр</quote>; опять сбивает одну кеглю, смеется, говорит: <quote>один</quote>; переносит кегли в другое место, пытается ставить там, — когда и там не стоят хорошо, говорит: <quote>эх, той</quote> (эх, стой), <quote>эх, ди</quote> (эх, два) — две падают. 
</para>

<para>
В возрасте <cihc_age y="2" m="0" d="27" /> Руди употребляет фразу из 5 слов: <quote>ать помаль муху, покажу маме</quote> (вот поймал муху, покажу маме); в это время фразы из 2—3 слов обычное явление, реже фразы в 4 слова, очень редки в 5. 
</para>

<para>
В возрасте Руди <cihc_age y="2" m="1" d="25" /> я слышу от него первое употребление придаточных предложений, — он говорит мне: <quote>дом, в котором были кисюры</quote>.
</para>

<para>
В возрасте <cihc_age y="2" m="3" d="25" /> Руди впервые употребляет личное местоимение при следующих обстоятельствах. После купания мальчик спрятался в простыню, я, ощупывая его через простыню, спросила, кто это, — вместо обычного произнесения своего имени на этот раз Руди ответил: <quote>ля</quote> (я)
<footnote><para>
Добавление <quote>л</quote> перед словом, начинающимся с гласной, было у него обычно, например он говорил: <quote>Лёни</quote> — вместо Иони, <quote>лявилась</quote> — вместо явилась и т. п.
</para></footnote>
. 
</para>

<para>
На прогулке с Руди (<cihc_age y="2" m="2" d="29" />) он живейшим образом реагирует на все окружающее, встречающееся на пути, и говорит-говорит беспрерывно, взяв целиком на себя инициативу разговора. <quote>Тисяя дорожка</quote> (чистая дорожка); <quote>такую коляску купить</quote> (видя проезжающую коляску); <quote>церковь эта донь-донь-донь</quote>1; <quote>какили ляма гамадина</quote> (какая громадная яма); <quote>атабус</quote>; <quote>дядя, не догонишь</quote>; <quote>муравей</quote> (видя муравья на дороге); <quote>за воробышком</quote> (хочет догнать воробья); <quote>малятько пивиали</quote> (телегу с бидонами видит); <quote>миски зивут</quote> (мышки живут, видя дырку в заборе); <quote>отчего пахнет?</quote> (ощущает запах светильного газа); <quote>горку боюсь</quote> (говорит, когда сходит с крутой горы); <quote>мого вадитьки</quote> (видит реку); <quote>лошадь ест, симать</quote> (лошадь ест из мешка с овсом — снимать мешок); <quote>затем босили банку?</quote> (банка валяется на дороге); <quote>репей не буду босить</quote> (репей не хочет взять и бросить, как делал раньше, так как, взяв, укололся); <quote>тивак</quote> (железная полоса на дороге); <quote>дядя, лягуша лежит</quote> (листик в воде); <quote>лебик нехороший</quote> (видит у одного из спутников крупные капли пота на лбу); <quote>исе едет обе, другая за ним</quote> (видит: две лодки плывут по воде одна за другой), <quote>бумаська хотела купаться</quote> (видит бумага лежит в реке); <quote>откуда лявилось?</quote> (откуда явилось бревно на берегу); <quote>де тистия дорожка?</quote> (хочет итти по дороге, а не по пустырю); <quote>де чаитьки дедяй памать</quote> (две чайки над рекой, дай поймать); <quote>павароз</quote> (паровоз); <quote>сиссись паварос</quote> (слышишь паровозный гудок); <quote>мама, утютька, детки</quote> (видит утку с утятами); <quote>де папа?</quote> (где папа?). 
</para>

<para>
Дитя теперь совершенно правильно отвечает на вопросы и само непрочь вести длинные диалоги, обнаруживая логичность ответов. 
</para>

<para>
Руди говорит (<cihc_age y="2" m="3" d="22" />): <quote>помажу беседку</quote>. — <quote>Ты лучше носик себе помажь</quote>, — говорит няня. — <quote>Незя</quote> (нельзя). — <quote>Почему?</quote> — <quote>Будет газий</quote> (грязный). <quote>Принесу стульчик, буду разговаривать с мамой</quote> (<cihc_age y="2" m="3" d="23" />). <quote>Мамура, как живешь? А как бегаешь? А как сидишь?</quote>
</para>

<para>Я показываю новый месяц — говорю: <quote>молодой месяц</quote>. Он (<cihc_age y="2" m="3" d="28" />): <quote>А где старый месяц? Куда ушел старый месяц?</quote></para>

<para>
<quote>У папы горлышко болит — надо иодиком</quote>, — говорит Руди, видя у отца завязанное горло, вспомнив предшествующие манипуляции мазания горла иодом. <quote>Я его мазал</quote>, — говорит отец. <quote>Смешно, когда ротик мазешь?</quote> — спрашивает Руди. — <quote>Нет</quote>, — отвечает отец. — <quote>А ротик
<footnote><para>
Подразумевается горло.
</para></footnote>
 тоже завязали?</quote> — Отец: — <quote>Да</quote> — <quote>Папа еще умеет говорить? </quote>
</para>

<para>
В возрасте <cihc_age y="2" m="8" d="25" />, расставляя игрушечных зверей, Руди говорит непрерывно, не смущаясь многократным повторением сказуемых: 
</para>

<para>
Вышел тигр на охоту, а вибюд тоже пибижал на охоту<?br?>
а слон тоже пибижал на охоту<?br?>
а кисюра тоже пибижала на охоту<?br?>
а мишук белый тоже пибижал на охоту<?br?>
а лев тоже пибижал на охоту<?br?>
а тюля тоже пибижала на охоту<?br?>
а обизянка тоже пибижала на охоту<?br?>
а лошадка тоже пибижала на охоту<?br?>
а лисичка тоже пибижала на охоту<?br?>
а мишук тоже пибижал на охоту<?br?>
а коровушка-буренушка тоже пибижала на охоту<?br?>
а гусь тоже пибижал на охоту<?br?>
а оленек тоже пибижал на охоту<?br?>
</para>

<para>
<quote>А тего это? — задумывается, взяв в руки бивень от игрушечного слоника, и сам себе отвечает: — от бошого сона</quote> (от большего слона).
</para>

<para>
а мишук терный тоже пибижал на охоту<?br?>
а козленок тоже пибижал на охоту<?br?>
</para>

<para>
а совочка сидит и жмурится, смотрит, как пибижали на охоту. А зайчик тоже, а бобик и бобка (собаки) тоже (в это время роняет козленка и говорит: <quote>прости, козленотек</quote>; переставляет иначе зверей, говорит: <quote>и так и так</quote>) <quote>и гусь пибижал на охоту с мамой</quote> (двух гусят ставит рядом). <quote>Это отпилили</quote>, — говорит про одного из гусей, которому отпилили ножку, чтобы стоял; берет белку, говорит: <quote>любу белку</quote>, <quote>пусть тоже пибижит на охоту</quote> (прижимает к себе белку так крепко, что кряхтит от усилия). <quote>Слон (берет слона) на охотку и пибижал опять</quote>.
</para>

<para>
Руди в возрасте <cihc_age y="3" m="0" d="6" /> сам пересказывает мне своими словами рассказ дяди о том, как он был на войне и как его укусила лошадь. <quote>Когда наш дядя был солдатом, у него хорошая лошадка была, только она его кусала, и ничего он ее не стегал, и ни кнутом не стегал, и ни веревкой не стегал, и ни ремнем не стегал, она была наверно глупенькая, и ушко укусила дяде, она была наверно совсем глупяшка</quote>.
</para>

<para>
Бурный темп развития языка и обогащение дитяти словами не удивят, если принять во внимание его неимоверной силы внутренний стимул, толкающий к приобретению все новых и новых слов, его жадное ненасытное стремление к опознаванию предметов окружающего мира — их названия, выявления их свойств, их назначения, их многообразнейших взаимоотношений со средой. 
</para>
