      
      Глава 7. О научных целях и задачах массовых музеев
      
      В чём должно видеть специфичность их исследовательской работы?
      На очереди — рассмотрение последнего из основных пяти вопросов 
характеризующих идейно-вещный профиль всякого музея, именно вопрос о 
целях и задачах учреждения и в частности, его научно-исследовательской 
работы.
      Нелегко найти вопрос, более спорный и запутанный. «Для целей общего 
образования!» — так принято обычно формулировать задачи массовых музеев.
      И, однако, не говоря уже о том, что ссылка на «общеобразовательные цели» 
неизбежно окружает нас неблагодарной ролью разъяснителя этого спорного 
понятия, — мы, оперируя с последним, рисковали бы остаться в области 
формальных общих мест и деклараций.
      Но, как при разборе предыдущих четырех вопросов («Что?» — «Где?» — 
«Как?» — «Кому»?) отказ от общепринятых музейных схем содействовал 
внесению ясности в наши суждения, так и проблему «Цели» массовых музеев (по 
вопросу: «Для чего?») возможно уяснить лишь при условии отказа от 
штампованных идей и формул.
      Именно к числу таких обманчивых или, во всяком случае, неполных 
недосказанных идей относится обычное определение задач самих работников 
музеев массового типа.
      Хорошо известно, что обычно роль самих музейцев принято сводить к 
работе, либо собственно научной (собиранию и изучению научных материалов), 
— либо — регистрационной — охранительной (учету, каталогизации предметов), 
либо экспозиционной и пропагандистской в выставочных залах (или, вне 
последних!). И, однако, неизбежные в любом музее эти три раздела или функции 
совсем не специфичны для музеев массового типа и, обратно, самая типичная, 
диагностичная работа или функция последних оставляется обычно без внимания.
      Эту характерную и специфическую роль музеев массового типа мы 
усматриваем в изучении самих музейных зрителей и методов показа.
      Хорошо известно, что на фоне общепризнанных других разделов 
деятельности музеев, именно «научной» (со включением «собирания»), 
регистрационной, охранительной, пропагандистской, экспозиционной — 
«изучение самих музейных зрителей» и «эффективности музейного показа» 
уделялось до сих пор ничтожное внимание.
      Достаточно напомнить, что из всех музеев, существующих в Москве, лишь 
два музея длительно систематически работали над изучением «музейных 
зрителей», а именно: Музей Дарвина и Галерея Третьяковых. Но нетрудно 
видеть, что такое небрежение к одной из самых актуальных и очередных задач 
любого массового просветительного учреждения является серьезным упущением, 
понятным только при формалистическом подходе к нуждам массового 
просвещения.
      И пусть не скажут нам: «А переполненные до отказа залы Третьяковской 
галереи, разве не свидетельствуют сами по себе о привлекательности их для 
масс, о силе, о могуществе художественной правды, о победе кисти и резца?».
      Но что сказать о режиссерах и военачальниках, которые, по одержании 
победы в театральном зале или на полях сражения, ограничились бы 
констатацией успеха, не пытаясь уяснить себе значения его отдельных факторов: 
сценичности даваемой пьесы, её внешней постановки, качества игры и 
дарования артистов или — в области военной — об оправданности применённой 
техники, стратегии и тактики. Довольствоваться «ростом посещаемости» 
современного музея, не входя в анализ подлинной причины этого успеха — 
значило бы уподобиться таким воображаемым стратегам или режиссёрам, 
действующим по принципу «При наличии успеха — нечего допытываться до его 
причины! Победители — не рассуждают!». Это — при наличии заведомой (хотя 
бы и не расшифрованной!) успешности музея, его массового посещения.
      Что же сказать о тех музеях массового типа, посещаемость которых менее 
стихийна, а полезность — менее бесспорна!? Что сказали бы о фабрике, которая 
при выпускании своей продукции не задавалась бы вопросом о пригодности её 
для массового потребителя, о соответствии её с запросами, потребностями этого 
последнего? Казалось бы бесспорным, что решающее слово при оценке 
отпускаемой продукции принадлежит не продавцам, но покупателям, что как бы 
ни расхваливали первые свои товары, никакие похвалы не в силах устранить 
значение дурного отзыва о них со стороны фактического потребителя. Что бы 
сказали мы о ресторане, восхваляющем свои обеды, не считаясь с тем, что, 
вопреки обилию «меню» и роскоши подачи, потребители уходят с чувством 
голода и раздражения?!
      Без изучения запросов, требований, формы и объёма восприятия нашего 
массового зрителя, в его различных «профилях» и категориях, — музеи 
массового типа угрожают очутиться в положении вышеуказанных торговцев или 
ресторанов, отпускающих своих клиентов раздраженными, голодными физически 
и умственно…
      Но столь же очевидно, что решение этой задачи, — изучения «музейных 
зрителей» — возможно или, говоря точнее, плодотворно, лишь в музеях 
массового типа. И понятно, почему.
      Это «обследование» потребителя — бесцельно для музеев собственно-
научных: сомневаться в их полезности или доходчивости для учёных не 
приходится.
      Не более полезно изучение посетителей музеев категории «учебных» и 
«профессиональных»: самый факт их «обязательного посещения» затрудняет 
указать, что в позитивных отзывах их потребителей подсказано исканием истины, 
что — домоганием дипломов, где — правдиво сказанное мнение, где — 
вынужденное лицемерие.
      Только в массовых музеях и для массового посетителя проблема 
«экспозиции» имеет актуальное значение. Только здесь учитывание опыта в 
обслуживании зрителей и качество их отзывов содействует фактическому 
улучшению экспонатуры в направлении предельного согласования на ней 
запросов «лиц, предельно разнящихся по образованию и возрасту».
      Для всех других музеев качество или методика показа малозначны потому 
ли, что любитель и знаток предмета сможет оценить его в любом показе, потому 
ли, что учащийся обязан одолеть предмет в любой подаче, потому ли, наконец, 
что для учёного специалиста техника подачи материала вообще неактуальна.
      Но отсюда явствует, что вся теория и практика музейной экспозиции 
теснейшим образом увязана с проблемой «зрителя», что два этих вопроса 
«Улучшение музейной экспозиции» и «Изучение музейных зрителей» — только 
две стороны одной проблемы:
      «Экспозиция в музеях массового типа»
      В этой двойственной задаче: изучения «вещи», как объекта массового 
восприятия, и «зрителя», как массового потребителя, и заключается 
важнейшая и специфическая научно-исследовательская работа каждого 
музея массового типа.
      Планомерно и критически исследовать различные приемы или формы 
вещно-образного претворения знаний для широких масс и разную доходчивость 
этих приёмов в отношении различных кадров посетителей — вот, как возможно 
сформулировать важнейшую научную задачу массовых музеев. И приходится 
лишь удивляться, как эта важнейшая проблема всякой просветительной работы 
только изредка и мимоходом возникала до сих пор в музейной практике.
      Да и не только в ней. Достаточно напомнить, как страстно названный 
вопрос был выдвинут двумя новаторами в сфере умственной культуры.  «Я 
всегда думал, — пишет Немирович-Данченко, — что отмахиваться от 
неуспеха тем, что публика ничего не понимает — значит обманывать самого 
себя… Ищите виноватых в неуспехе в другом месте, в актере, в авторе, в 
режиссере: кто-нибудь из них, когда творил, не чувствовал резонанса, не имел 
там, в мозжечке, настроения зрительной залы» В. И. Немирович-Данченко. Из 
прошлого, 1936. — С. 182).
      А теперь послушаем другого, ещё более настороженно-чуткого к себе 
новатора искусства, человека, сочетавшего большое дарование художника с 
широким взглядом на своё служение обществу: «О, если бы, — так говорил 
Крамской, — была возможность зафиксировать внимание зрителя раньше 
того даже, как он произнесет слово, обменяется мнениями с другими… Если 
бы когда либо это случилось, то мы знали бы больше, что такое творчество, 
искусство, не было бы так много хлама, искалеченных и больных, а главное — 
вредных художников» (И. Н. Крамской. Письма. — Том II. — С. 140).
      Перефразируя эти высказывания двух великих пионеров в области 
искусства, можно было бы сказать: «Ищите виноватых в неуспехе ряда массовых 
музеев не в музейных зрителях, а в устроителях, в организаторах музеев: кто-
нибудь из них, при выборе тематики и оформлении музейной экспозиции не 
чувствовал созвучия, настроенности музейных зрителей!».
      Чего он хочет и чего заведомо он избегает этот массовый музейный 
зритель?
      Говоря общее: самое очередное, ценное и дорогое для музейца знание — 
не есть ли знание того, что именно, реально происходит с «публикой», с 
музейным зрителем? Не изучив этого зрителя, его запросов, чаяний и нужд, не 
зная, что его волнует и к чему он равнодушен, — Вам не реформировать работу 
современного музея… Самые благие помыслы или проекты не уберегут Вас от 
«провалов» или неудач и — что всего опаснее — от ложного успокоения на 
мнимых достижениях… И нигде, как именно в музеях массового типа, это 
«изучение зрителя» так подлинно доступно и осуществимо. И не в кино, не в 
публичной библиотеке, не на публичных лекциях, поскольку выбор книг и лектора 
— а этим самим и характер отзывов о них нередко предопределен заранее.
      Только в музеях массового типа, в обстановке подлинной свободы и 
факультативности осмотров, можно говорить о подлинной проверке знаний, о 
контроле ценности музея, как «лаборатории» по изучению работником музея его 
массового потребителя.
      При этом самое разнообразие состава массовых музейных зрителей 
делает то, что директивы, добытые в обстановке выставочных зал отчасти 
применимы также за пределами музея, будь то в классной комнате и в аудитории, 
будь то в литературной практике, при составлении учебников и популярных книг.
      Короче, вся гигантская проблема о путях и формах приобщения масс к 
факультативным знаниям доступна уточнению, проверке и в широкой мере 
правильному разрешению только под сводами музея массового типа, как научно-
экспериментальной базы планомерной разработки методов серьёзной массовой 
научной популяризации. Достаточно отметить, что не малое число грубейших 
промахов в методике подачи знаний — одни и те же, что в музее, что за кафедрой 
и в классной комнате или при составлении учебников и популярных книг. Можно 
уверенно сказать, что ни один музеец, изощрённый в экспозиционной практике, 
знакомый с требованиями массовых музейных зрителей, не допустил бы тех 
грубейших промахов, которыми полны наши учебники, и многие приёмы 
классного преподавания: наводнение первых — тусклыми, бездарными 
рисунками, вторых — не менее бесцветной вялой речью и обилием абстрактных 
образов или ненужных, ибо невоспринимаемых деталей.
      Таково наше суждение о подлинной и специфической тематике 
исследовательской работы массовых музеев: изучение массовых музейных 
зрителей, как базы для научной разработки методов серьезной популяризации 
научных знаний для широких масс.
      Эту важнейшую научную задачу массовых музеев, и при том 
диагностичную, можно считать за основную всей музеологии, той молодой науки, 
цели и задания которой столь же многозначны, как и самое понятие «Музея».
      Полагая, что многоречивость эту помогли отчасти устранить 
предшествующие страницы, мы можем сформулировать их основной итог в двух 
следующих требованиях, обращённых к массовым музеям, как 
исследовательским институтам:
      Изучение предмета (вещи), как объекта массового восприятия, и 
изучение зрителя, как массового потребителя.
      Или, еще общее: разработка методов наглядной вещной 
популяризации научных знаний, опираясь о методику показа вещных 
образов в музее, но с переключением полученного опыта к работе, книжной, 
клубной, с кафедры и в классной комнате.
      Нас спросят: а все прочие задания и функции музеев, как они доселе 
понимаются и понимались: функции подбора, пополнения, систематизации, 
определения и собственно научного исследования музейных материалов, — 
какова их роль и место в общем плане творческой работе разбираемых музеев? 
Мы ответим: те же, что и до сих пор, лишь с тою разницей, что проводиться все 
эти работы будут параллельно «изучению вещей», как экспонатов, зрителей — 
как потребителей, с учётом их запросов, интересов и потребностей. Но как же 
быть, если отдельные предметы и тематики не поддаются претворению для 
массового зрителя, за специальностью проблемы и за трудностью показа? Темы 
этого порядка остаются в ведении «исследовательских институтов», 
объединённых с музеем под единой крышей, но не связанных музейными 
задачами и установками.
      И только разграничивая так исследовательскую работу «института» и 
«музея» (персонально и топографически объединяемых обычно под одною 
кровлей) мы избегнем грубого смешения обоих, и необходимости навязывать 
научному работнику задач музейца даже при полнейшем равнодушии его к 
последним.
      Но ведь числиться «музейцем» и чуждаться «массовой работы» столь же 
рационально, как считать себя врачом больницы и чуждаться, избегать общения с 
больными… Будем помнить: как не всякий ценный по себе предмет, 
поставленный в музее, превращается в «музейный», так и далеко не всякий 
деятель науки, приуроченный к музею, в праве называть себя «музейцем».
      Только органической увязкой данного предмета с данной экспозицией, 
лишь претворением объекта в довод, в аргумент овеществленной мысли, можно 
превратить «предметы» или «вещи» — в «экспонаты» для музея массового типа. 
Только увязав свою исследовательскую работу с выставочным залом, шкафом, 
полкой и витриной в форме, эффективной для обслуживания широких масс, 
включая одиночных зрителей — учёный, в частности музеец-краевед, становится 
музейцем массового ранга. Вне этой идейной и рабочей связи с выставочным 
залом ни один учёный, будь он самый выдающийся знаток «музейных фондов» 
или «полевой натуралист» — не в праве называть себя «музейцем», как бы 
длительно-упорно не работал он в стенах музея.
      Таково принципиальное разграничение «научных институтов» и «музеев 
массового типа» на основе признака «необратимости», в том смысле, что 
исследовательской работой заняты, как те, так и другие, с той лишь разницей, что 
первые ведут её безотносительно к её показу массовому зрителю, вторые же — с 
упором на обслуживание последнего.
      Словами одного крупнейшего творца науки можно было бы сказать: «Чему 
конкретно и фактически Вы приобщились, находясь в музее — Вы, быть 
может, позабудете, но вдохновение, данное музеем, сохранится и пребудет с 
Вами навсегда!». «И только?!» — спросят нас. «Но так ли это мало?!»— спросим в 
свою очередь и мы. Так ли ничтожен этот вклад науки в мир эмоций и культуру 
нравственного чувства? Только ли рассудку подчиняясь, двигались когда-то 
македонские фаланги, легионы Цезаря, орды Аттилы и Тимура, банды Писарро и 
Гиза, полчища Наполеона и Вильгельма, озверелые орды фашистских изуверов? 
Только ли велением рассудка вдохновлялась наша героическая армия на 
необъятном фронте от морей Балтийского и Белого и до Азовского и Чёрного? 
Они ли, эти только трезвые рассудочные убеждения руководили нашими 
бойцами при разгроме немцев под Москвой и Сталинградом? Или, обращаясь к 
сфере «мирного» труда, одни ли доводы рассудка направляли трубы Галилея, 
компасы Колумба, лезвия Везалия, весы Лавуазье, геологические молоток и 
заступ молодого Дарвина? И только ли бесстрастный разум вышел победителем 
из пламени костра Джордано Бруно, из застенка Галилея, гибели Гипатии, 
Сократа и обоих Беконов, гонения Декарта и Спинозы? Разве приговор истории 
над палачами и душителями умственной свободы и самоотверженность их жертв 
не оттенялись столько же безумной волей и обскурантизмом первых, как и 
героическим держанием вторых! И даже в случаях, когда несогреваемая сердцем 
мысль ничем не выдавала своего источника, — эти истоки порождались не одною 
логикой. Как будто за холодным разумом Сократа не таилось (наподобие 
«пламени котла, питающего холодильник») страстное искание истины и 
прозелитов, а в до жуткости сухом рационализме Спенсера — не укрывались 
эстетические цели, архитектонические устремления?! Но справедливое для 
гениев ума или героев сердца справедливо и для рядовых искателей разумных 
знаний, и для рядового массового посетителя музея.
      Но ведь, если так — то как всего надежнее и проще разрешить эту 
сложнейшую задачу каждого музея массового типа: захватить эмоционально ум 
и сердце массовых музейных зрителей?
      Мы подошли к важнейшему вопросу всей музейной, музеологической 
методики: к вопросу о соотношении начала познавательного и 
эмоционального, науки и искусства, содержания и формы предлагаемого 
знания. Не случайно так настойчиво напрашивалось в нашем изложении 
сравнение музейной экспозиций то с театральной сценой, то с киноэкраном, то с 
влиянием художественной речи и литературных образов.
      Да и могло ли оно быть иначе, раз «музей» — есть форма и сама 
этимология этого слова подразумевает элементы внешнего изящества и 
эстетизма, говоря иначе: факторы эмоционального воздействия. Уместно здесь 
коснуться формулы, в которую обычно облекают специфичную особенность 
музеев, говоря, что сфера их влияния — оперирование с образами, образными 
восприятиями. «Музеи действуют посредством образов» — суждение 
справедливое, но, взятое, как таковое, ничего не говорящее, поскольку 
«образами» преисполнена любая сфера умственной культуры. Между тем, есть 
образы и образы: от примитивнейших каракуль выводимых некогда рукой 
неолитического человека до шедевров Сурикова и Серова, от чудесных 
полихромных анималистических рисунков древнекаменного века.
      Существуют образы и «образы» и все различия музеев массового типа 
сводятся к определению и уточнения того, какого рода образы используются 
ими.
      Перед нами — глубочайшая проблема о значении «научно-
художественных» образов в процессе интеллектуального познания. 
      Не то — в науке. — «Ну, и что же?», «Что же отсюда следует?» — так 
именно обязаны спросить себя или руководителей музея его массовые 
посетители при виде изумительных орнаментов или окрасок бабочек и птиц 
естественнонаучного музея.
      Очень может быть, что получаемый ответ не будет адекватен глубине 
вопроса. И, однако, постановка самого вопроса — есть первейшая обязанность 
музея массового типа, неотъемлемое право его массового посетителя. Отсюда — 
колоссальные значение и роль художественных образов и эстетического 
элемента в области науки и её отображения в музее.
      Захватить внимание его зрителя, увлечь его эмоционально, чтобы на 
основе чувственного восприятия в его ярчайшей форме, заронить идейно-
познавательные интересы, — такова ближайшая задача или роль искусства и 
художественных образов в научно-массовом музее.
      Заронить любовь, влечение к умственной культуре, пробудить живую 
любознательность у массового посетителя, — вот, в чем первейшая задача 
всякого музея массового типа, а не в том, чтобы законченные, навсегда 
усвоенные знания…
      Углубить запросы и расширять кругозор, раскрыть сияющие дали и 
сверкающие пики умственной культуры, приобщить к идейным радостям, дотоле 
чуждым — такова реальная задача всякого музея «массового типа», а не в том, 
чтобы снабдить музейных зрителей определенным грузом обязательной «учебы».
      Сказанным определяется решение той основной проблемы техники 
музейного показа, о которой говорилось выше, именно: соотношения 
содержания и формы массовой экспонатуры.
      Раз главнейшим фактором музейно-массового восприятия является 
воздействие на чувство и эмоционально-волевую сферу зрителя — включение 
момента эстетичности в методику показа делается нормой обязательным 
условием экспонатуры всюду там, где познавательная значимость объекта 
недостаточна, чтобы заставить позабыть об «оформлении» подачи.
      Но нетрудно видеть, что такое положение лишь подтверждает основной 
итог анализа проблемы «массовых музеев» — примирения на той же экспозиции 
запросы лиц, «предельно разнящихся по образованию и возрасту».
      Преобладание эмоции над интеллектом в деле восприятия музейных 
образов умом и сердцем «массового потребителя» — этот важнейший вывод 
нашего анализа лишь подтверждается конкретным изучением музейных 
зрителей. Этот последний чаще и охотнее бывает склонен воспринять банальную 
идею в яркой форме, чем глубокую и новую идею, поднесенную томительно и 
тускло. Установка эта явным образом напоминает театральную. Как при 
сценическом искусстве самые банальные идеи, претворяясь в яркой, 
увлекательной игре артистов, «забирают» зрителей и заставляют позабыть 
лежащие в основе пьесы «прописные истины», так и в музейном зале массовый 
музейный зритель Вам простит банальность мысли при талантливом её показе, 
но он не простит Вам тусклой и бездарной формы, опресняющей великую идею.
      Раз ближайшая задача или роль искусства в массовом музее — приковать 
внимание к объекту для познания его идейной ценности, то там, где содержание 
предмета ярко и волнующе по существу — там отпадают стимулы и поводы для 
прибегания к особенным художественным формам или методам подачи. 
Сказанное поясним примером.
      Стоит лишь вообразить, что воплотилась в жизнь мечта Жюль-Верна, 
Циолковского и А. Толстого, что преодолевши межпланетные пространства, 
человек узнал бы, что не он один является владыкой видимого Космоса. 
Допустим, что дошло до нас известие о подлинных аборигенах Марса, о реальных 
«Аэлитах», об их подлинном, реальном облике и «быте». Повествуя о так таких 
«открытиях», музейцам незачем особенно заботиться об «оформлении» показа, 
ибо независимо от такового наш музеец не рискует услыхать от посетителей 
музея жалобы на недоходчивость подачи «Марсиан»: настолько содержание 
«экспозиции» окажется самодовлеющим и самоценным.
      Но ведь сказанное о гипотетических властелинах Марса в несравненно 
большей степени относится к земным властителям над миром умственной и 
нравственной культуры, гениям ума и воли, пионерам правды и добра, борцам за 
истину и право… И ружье «Оленина-Толстого», и пробитое эсеровскою пулей 
платье Ленина, и гипсовый отлив руки, писавшей «Песнь о Соколе» — в Музее 
Горького — не более нуждаются в «художественном оформлении», чем самолет 
в Музее Чкалова и Скрябинский рояль, родивший звуки «Прометея»…
      
      Давняя знакомая альтернатива: либо самоценность и волнующее 
содержание самого предмета — и тогда вопрос о «форме» делается 
беспредметным; либо — зазывательно-волнующее оформление, 
призванное пробудить внимание к предметам, мало говорящим массовому 
зрителю, но от того не менее значительным по содержанию.
      В этой последней оговорке заключается фундаментальное условие работы 
массовых музеев, специфическая их оправданность. И в самом деле. Взятые, как 
таковые, внешняя декоративность и «нарядность» формы, свойственны целому 
ряду массовых культурных и «культурных» учреждений. Здесь достаточно 
напомнить театре, цирковой арене и эстраде. В чем же их отличие от подлинных 
музеев массового назначения?
      Мы думаем не ошибиться, заявив, что экспозиция музеев, предназначенных 
для массового посещения, должна быть одновременно
      значительной по содержанию,
      волнующей по форме,
      воспитательной по установке.
      Но как раз в последнем факторе, моменте «воспитательном», мы склонны 
усмотреть решающий ингредиент этой «триады».
      Эта старая, как мир, проблема «воспитания» и в частности моральной 
стороны его, быть может никогда не чувствовалась так остро, как именно в 
переживаемое время столь решительной переоценки всех моральных норм и 
установок.
      Никогда значение и роль людского воспитания не понимались так 
разноречиво, как теперь.
Достаточно напомнить, что ещё недавно «воспитание» заканчивалось средней 
школой и такое выражение, как «воспитать студента» — прозвучало бы 
насмешкой. Но не то теперь, когда попытки «воспитания людей» грозят 
продлиться до их гробовой доски: настолько в силу исторических условий, в наши 
дни, воля отдельных лиц подчинена суровым требованиям коллектива. В то же 
время никогда ещё стремление людей к свободе, к личной инициативе, их 
протест против опеки или менторства, не пробуждались так настойчиво и 
властно. И, однако, хорошо известное в быту, это сложнейшее соотношение двух 
норм, общественной и персональной, отражается особенно наглядно именно в 
музеях, как орудиях общественного воспитания, и на музейных зрителях, как 
«воспитуемых». Понятно, почему. Факультативное для массы, посещение музеев 
названного типа сочетается у нас с определенной нормой усвоения их 
содержания: Не просто знания, «почтённые», «полезные», но лишь даваемые в 
нормативном освещении — такова задача каждого советского музея массового 
назначения. Отсюда — колоссально возрастающая роль этих музеев, как орудий 
социалистического воспитания широких масс и претворения науки не в 
словесные лишь лозунги, но в действенные убеждения.
