<footnote><para>
Список литературы дополнен двумя крупными новейшими монографиями 
советских ученых, имеющими непосредственное отношение к проблематике 
данного исследования,&mdash; Вацуро и Рогинского. &mdash; <emphasis 
role="bold">Ред.</emphasis>
</para></footnote>

<para>К. <emphasis>Маркс</emphasis>. Капитал, т. I, ч. 5, § 1.</para>

<para>Ф. <emphasis>Энгельс</emphasis>. Диалектика природы, 1941, стр. 134.</para>

<para>
<emphasis>Анохин</emphasis> П. К. Функциональная система, как основа 
интеграции нервных процессов в эмбриогенезе. Сб. докладов VI Всес. съезда 
физиологов, биохимиков и фармакологов в Тбилиси 12&mdash;18/Х 1937 г., 
стр. 148&mdash;156, с 2 рис. Тбилиси, изд. Оргкомитета.
</para>

<para><emphasis>Айрапетянц</emphasis> Э. Ш. и др. Интероцептивные условные связи. Сб. докладов VI Всес. съезда физиологов в Тбилиси 1937 г., стр. 176&mdash;179. Тбилиси, изд. Оргкомитета.</para>

<para>
<emphasis>Беритов</emphasis> П. С. Исследование индивидуального поведения 
собаки. Физиол. жури. СССР, сообщения 1&mdash;7, т. XVII, № 2&mdash;6, 
1934; сообщение 8, т. XVIII, № 6, стр. 994&mdash;1003; т. XIX, § 1, стр. 
43&mdash;52 и § 2, стр. 496&mdash;507, 1935.
</para>

<para><emphasis>Беритов</emphasis> П. С. Общая физиология мышечной и нервной системы, М.&mdash;Л., Биомедгиз, 1937, 601 стр., с 324 рис.</para>

<para><emphasis>Боровский</emphasis> В. М. Введение в сравнительную психологию. М., Работник просвещения, 1937, 264 стр., с 47 рис.</para>

<para><emphasis>Боровский</emphasis> В. М. Психическая деятельность животных. М.&mdash; Л., Биомедгиз, 1936, 324 стр., с 73 рис.</para>

<para><emphasis>Боровский</emphasis> В. М. Исследовательское поведение белой крысы, I и II. Сб. <quote>Рефлексы, инстинкты я навыки</quote>, т. II, М., Соцэкгиз, 1936, стр. 21&mdash;31, с 4 рис.</para>

<para>
<emphasis>Брегадзе</emphasis> Д. Н. Выработка индивидуальной реакции на 
комплекс последовательных музыкальных тонов  на собаках. Тр. Института 
физиологии им. проф. И. Бериташвили, № 3, 1937, стр. 397&mdash;412. 
Тбилиси, Изд. Тбилис. гос. ун-та.
</para>

<para>
<emphasis>Вагнер</emphasis> В. А. Возникновение и развитие психических 
способностей (Этюды по сравнительной психологии). Вып. 8 (Психология 
питания и ее эволюция, 72 стр., с 39 рис.) и 9 (Психология размножения и ее 
эволюция, 104 стр., с 32 рис.). Л., <quote>Начатки знаний</quote>, 
1928&mdash;1929.
</para>

<para><emphasis>Вацуро</emphasis> Э. Г. Исследование высшей нервной деятельности антропоида (шимпанзе). Изд. Ак. Мед. наук СССР, 1948, 334 стр., с 67 рис.</para>

<para>
<emphasis>Войтонис</emphasis> Н. Ю. и <emphasis>Крекнина</emphasis> А. В. 
Материалы к сравнительно-психологическому изучению памяти. Сб. 
<quote>Инстинкты и навыки</quote>, М., Соцэкгиз, 1935, стр. 100&mdash;122, 
с XX табл.
</para>

<para>
<emphasis>Гальперин</emphasis> С. И. Значение интероцепции 
(чувствительности внутренних органов) в регуляторной роли высших отделов 
нервной системы. Тр. I Ленингр. мед. ин-та им. акад. И. П. Павлова (докторская 
диссертация), 1936, 86 стр., с диагр. и 1 табл. Л., Изд. I Ленингр. мед. ин-та им. 
И. П. Павлова.
</para>

<para>
<emphasis>Долин</emphasis> А. О. и <emphasis>Палатник</emphasis> С. А. 
Физиологический анализ сложного навыка обезьян в условиях группового 
эксперимента. Архив биол. наук, 1935, № 37, стр. 113&mdash;138.
</para>

<para>
<emphasis>Запорожець</emphasis> О. В. Роль елемент&#1110;в практики 
&#1110; мови в розвитку мислення у дитини. Hayков&#1110; записки 
Харк&#1110;вського Державного Педагог&#1110;чного &#1030;нституту за 
1939 p&#1110;к, № 1, стор. 7&mdash;131, з 9 мал. &#1110; 5 табл. 1939. 
Харк&#1110;в. Видання Харк&#1110;в. Держ. Пед. &#1030;нституту (отд. 
оттиск на укр. языке: <quote>Психолог&#1110;чн&#1110; 
досл&#1110;дження</quote>).
</para>

<para><emphasis>Иванов-Смоленский</emphasis> А. Г. Методика исследования условных рефлексов у человека (ребенка и взрослого, здорового я больного). Изд. 2, испр. и знач. дополн., М., Медгиз, 1933, стр. 104, с 42 рис.</para>

<para><emphasis>Кашкаров</emphasis> Д. Н. Современные успехи зоопсихологии. М. &mdash; Л., Госиздат, 1928, стр. 425, с 42 рис.</para>

<para><emphasis>Кёлер</emphasis> В. Исследование интеллекта человекоподобных обезьян. Пер. с нем. Л. В. Занкова и И. М. Соловьева, под ред. и с вступ. статьей Л. С. Выготского, М., Изд. Комакадемии, 1930, стр. 207, с 19 рис. и VII табл.</para>

<para>
<emphasis>Коштоянц</emphasis> X. С. и др. О корреляций функций 
<quote>вегетативных</quote> и <quote>анимальных</quote> систем в свете 
эволюции систем. Сб. Докл. VI Всес. съезда физиологов 1937 г. в Тбилиси, стр. 
268&mdash;273.
</para>

<para><emphasis>Купалов</emphasis> П. С. Участие коры полушарий в осуществлении безусловной пищевой реакции. Бюлл. ВИЭМ, № 3&mdash;4, 1936, стр. 32&mdash;34.</para>

<para><emphasis>Ладыгина-Котс</emphasis> Н. Н. Исследование познавательных способностей шимпанзе. Тр. зоопсихол. лаборатории Дарвиновского музея, 1923. М., Госиздат, 504 стр., с фронтисписом и 17 табл.</para>

<para>
<emphasis>Ладыгина-Котс</emphasis> Н. Н. Приспособительные моторные 
навыки макака в условиях эксперимента. К вопросу о <quote>трудовых 
процессах</quote> низших обезьян. Тр. зоопсихол. лаборатории Дарвиновского 
музея. М., изд. Дарв. музея, 1929, 368 стр., с фронтисписом и 24 фототабл.
</para>

<para>
<emphasis>Ладыгина-Котс</emphasis> Н. Н. Дитя шимпанзе и дитя человека в 
их инстинктах, эмоциях, играх, привычках и выразительных движениях. Тр. 
Дарв. музея, юб. изд., т. III, М. Изд. Дарв. музея, 1935, 596 стр., с фронтисписом 
(табл. 1), двумя табл. в красках и 23 черными табл. с рис. в тексте, а также 
отдельный атлас со 144 фототабл.
</para>

<para><emphasis>Орбели</emphasis> Л. А. Лекции по физиологии нервной системы. М.&mdash; Л., Гос. мед. изд., 1934, 227 стр., с 29 рис.</para>

<para><emphasis>Орбели</emphasis> Л. А. Лекции по вопросам высшей нервной деятельности. М.&mdash;Л., Изд. АН СССР, 1945, 207 стр.</para>

<para><emphasis>Павлов</emphasis> И. П. Предисловие к работе д-ров Ю. Конорcкого и С. Миллера. Тр. физиол. лаборатории акад. И. П. Павлова, т. VI, в. 1, 1936, стр. 115&mdash;118.</para>

<para><emphasis>Попов</emphasis> Н. А. К физиологии ориентировочного рефлекса. Изв. Бакинского Гос. ун-та, № 1, I полутом, Естествознание и медицина, Баку, 1921, стр. 15&mdash;34, с 19 табл. и 3 рис.</para>

<para><emphasis>Розенталь</emphasis> И. С. Переход внутреннего торможения в сон при угасании ориентировочного рефлекса. Архив биол. наук, т. XXIX, в. 3, 1929, стр. 367&mdash;384, с 3 табл.</para>

<para>
<emphasis>Рогинский</emphasis> Г. С. Образование навыков у низших обезьян. 
Психологические исследования. Тр. Гос. ин-та по изучению мозга им. В. М. 
Бехтерева, т. IX, Под ред. Б. Г. Ананьева, Л. Изд. Гос. ин-та по изучению мозга 
им. В. М. Бехтерева, 1939, стр. 185&mdash;229, с 23 рис. и стр. 235&mdash;236.
</para>

<para><emphasis>Рогинский</emphasis> Г. З. Навыки и зачатки интеллектуальных действий у антропоидов (шимпанзе). Изд. ЛГУ, 1948, 202 стр., с 188 схем. рис.</para>

<para><emphasis>Уфлянд</emphasis> Ю. М. и др. Динамика моторной и сенсорной субординационной хронаксии. Сб. докладов VI Всес. съезда физиологов в Тбилиси в 1937 г., стр. 245&mdash;250.</para>

<para><emphasis>Чечулин</emphasis> С. И. Новые материалы к физиологии угасания ориентировочного исследовательского рефлекса. Архив биол. наук, т. XXII, в. 1&mdash;3, 1923, стр. 143&mdash;154, с 5 табл.</para>

<para>
<emphasis>Шошар</emphasis> М., <emphasis>Шошар</emphasis> Б. и 
<emphasis>Драбович</emphasis> В. Количественные исследования 
возбудимости периферических нейронов во время условных рефлексов. XV 
Международн. физиол. конгресс, Л.&mdash; М., 9&mdash;17 августа 1935 г. 
Тез. сообщений. М., Биомедгиз, 1935, стр. 456&mdash;458.
</para>

<para>
<emphasis>Экспериментальные исследования высшей нервной деятельности 
ребенка</emphasis>. Сб. под общей ред. Э. Ю. Шурпе. Тр. лабор. физиол. и 
патофизиол. высшей нервной деятельности ребенка и подростка Гос. н.-и. ин-та 
санитарии и гигиены детей и подростков НКЗ РСФСР. Психологические 
особенности высшей нервной деятельности ребенка. М., Медиздат, 1933, стр. 
215, с диагр. и табл.
</para>

<para>
<emphasis>Эспинас</emphasis> А. Социальная жизнь животных. Опыт 
сравнительной психологии с прибавлением краткой истории социологии. Пер. 
со. второго франц. изд. Ф. Павленкова, СПб., типогр. д-ра М. А. Хана, 1882, 496 
стр.
</para>

<para><emphasis>Allee</emphasis> W. С. Animal Aggregations. 1931. Chicago.</para>

<para>
<emphasis>Carpenter</emphasis> С. R. A Field Study of the Behavior and Social 
Relations of Howling Monkeys, (<emphasis role="bold">Atouatta 
palliata</emphasis>). Comp. Psychol. Monogr., 1934, v. 10, Ser. No 48, pp. 168, 
with 1 pl.
</para>

<para><emphasis>Hunter</emphasis> W. S. The Delayed Reaction in Animals and Children Behavior. Comp. Psych. Monog., 1913, v. 2, No 6, p. 86.</para>

<para><emphasis>Hunter</emphasis> W. S. The Delayed Reaction Tested by the Direct Method: a Correction. Psych. Bull., 1929, v. 26, No 7, July, p. 546&mdash;548.</para>

<para><emphasis>Tinklepaugh</emphasis> O. L. An Experimental Study of Representative Factor in Monkeys. Journ. Comp. Psychol., 1928, v. 8, pp. 197&mdash;236.</para>

<para><emphasis>Tinklepaugh</emphasis> O. L. Sex Behavoir in Infra-human Primates as a Substitute Response Following Emotional Disturbance. Psychol. Bull., 1932, v. 29, p. 666.</para>

<para><emphasis>Zuckerman</emphasis> S. The Social Life of Monkeys and Apes, p. 357, with 24 plates, 1932, London.</para>
