<para>
Наблюдения и эксперименты велись главным образом над павианами-
гамадриллами и макаками-лапундерами. Первая серия экспериментов (А) была 
проведена над группой из шести молодых гамадриллов, из них два самца и 
четыре самки, все неполовозрелые (Босяк, Барон, Катя, Глаша, Гамма и Гапка). 
Это было предварительное исследование, состоявшее из восьми 2&mdash;3-
часовых экспериментов. Оно проводилось в не очень благоприятных условиях: 
было много отвлекающих моментов, был не вполне постоянный состав 
подопытных животных.
</para>

<para>
Следующая серия экспериментов (Б) была проведена над тремя молодыми 
самками гамадриллами (Настя, Мальва, Хозяйка), из которых две (Настя и 
Мальва) недавно достигли половозрелости. Хозяйка была близка к этому 
моменту. С данной группой было проведено 26 экспериментов при гораздо 
более благоприятных условиях: имела место значительно 
б&#1086;&#769;льшая изоляция от посторонних раздражителей, был вполне 
постоянный состав подопытных животных. Единственная процедура, которой 
они подвергались, кроме наших опытов, было ежедневное измерение 
температуры их тела.
</para>

<para>Третья серия экспериментов (В) была проведена над тремя неполовозрелыми макаками-лапундерами. Из них один самец (Паташон) и две самки (Клара и Федия). С этой группой было проведено 49 экспериментов.</para>

<para>
Четвертая серия экспериментов (Г) была проведена в тех же условиях, 
чт&#1086;&#769; и третья, над тремя гамадриллами: неполовозрелым самцом 
Соколом, неполовозрелой самкой Глашей и достигавшей половой зрелости 
Хозяйкой. Кроме того, был проведен ряд экспериментов контрольного порядка 
с отдельными экземплярами молодых и взрослых обезьян.
</para>

<para>
Стараясь не загромождать изложения избыточным материалом, мы не приводим 
данных еще одной серии опытов, проведенных над двумя самками &mdash; 
макаками-резусами. Ее результаты в общем совпадают с результатами 
предыдущих серий, за исключением лишь того, что резусы проявили в целом 
значительно меньше стремления к манипулированию предложенными им 
объектами, чем гамадриллы и лапундеры. Число подопытных обезьян было, 
однако, слишком ничтожно, чтобы делать отсюда какие-либо выводы в смысле 
характеристики психических особенностей разных видов и родов обезьян.
</para>

<para>
Эксперименты проводились в наружных клетках обезьян в период между 
утренним и дневным кормлением (между 10 ч. утра и 1 ч. дня). В наружной 
клетке подготовлялась установка, после чего обезьяны выпускались туда из 
внутренней клетки. В основных чертах эксперимент сводился к тому, что 
обезьянам предоставлялись те или другие объекты для манипулирования. В 
большей части экспериментов мы сопоставляли реакции обезьян на два и 
большее число объектов, одновременно находившихся в клетках. При таком 
методе несовершенство экспериментальной обстановки (в смысле 
недостаточной изоляции от окружающего мира) и некоторое ее несходство в 
последовательных экспериментах не отражалось на выводах, хотя и вызывало 
иногда досадные паузы и даже срывы отдельных экспериментов. 
Протоколировалось каждое обращение обезьяны к объекту, отмечались 
длительность и форма манипулирования, а также другие, связанные с этой 
деятельностью моменты поведения.
</para>

<para>
Вопрос о необходимости изолировать животных от экспериментатора решался 
по-разному, в зависимости от характера эксперимента. Там, где речь идет о 
решении задачи, можно опасаться невольных, неосознанных сигналов со 
стороны экспериментатора. В наших экспериментах этой опасности не было. С 
другой стороны, как показывает ряд наблюдений, спрятаться от обезьян за 
перегородкой или стенкой с очком или окошком совсем еще не значит 
изолироваться, так как шорох за стенкой и само окошко или щелка могут 
вызвать к себе гораздо больше внимания обезьян, чем сидящий всегда на одном 
и том же месте, в одной и той же позе и занятый своим делом человек. Он 
становится постоянным элементом обстановки, и обезьяны быстро к нему 
адаптируются.
</para>

<para>Ради краткости изложения мы обобщаем результаты всех экспериментов, иллюстрируя их примерами из всех серий.</para>

<para>
Первое, чт&#1086;&#769; бросается в глаза при работе с обезьянами, &mdash; 
это их внимание и жадное устремление ко всяким вещам в их окружении. 
Белый, черный или цветной шарик, даже простой камешек, положенный на пол, 
а иногда, умышленно, и в самый уголок клетки, замечается и захватывается 
обезьянами обычно в течение первых 10&mdash;20 сек. после того, как они 
выпущены в клетку. В большой вольере, которая представляет собой 
отгороженный участок парка, обезьяны немедленно замечали и брали газету, 
бумажку, тетрадку, положенную на камень под забором. Часто бывало, что 
обезьяну не удавалось привлечь пищевой приманкой, но она немедленно шла, 
если ей показывали новый предмет (секундомер, карандаш и т. п.).
</para>

<para>
Постоянно обследуя место своего пребывания, обезьяны то и дело находят для 
себя все новые объекты манипулирования. В клетке они обыскивают все щели, 
от перекладин отламывают щепки, от сетки отгибают куски проволоки и т. п. В 
вольере возятся со всяким случайно попавшим туда предметом, а иногда 
подолгу занимаются тем, что роются в земле, достают камешки, перебирают их, 
некоторые отбрасывают, другие кладут в защечные мешки и подолгу носят.
</para>

<para>
Для иллюстрации энергичной обследовательской деятельности этих животных 
приведем описание одного случая, когда четыре обезьяны &mdash; лапундеры 
&mdash; расплели сетку в стенке и проникли в помещение экспериментатора в 
его отсутствие: <blockquote>Пробыли они там... приблизительно около часа...; 
из ящиков <quote>экспериментального комода</quote> были вынуты и лежали 
на полу: пила, молоток, щипцы, нож, счетчики, лоскутки, халат, лиловые 
шарики, несколько шашек, ошейник с поводком и другие предметы. Спичечная 
коробка с шурупами была разломана, а шурупы рассыпаны, 
<quote>проблемный ящик</quote> открыт, опрокинут с полки на пол, и почти 
все, что было в нем, съедено. Все маленькие коробочки в аппарате для 
отсроченных реакций открыты, из всех коробочек сеточки вынуты и измяты. 
Несколько проводов порвано. Коробочка с краской отброшена на пол и краска 
пролита. Обезьяна Пат вымазалась краской</blockquote>.
</para>

<para>
Отверстие в сетке было заделано. Однако на следующий день три обезьяны 
опять проникли в аппаратное помещение. Повидимому, Пату удалось поднять 
люк и впустить обезьян, а сам он не пролез и остался в клетке. Пробыли они в 
аппаратном отделении минут пятнадцать, <quote>проблемный ящик</quote> 
опрокинули и открыли, все яблоки и апельсины только немного надгрызли. 
Исчезло несколько кусочков сахара. Из <quote>комода</quote> были вынуты 
халат, пила и еще несколько вещей.
</para>

<para>
Это влечение обезьян к предметам непищевого характера довольно сложно по 
своей природе и обусловлено несколькими факторами. Прежде всего 
привлекает новизна. Влечение к новому &mdash; вот основное содержание 
<quote>ориентировочно-исследовательского импульса</quote> у обезьяны.
</para>

<para>По мере привыкания интерес к предмету падает. Показателем степени устремления к объекту служила длительность манипулирования им.</para>

<para>
Падение интереса обычно сказывается определенно уже на протяжении 
1.5&mdash;2 час. эксперимента (<xref linkend="table1" />&mdash;<xref 
linkend="table5" /> и <xref linkend="picture1" />&mdash;<xref linkend="picture5" 
/>).
<footnote><para>
Таблицы и рисунки к ним помещены в конце главы.
</para></footnote>
 Перерыв до следующего дня достаточен для нового подъема интереса. Однако 
с каждым днем этот подъем становится меньше, интерес изо дня в день падает.
</para>

<para>
В тех случаях, когда в экспериментальных целях нам нужно было ускорить 
процесс падения интереса, мы оставляли данный предмет в клетке обезьян на 
весь день. Интерес проявляется не только к совершенно новому предмету, 
например при замене белого деревянного шарика металлическим (<xref 
linkend="table6" />) или металлического синим деревянным (<xref 
linkend="table7" />), но и к изменению какого-нибудь одного признака 
знакомого предмета, а именно к изменению его цвета, величины или формы. 
Интерес проявлялся совершенно определенно при замене привычного черного 
шарика красным, как привычного красного &mdash; синим (<xref 
linkend="table8" />), при замене привычного маленького диска большим (<xref 
linkend="table10" />), при замене привычного большого диска равновеликим 
треугольником (<xref linkend="table11" />). Для изучения этого явления мы 
пользовались двумя приемами: либо после часа наблюдений производили смену 
объекта и получали на втором часу, взамен обычного снижения кривой, ее 
подъем (<xref linkend="table12" /> и <xref linkend="table13" />); либо, имея в 
клетке всегда два объекта, вводили новый объект с самого начала эксперимента 
и сопоставляли его действие с другим привычным (<xref linkend="table14" />). 
Здесь может возникнуть сомнение, не зависело ли предпочтение того или 
другого шарика от места расположения его в клетке. При одинаковых объектах 
(три одинаковых шарика или кружка) нет преобладания одного над другим в 
зависимости от места (ближний, дальний). Новизна объекта дает эффект на 
любом месте (<xref linkend="table15" />&mdash;<xref linkend="table17" />).
</para>

<para>
Не обнаружилось стремления к манипулированию звучащими предметами. 
Внимание к звукам есть, звуковые сигналы в жизни обезьян играют 
значительную роль, условные связи с этими сигналами устанавливаются 
быстро. Стоит, например, заскрипеть воротам вольеры, как обезьяны бросаются 
к решетке взглянуть, не несут ли корм, не собираются ли их ловить для 
измерения температуры или для осмотра, и т. п. Но внимание к звукам имеет 
характер обычного ориентировочного рефлекса; если звук не оказался жизненно 
значимым сигналом, к нему быстро адаптируются, и он перестает привлекать 
внимание. У обезьян нет, повторяю, стремления манипулировать звучащими 
предметами. В этом направлении были проведены довольно разнообразные 
опыты. Давались два металлических шарика, один с камешками внутри 
(погремушка), другой беззвучный, либо две дощечки, одна сплошная, другая 
полая, с камешками внутри (<xref linkend="table18" />&mdash;<xref 
linkend="table22" />). В другом опыте со свисавших над клеткой ветвей 
эвкалипта спускались в клетку два шнура, а к одной из веток был прикреплен 
бубенчик. Положение бубенчика менялось (<xref linkend="table23" /> и <xref 
linkend="table24" />). Вне клетки были установлены три бамбуковых шеста, от 
которых в клетку было проведено три шнура. К одному шесту был прикреплен 
бубенчик, к другому флаг, развертывающийся при подергивании шнура, к 
третьему подъемный груз (<xref linkend="table25" />&mdash;<xref 
linkend="table28" />). Ни в одном из перечисленных экспериментов не 
обнаружилось стремления манипулировать звучащими предметами. Не 
обнаружилось оно и в опытах с <quote>экспериментальным комодом</quote>, о 
котором речь будет ниже.
</para>

<para>
Влечение к предмету определяется не одной его новизной. Влечение к предмету 
тем больше, чем более широкие двигательные возможности и чем больший 
размах манипулирования предоставляет он животным (<xref linkend="table29" 
/>&mdash;<xref linkend="table31" />). Из двух шнуров, спускающихся с дерева в 
клетку, о которых говорилось выше, более привлекателен был тот, который 
давал больший размах движения, независимо от того, был ли он связан с 
бубенчиком или нет (см. <xref linkend="table23" />&mdash;<xref 
linkend="table24" />). Впрочем, как показывают отчасти и этот эксперимент, и 
упомянутая выше установка на шестах вне клетки, сами по себе ни зрительные, 
ни слуховые, ни кинестетические восприятия не рождают стремления вызывать 
реакцию: основной притягательной силой для обезьян обладают конкретные 
предметы, которые можно взять в руки, манипулировать ими, воздействовать на 
них.
</para>

<para>
Это можно объяснить, исходя из тех двух биологических оснований усиленного 
развития <quote>ориентировочно-исследовательской</quote> деятельности, о 
которых речь была выше. Одним основанием мы считаем поиски пищевых 
объектов; естественно, что в связи с этим должно было развиться устремление 
именно к предметам, а не к явлениям, к манипулированию предметами, а не к 
созерцанию их. Другим основанием была потребность движения. Ее 
удовлетворяют в большей мере свободные податливые объекты. Возможно, что 
эти последние удовлетворяют потребности в движении в более широком 
смысле, предоставляя б&#1086;&#768;льшие возможности деятельности 
организма вообще. Полагаем, что организму, как системе текучей, присуща 
потребность деятельности не только в смысле моторики, но и в смысле 
восприятий, эмоциональных переживаний и пр.
</para>

<para>
Все, чт&#1086;&#768; открывает возможности к такого рода деятельности, 
привлекает обезьян. В наших экспериментах обезьяны охотнее и больше 
занимаются шариком на длинном шнуре, чем таким же шариком, привязанным 
к короткому шнуру (<xref linkend="table31" />&mdash;<xref linkend="table33" 
/>). Предмет, поддающийся воздействию, привлекает сильнее, чем менее 
податливый. Правда, по последнему пункту у нас еще мало материала, и мы 
высказываем это положение как предварительное. Оно требует еще 
дополнительных опытов. В качестве иллюстрации приводим эксперимент с 
двумя резиновыми грушами (<xref linkend="table34" />). Обе груши привязаны 
на шнурах одинаковой длины. Одна из них полая, другая залита парафином и 
поддается сжатию. Сначала обезьяны занимаются обеими грушами примерно 
одинаково, затем интерес к твердой груше падает, а к мягкой держится на 
одном уровне, пока ее не разрывают на две половины (оборванная половина на 
кривой обозначена дополнительной чертой). Тогда интерес падает и к ней. На 
короткий период он сосредоточивается на оторванной свободной половине и 
возвращается к твердой груше, но скоро и ее бросают; весь процесс замирает. 
Сходное явление мы встретим позже, в опыте с проблемными ящиками: с 
отомкнутым ящиком, у которого крышка поддается усилию и может быть 
открыта, обезьяны возятся гораздо больше, чем с замкнутым. Сводится ли здесь 
все к большему простору движений, или же играет роль переживание 
успешности усилия, &mdash; подлежит еще выяснению.
</para>

<para>
Сходное с описанным явление отмечает Н. Н. Ладыгина-Котс: 
<quote>Манипулируя с крюком проблемной клетки, макак-резус работает 
всегда в точке наибольшей податливости и подвижности механизма; в случае 
наличия тугого, плотно замкнутого крюка обезьяна скоро перестает 
работать</quote>.
<footnote><para>
См. работу <quote>Приспособительные моторные навыки макака в условиях эксперимента</quote>. 1929.
</para></footnote>
</para>

<para>
Большее влечение к шарику на длинном шнуре по сравнению с коротко 
привязанным зависит, кроме большей двигательной возможности, еще от 
одного фактора: привлекают те предметы, которыми можно целиком владеть, 
которые можно унести. Это подтверждается целым рядом наблюдений. 
Захватив тот или другой предмет, обезьяна часто подолгу просто держит или 
носит его, не выпуская даже тогда, когда занимается другим делом. Например, 
обезьяна Соколенок держит в руке шарик, играя через решетку с соседней 
обезьяной Муму; обезьяна Глаша, не выпуская шарика, валяется, возится с 
Соколенком. Обезьяна Гамма не выпускает шарика, когда ее покрывает самец. 
Она же, не выпуская шарика, занимается туалетом. Босяк не выпускает шарика, 
когда его обыскивает самка. Ева ищет у Секунды, но обе продолжают держать 
шарики. То же у Глаши, Кати и у других обезьян в любой день эксперимента.
</para>

<para>
У обезьян постоянно наблюдается стремление, манипулируя одним предметом, 
захватить и другой. При приближении более сильной обезьяны остальные 
прячут занимающий их предмет и с криком сопротивляются ее попытке отнять 
его. В опытах постоянно наблюдается упорное стремление оторвать шарик, 
освободить его от шнура. Если в тот момент, когда интерес к шарику уже 
падает или упал окончательно, перерезать шнур, освободить шарик, то 
устремление к нему снова оживает, и он снова становится объектом 
длительного манипулирования.
</para>

<para>
Когда мы приступили к экспериментам серии В, в клетке наших подопытных 
обезьян лежала обточенная деревяшка с утолщениями на концах. Она была дана 
обезьянам давно, за несколько недель до начала эксперимента. Временами они 
возились с нею. В первых экспериментах с привязанными на шнурах шариками 
обезьяны совершенно не трогали лежавшей тут же деревяшки. Спустя 
некоторое время, однако, они вновь стали заниматься ею, особенно в конце 
эксперимента. Новые, хотя и привязанные шарики привлекали больше, чем 
старая, но свободная деревяшка. По мере привыкания к шарикам, свободная 
деревяшка, хотя и очень знакомая, стала привлекать сильнее, чем менее 
привычные, но привязанные шарики. Нередко можно было наблюдать, 
особенно в группе гамадриллов (серия Б), такую картину, когда 
господствующая в группе обезьяна, навозившись вволю с тем или иным 
объектом, кладет его и занимается чем-нибудь другим, но все же не позволяет 
ни одной обезьяне тронуть оставленный предмет. Обычно обезьяны оказывают 
сопротивление не только друг другу, но и экспериментатору, когда тот по 
окончании опыта берет предмет из клетки. Они хватают предмет, стараясь 
удержать его, хотя бы он перед этим и лежал уже без употребления, оставляют 
нередко даже еду и бросаются к вынимаемому из клетки предмету.
</para>

<para>
Интерес, проявляемый к предмету, зависит и от степени доступности. После 
ряда упражнений с шариком два одинаковых зеленых шарика были положены, 
как обычно, на полу, один на длинном шнуре, а другой на коротком. Третий 
такой же шарик на длинном шнуре был подвешен к потолку. Сначала обезьяны 
устремились именно к этому шарику, привлеченные, надо думать, новизной 
положения. Однако, затруднительность манипулирования с ним в дальнейшем 
привела к <quote>победе</quote> нижнего шарика на длинном шнуре. В другой 
раз при аналогичном положении двух нижних шариков третий был подвешен 
над клеткой, но так, что его легко было достать рукой. Устремление к нему 
также было очень незначительно.
</para>

<para>
Стремясь выяснить, какие именно объекты и в какой ситуации сильнее всего 
привлекают обезьян, мы сконструировали особый аппарат. Назовем его для 
краткости <quote>экспериментальным комодом</quote>. В нем было 12 
ящиков, расположенных в два ряда (<xref linkend="picture1" />). К передним 
стенкам ящиков, обращенным к обезьяне, были прикреплены кольца, за 
которые обезьяна могла их вытягивать. Задняя сторона, обращенная к 
экспериментатору, вернее к его ассистенту, была открыта (задней стенки не 
было). Ящики могли быть застопорены в любом положении. В данном случае, 
все верхние ящики выдвигались лишь на толщину передней стенки (2 см); 
заглянуть в них было нельзя, но один из них был соединен с велосипедным 
звонком. Б&#1086;&#769;льшая часть ящиков нижнего ряда выдвигалась на 20 
см, и в них помещались различные предметы. К заднему краю всех ящиков 
были прикреплены резиновые ленты, которые втягивали ящик обратно на 
место, как только обезьяна его отпускала.
</para>

<para>
Первыми подопытными были макаки-лапундеры Паташон, Клара и Федия 
(<xref linkend="table35" />). Им были предложены такие объекты: пустой ящик с 
белым дном, пустой ящик с черным дном, вертушка под стеклом, которую 
можно было видеть, но нельзя было взять (она начинала вращаться при каждом 
движении), три коротко привязанные шарика под крышкой с маленьким 
отверстием, в которое можно было просунуть руку; шарики можно было 
щупать и перебирать, но нельзя было вынуть. В таком же положении в одном из 
ящиков был кусочек короткошерстого меха. Было среди объектов и зеркало. 
Наконец, в одном из ящиков обезьяна при всяком открывании находила камень, 
который могла взять. Как только она вынимала камень и ящик закрывался, 
ассистент клал туда сзади новый камень.
</para>

<para>
Рассматривая данные протоколов, отраженные в <xref linkend="table35" />, 
можно сделать некоторые выводы в отношении <quote>устремления</quote> 
обезьян к разным объектам и предпочтения того или другого из них при 
возможности выбора. Звучание ящика не вызывает особого устремления к нему. 
Дважды сопоставлялись объекты зрительного восприятия с объектами кожно-
мышечного восприятия: невидимые, но доступные для ощупывания деревянные 
шарики сопоставлялись с вертушкой, воспринимаемой через стекло, но 
недоступной для схватывания или ощупывания; доступный для ощупывания, но 
невидимый мех сравнивался с восприятием обезьяной своего отражения в 
зеркале. В общем можно сказать, что, не в пример слуховым, восприятия 
зрительные и кожно-мышечные приковывают внимание обезьян и вызывают 
стремление манипулировать объектом. Установить преобладающую роль 
кожно-мышечных или зрительных восприятий на основании полученных 
показателей нельзя.
</para>

<para>
Наибольшим вниманием пользовался ящик, в котором находился камень. 
Обезьяны набирали иногда из него свыше сорока камней, и можно было 
наблюдать, как они (особенно Клара) держали по камню в каждой руке и ноге, 
засунув предварительно по камню в защечные мешки. С макаками-лапундерами 
было проведено всего девятнадцать экспериментов &mdash; число 
недостаточное для того, чтобы считать полученные обобщения правилом. 
Требовалось также конкретное улучшение методики, а заодно и техники: любой 
ящик мог быть соединен с электросчетчиком, который автоматически 
регистрировал всякое выдвигание ящика более чем на 8 сантиметров.
</para>

<para>
Вторая серия опытов была проведена с тремя молодыми гамадриллами (самец 
Сокол и самки Хозяйка и Глаша, <xref linkend="picture2" />&mdash;<xref 
linkend="picture7" />). С этой группой было проделано 53 эксперимента. 
Конечно, и этот материал далеко еще не дает полного ответа на поставленный 
вопрос. В первые три дня в ящики комода не было помещено никаких объектов. 
Все ящики выдвигались на 20 см. Задачей было выяснить влияние 
месторасположения ящика на число открываний. Оказалось, что нижние ящики 
больше привлекают обезьян, чем верхние. Их открывать и в них заглядывать 
было, очевидно, удобнее. Но в общем показатели и для них невысокие. После 
этого мы пытались выяснить влияние звучания ящиков на интерес к ним. Все 
ящики, кроме двух верхних и одного нижнего, были застопорены и выдвигались 
лишь на 2 см (на толщину передней доски). Один из них был соединен с 
велосипедным звонком, другой с гудком, в третьем свободно каталось 
несколько камешков и шариков, создававших шум. Как видно из показателей, 
ни звон, ни гудок не привлекали обезьян. Больше того, пустые ящики дают 
более высокие показатели. Возникает предположение, что звуки отталкивают 
или отпугивают обезьян, хотя выраженной реакции страха не наблюдалось.
</para>

<para>
Сравнительно высок показатель для камешков и шариков. Однако если 
просмотреть дневник, то оказывается, что в первых двух опытах обезьяны 
ящика с камешками не трогали, в третьем &mdash; потянули два раза, в 
четвертом &mdash; Сокол взглянул в щелку, увидел камешки и шарики и тогда 
стал упорно работать над этим ящиком; в четвертом эксперименте Сокол дал 56 
вытягиваний, в пятом 27. Во всяком случае, и в этой группе экспериментов 
<emphasis>звучание</emphasis> ящиков не привлекало обезьян.
</para>

<para>
В следующих экспериментах выяснилось влияние сразу двух факторов &mdash; 
мягкости объекта и его звучания (<xref linkend="table36" />). В трех ящиках под 
фанерой с отверстием, в которое можно просунуть руку, были помещены 
одинаковой величины резиновые груши: мягкая, твердая (залитая внутри 
парафином) и мягкая со свистком. После двух экспериментов груши были 
обменены местами. В согласии с описанным ранее экспериментом для мягкой 
груши получился более высокий показатель выбора. Наименьший показатель в 
первых экспериментах дала груша со свистком.
</para>

<para>
Снова возникает мысль, не пугает ли обезьяну звук? Если это и имеет место, то 
все же отрицательный импульс не побеждает любопытства, так как показатель 
свистящей груши в первый и второй дни все-таки превышает показатель 
пустого, выдвигаемого на столько же сантиметров ящика, а в следующие дни 
его показатель поднимается довольно высоко (привыкание к звуку). Спустя 
некоторое время на эту же тему был проведен еще ряд опытов. Вместо 
резиновых груш были взяты три резиновые детские погремушки: одна с 
бубенчиками внутри, другая мягкая без бубенчиков и одна твердая 
(наполненная парафином).
</para>

<para>
Итоговый показатель у мягкой беззвучной погремушки был снова самый 
высокий. Показатели звучащей и твердой погремушек близки друг к другу и 
уступают показателю пустого ящика, выдвигаемого на столько же сантиметров. 
Следует, однако, иметь в виду, что последний показатель мог быть усилен 
соседством ящика с мягкой погремушкой, а также тем, что в предыдущей серии 
в этом ящике находилось зеркало. Впрочем, пустой выдвигаемый ящик 
временами сам является притягательным объектом манипулирования.
</para>

<para>
Мы проверили еще раз реакции на <emphasis>мягкие и твердые</emphasis>, а 
также на <emphasis>звучащие и беззвучные</emphasis> предметы, проведя 
несколько дополнительных опытов в жилой клетке. Дважды были даны на 
привязи резиновые груши &mdash; мягкая и твердая. Оба раза обезьяна (Сокол) 
возилась преимущественно с мягкой. Трижды предоставлены были обезьянам 
(один раз Соколу, два раза Хозяйке) две детские побрякушки: одна с 
бубенчиками внутри, а другая без бубенчиков. В первые два раза ничтожный 
перевес был на стороне звучащей побрякушки, в третий раз весьма 
значительный перевес на стороне беззвучной. В дневнике отмечено, что 
никогда не наблюдалось движений, позы или мимики, свидетельствующих о 
прислушивании. В побрякушке с бубенчиками обезьяна интересуется 
содержимым, которое видно в дырку и прощупывается. Это то же явление, 
какое отмечено в отношении ящика, где катались шарики и камешки.
</para>

<para>
Вопрос о сравнительной притягательности зрительных и кожно-мышечных 
восприятий мы пытались решить в трех разных установках. Как и в опытах с 
лапундерами, мы сопоставляли деревянные шарики, доступные ощупыванию, 
но невидимые, с находящейся под стеклом вертушкой, а мех &mdash; с 
зеркалом. Для усиления впечатления крылья вертушки были сделаны пестрыми, 
а фон (ящика) представлял собой радиально расположенные черные и белые 
полосы.
</para>

<para>
Показатели для шариков (проба на кожно-мышечные восприятия) выше, чем 
для вертушки (проба на зрительные восприятия)
<footnote><para>
У лапундеров выразительной разницы не получалось.
</para></footnote>
; зеркало и мех, примерно, равноценны. Мы предложили обезьянам еще одну 
установку на ту же тему. В одном ящике вместо шариков &mdash; железные 
кольца на резинах (больше подвижности!), в другом &mdash; вместо вертушки 
под стеклом четыре электрических лампочки, которые при движении ящика 
попеременно то загораются, то гаснут. В первый день кольца привлекали 
обезьян значительно сильнее, чем лампочки. На второй день Сокол обнаружил 
под дном ящика проводку, стал возиться с нею и привел установку в 
негодность. Вывод: обезьяна, по распространенному и достаточно-
обоснованному мнению, животное зрительное, но кожно-мышечные восприятия 
вызывают у нее не меньшее, а скорее еще большее устремление к объекту.
</para>

<para>Как и в экспериментах с лапундерами, наибольшее устремление оказалось к ящикам, содержащим объекты, которые можно было вынуть из ящика, унести. Это были камни (в ящик клали всегда один) и песок.</para>

<para>
Мы никогда не наблюдали, чтобы пустой ящик привлекал сильнее, чем ящик с 
камнем или песком. В то время как интерес к другим объектам падал часто уже 
на 3-й или 4-й день, показатели камней и песка почти не снижались на 
протяжении одиннадцати дней.
</para>

<para>Число выдвиганий для ящика с камнем значительно больше, чем для ящика с песком. Но зато, выдвинув ящик с песком, обезьяны долго держали его открытым.</para>

<para>
Естественно возник вопрос: не являются ли камни или песок для обезьян 
почему-либо просто более привлекательными объектами, чем все прочие 
предложенные нами? Для проверки мы помещали в один ящик камни, а в два 
других &mdash; различные иные предметы: деревянные кирпичики, железные 
кирпичики, железные палочки (около 2 см длиной и 6 мм толщиной), большие и 
малые лоскутки материи (<xref linkend="table37" />).
</para>

<para>
Почти любой из этих объектов может вызвать к себе ярко выраженное 
устремление. Перевес интереса к тому или другому предмету, повидимому, 
зависит от конкретных условий момента и предшествовавшей деятельности. В 
первых экспериментах у камней был решительный перевес над железными 
кирпичиками и малыми лоскутками. Когда мы заменили малые лоскутки 
большими, интерес перешел к последним, предварительно повысившись для 
железных кирпичиков, а камни оказались на последнем месте. Обменяли 
местами лоскутки с камнями, &mdash; снова обезьяны стали больше 
устремляться к камням. Железные кирпичики заменили железными палочками, 
а лоскутки &mdash; деревянными кирпичиками. Железные палочки 
пользовались наибольшим вниманием; когда заменили их снова кирпичиками, 
интерес к ним упал. Возвратились к палочкам &mdash; теперь к ним уже не 
было прежнего сильного влечения.
</para>

<para>
Трудно в каждом отдельном случае объяснить преобладание влечения к тому, а 
не к другому объекту. Иногда, повидимому, наступает 
<quote>пресыщение</quote> одним объектом и требуется смена. По отношению 
к железным палочкам я склонен объяснить сильное влечение тем, что палочки 
удобно было накапливать в большем количестве в защечных мешках. В общем, 
однако, ясно выступает, как превалирующий фактор, стремление к 
манипулированию.
</para>

<para>
Если иметь в виду генетическую связь процессов манипулирования с 
потребностью питания, то выступание этого фактора становится понятным. 
Наряду с этим, характерен другой момент: как и у лапундеров, наблюдалось 
устремление не просто к камню, кирпичику и т. п., а именно к добыванию его из 
ящика.
</para>

<para>Вокруг на полу лежит один-два десятка камней, обезьяна могла бы набрать их сколько угодно, но нет: она устремляется к тому, который спрятан в ящике.</para>

<para>
Эксперименты проводились одновременно с тремя обезьянами. Мы вычисляли 
коэффициенты ранговой корреляции показателей выбора различных ящиков 
обезьянами. В общем, чем ярче выражено устремление обезьян к тому или 
другому объекту, тем выше и показатель корреляции. Высота этих показателей 
определяется, однако, не одним только фактором устремления к объекту 
манипулирования. Мы полагаем, что если бы коэффициенты корреляции 
выражали только это устремление, они были бы значительно выше. Их снижают 
сложные взаимоотношения обезьян, которые складываются по-разному между 
разными обезьянами. В некоторых случаях они могут усилить стремление к 
одному и тому же объекту, но чаще они либо делают объект желания одной 
обезьяны запретным для другой, либо, наряду с этим, вызывают у нее 
устремление к объектам менее привлекательным, как бы заменяющим основной 
объект. В связи с этим следует отметить, что на интерес обезьяны к объекту и 
на частоту обращения к нему может заметно влиять присутствие других 
обезьян. Но вопросу о взаимоотношениях обезьян у нас посвящена особая часть 
(см. главу <xref linkend="c4" />).
</para>

<para>
Повидимому, все моменты, определяющие влечение обезьян к объектам, 
связаны с основным стремлением подвергнуть эти объекты воздействию, 
манипулировать с ними. Формы этого воздействия, особенно у гамадриллов, 
весьма многообразны. Захватив деревянный шарик, обезьяна нюхает его, лижет, 
катает между ладонями и по полу, трет о пол, о стенку. Характер этих действий 
говорит за то, что <quote>исследовательский импульс</quote> обезьяны, 
повидимому, направлен на обслуживание потребности питания этого 
плодоядного животного. Все перечисленные манипуляции могут привести к 
обнаружению съедобности данного объекта или разрушить оболочку, под 
которой скрыто съедобное ядро. Подобные приемы обычно употребляет 
обезьяна при процессах обработки плодов, имеющих твердую оболочку.
</para>

<para>
Однако по размаху, постоянству и длительности функционирования, 
относительной независимости от состояния голода, направленности на любые 
объекты, которые и по виду своему (камни, проволока, гвоздь, шнур, тряпка и т. 
п.) не имеют ничего общего с пищевыми веществами, и по опыту знакомы 
обезьяне как несъедобные, &mdash; по всем этим признакам мы должны 
считать, что <quote>исследовательский импульс</quote> у обезьяны приобрел 
самостоятельное значение и может функционировать относительно независимо 
от первичных органических побуждений.
</para>

<para>
Надо отметить, что среди приемов манипулирования встречаются действия, 
которые нельзя толковать в смысле обслуживания потребности питания и 
биологический смысл которых пока неясен. Обезьяны из группы молодых 
гамадриллов пытались класть деревянные шарики себе на голову, а одна 
(Хозяйка) &mdash; на спину близ хвоста. Аналогичные действия можно нередко 
наблюдать и в вольере: гамадриллы набрасывают на голову то тряпку, забытую 
уборщиком, то похищенную у него тряпку, то пустую кормушку. Молодая 
самка орангутана Фрина в Московском зоопарке накидывала себе на голову и 
плечи полотенце и сидела подолгу в таком виде, перебирая концы полотенца. 
Кёлер описывает, как его шимпанзе набрасывали на себя веревку, железную 
цепь, лоскут материи, стебель или ветку. Он истолковывает эти действия как 
<quote>функцию украшения в самом широком смысле этого слова</quote> и 
говорит о <quote>повышенном чувстве собственного достоинства у 
обезьян</quote>, сравнивает их с переживанием человека, <quote>одевающего 
шарф или привешивающего длинные темлячные кисти к своим бедрам</quote>. 
Думаем, что Кёлер неправильно очеловечивает эти действия, если даже иметь в 
виду высокий уровень развития антропоидов.
</para>

<para>
Вскрыть генезис и биологический смысл таких действий, однако, не так легко. 
Быть может, иногда эти действия суть проявления того же стремления 
манипулировать вещью, о котором шла речь выше, &mdash; манипулировать, 
сохраняя свободу движения. Некоторые предметы при этом можно спрятать и 
удерживать в паху, а предметы побольше обезьяне, может быть, удобнее 
навьючить на себя.
</para>

<para>
Возможно, что эти действия возникают из той потребности движения, которую 
никогда не следует забывать. Во всяком случае, эта форма манипуляции 
своеобразна и не обязательно связана с пищевым импульсом. В работах, где 
речь будет итти о взаимоотношениях обезьян, предстоит объяснить, почему в 
этих случаях появляется такое выступление (<quote>пародирование</quote>), в 
котором Кёлер видит <quote>повышение чувства собственного достоинства у 
обезьян</quote>.
</para>

<para>
Если же <quote>исследовательский</quote> импульс у обезьяны действительно 
получает самостоятельное значение, мы вправе ожидать, что в его русле будут 
формироваться сложные навыки, образование которых у животных мы 
привыкли наблюдать на основе пищевого или защитного импульса. Метод 
пищевого подкрепления (награда) либо наказания болью (кнут, электроток) или 
лишением свободы является обычным методом дрессировки животных при 
экспериментальной выработке навыков. Иногда применяются и другие формы 
подкрепления &mdash; предоставление возможности движения, похлопывание, 
почесывание, одобрение или порицание голосом.
</para>

<para>
Если навыки у обезьян могут формироваться и без пищевого подкрепления в 
процессе <quote>исследовательского</quote> манипулирования 
(чт&#1086;&#768; для человека &mdash; обычное явление), то это должно 
привести к гораздо более широкому, быстрому и многообразному 
формированию сложных форм поведения, так как деятельность этого импульса 
почти непрерывна и может быть направлена на любой объект окружающего 
мира. Надо думать, что создающиеся при этом навыки могут использоваться 
затем и в интересах питания, и в интересах других потребностей.
</para>

<para>
Способность обезьян формировать навыки в процессе манипулирования без 
пищевого подкрепления иногда можно обнаружить, наблюдая за их 
повседневной деятельностью в неволе. Но нами был поставлен с этой целью и 
специальный эксперимент.
</para>

<para>
В клетку был поставлен тяжелый ящик, 20 &#0215; 20 &#0215; 20 см, с 
ременной застежкой (<xref linkend="picture8" />, <xref linkend="picture9" />). 
Чтобы его открыть, надо было вытянуть ремень из трех перемычек <emphasis 
role="bold">2, 3, 4</emphasis> и снять его с двух шпеньков <emphasis 
role="bold">5</emphasis> и <emphasis role="bold">6</emphasis>. В первом 
<quote>уроке</quote> обезьяны непрерывно возились с ящиком, но через 16 
мин. выдернули один из гвоздиков, которыми был прибит ремень. Ящик был 
убран, а ремень прикреплен шурупами. На другой день обезьяны с ним 
возились в общей сложности полчаса, но открыть не сумели. На третий день 
был поставлен точно такой же ящик, у которого ремень отстегивался несколько 
легче. С ним обезьяны работали больше 5 мин. и не открыли его. На четвертый 
день были поставлены оба ящика, но у первого ремень был отстегнут. Обезьяны 
целый час возились с ним, то закрывая его, то открывая. Над вторым 
(застегнутым) ящиком работали только 5 мин.
</para>

<para>
На пятый день в отомкнутый (первый) ящик были положены под дощечкой 
камешки. Обезьяны сразу вынули камешки и занялись ими. Второй ящик 
остался без внимания. На шестой день установка была такая же, только вместо 
камешков были положены палочки. Результат был тот же, что и накануне. На 
седьмой день вместо палочек были положены лоскуточки. Ящики были 
обменены местами. Над вторым ящиком, поставленным на место первого, 
обезьяны немного поработали, но не открыли его, а из первого вынули 
лоскуточки и возились с ними. На восьмой день в оба ящика под дощечками 
были положены деревянные шарики; ящики были поставлены на своих 
обычных местах и оба застегнуты. Над первым ящиком обезьяны стали упорно 
работать: после 17.5 мин. работы и многочисленных кратковременных 
возвратов к нему открыли его и достали шарики. Второй ящик остался без 
внимания. На девятый день была повторена установка восьмого дня, но ящики 
снова обменяли местами. Обезьяны стали работать над вторым ящиком и 
открыли его через 2 мин., а после 5 мин.&mdash; и первый. В следующие дни 
эта установка повторялась: обезьяны открывали оба ящика последовательно в 
1&mdash;2 мин., далее, в 1.5 мин., наконец, в 40 и 20 сек. Навык выработался 
без всякого пищевого подкрепления, без всякой пищевой приманки (<xref 
linkend="picture10" />, <xref linkend="picture11" />).
</para>

<para>
Этот опыт был повторен с неполовозрелыми гамадриллами Мишкой и 
Рустамом; они научились открывать пустой ящик, не потребовалось даже 
класть туда какие-либо вещи. Лапундеру Паташону ящик был предъявлен 
спустя полгода: навык сохранился в совершенстве.
</para>

<para>
При таком многообразии приемов и действий, какое наблюдается в 
манипулировании предметом, при длительности и упорстве манипулирования, 
обезьяны достигают в своей деятельности нередко блестящих результатов, 
вырабатывают весьма сложные навыки: распутывают шнур, расплетают сетку, 
отодвигают засов и т. п. В то же время они постоянно обнаруживают 
неспособность непосредственно воспринимать некоторые простые конструкции 
и правильно воздействовать на них. При манипуляции с шариками, 
привязанными к клетке, часто случается, что шнур перекидывается через прут 
решетки, иногда через ступеньку лестницы, на которой стоит обезьяна. Ни разу 
не пришлось наблюдать, чтобы обезьяна простым движением обвела шарик 
вокруг прута или доски и освободила его. Она тянет, дергает, просовывает в 
решетку, захватывает с другой стороны и запутывает окончательно. Она тянет 
за шнур, проходящий под лавкой, на которой она сидит, в то время как другой 
его конец привязан к шарику, который она держит в зубах. Так же беспорядочна 
ее работа над ременной застежкой описанного выше проблемного ящика. Она 
тянет за конец, выходящий из перемычки, тянет за конец, прибитый к ящику, 
тянет за перемычку, вытянув наполовину из перемычки, в следующий момент 
хватает за конец ремня и затягивает ремень вновь. Шимпанзе Кёлера не 
справлялись и с более простои конструкцией, не умели сразу из нескольких 
веревочек, протянутых к приманке, выбрать ту, которая фактически была 
прикреплена к ней. Аналогичное явление описано Клювером. Его обезьяны 
подтягивали за шнур либо один, либо другой из трех ящиков, стоявших перед 
ними на расстоянии 1.5 м. Когда экспериментатор переместил шнуры так, что 
они не шли параллельно, а перекрещивались от правой коробочки к левой руке 
обезьяны и наоборот, обезьяны не могли целесообразно использовать шнур.
</para>

<para>
Сходные явления описывает и Н. Н. Ладыгина-Котс. Ее макак-резус 
манипулировал с отомкнутым механизмом, как с замкнутым, или даже вновь 
замыкал его, стремясь открыть дверку. С приведенными данными несколько 
расходятся результаты опытов Г. З. Рогинского и отчасти наши собственные 
более поздние эксперименты (см. <xref linkend="" /> раздел опытов с 
Паташоном). Опыты Рогинского показали, что в некоторых случаях обезьяны 
прекрасно разбираются, за какую тесемку следует тянуть, чтобы подтянуть 
приманку, даже если правильная тесьма перекрещивается с неправильными и 
умышленно изогнута и отведена в сторону. Г. З. Рогинский подчеркивает 
значение индивидуальных особенностей животных. Это ярко выступает в одной 
работе с капуцинами: один из них резко отличался от двух других 
способностью к сложным актам поведения, в которых восприятие 
пространственного соотношения вещей является существенным моментом. Нет 
достаточных данных, чтобы решить, чем определяются эти индивидуальные 
различия, и какую роль в них играет история жизни и накопление опыта.
</para>

<para>
Обращает на себя внимание то, что, уронив шарик, обезьяна зачастую не 
соскакивает за ним (сплошь и рядом бывает и это), а подтягивает его за шнур. 
Но, по всей вероятности, и это умение является вторичным. Манипулируя в 
первый раз не только шариком, но и шнуром, обезьяна имеет возможность в 
первые же моменты манипулирования установить связь с шариком.
</para>

<para>Очень существенно отметить способность обезьян замечать в предмете отдельные его части и детали, даже самые мелкие, и подвергать их воздействию.</para>

<para>
Взяв в руки шарик, обезьяна очень внимательно рассматривает его, царапает 
ногтем отдельные пятнышки или неровности, работает над узелком шнура, к 
которому он привязан. Видя перед собой застегнутый ремень, она в нем 
выделяет пряжку и отдельные ее части, перемычку, дырочки и пр. Такая 
способность замечать детали предмета и направлять на них свою деятельность 
приводит в процессе манипулирования к практическому анализу предмета; дело 
кончается расчленением предмета на части, разрушением. Интерес к деталям, к 
элементам целого, должен, нам кажется, вызвать особое влечение к сложному. 
Эксперимент, проведенный трижды на одной обезьяне (Пат) и дважды на 
другой (Паташон), подтверждает это наблюдение. Мы давали этим макакам-
лапундерам велосипедный звонок. После длительного периода 
манипулирования они развинчивали его, верхнюю звучащую чашечку 
неизменно откладывали в сторону и начинали возиться с механизмом. В 
некоторых случаях им удавалось частично разобрать его. Приводим две 
выдержки из протокола, которые, кстати, дают типичный пример процесса 
манипулирования у обезьян.
</para>

<para role="details">
<para>
<emphasis>Пат</emphasis>. 1935 г.
</para>

<para>
19/Х. Пату дали велосипедный звонок. С минуту он был в нерешительности, 
потом взял. Руками и главным образом зубами орудует с ним; взял в правую 
ногу, трет о пол, трет рукой и пр. Кусая, два раза звонит, но звук не привлекает 
внимания; продолжает грызть и кусать.
</para>

<para>
22/Х. Пату дали опять звонок; провозившись 10 мин., Пат развинтил его и 
занялся той половиной звонка, где находится механизм, а другую половину 
(крышку) держал в ноге в крышке есть только один шпенечек, который 
попробовал отнять, но он не отделяется). Отнял некоторые мелкие части 
механизма. Когда уже больше ничего не удалось отделить от механизма, 
оставил на полу обе части звонка, пустую и с механизмом. В общем возился с 
механизмом в течение 40 мин. с лишним.
</para>

<para>
31/X. Снова Пату дали звонок. Сначала Пат возился, действуя зубами и руками, 
а потом начал развинчивать; развинтил за 3 мин., пустую половину положил, 
занялся другой, затем взял пустую, потом взял обе; через минуту бросил 
крышку и зубами работал с механизмом, вытащил зубами пружину и запрятал в 
защечный мешок, иногда ногой придерживал лежащую на полу крышку. Взял 
крышку и бросил опять. Через 10 мин. бросил все и занялся планкой у люка; 
через минуту взял часть механизма и снова оставил на полу. Взял обе 
половинки, пустую бросил, занялся механизмом, держал в руках, но не работал, 
потом занялся шурупчиком (часть механизма). Сидя на аппарате, стал есть 
сахар, а половинку с механизмом держал в руке или ноге, пробовал зубами 
винтик и лизал языком. Слегка ранил механизмом палец (идет кровь), иногда 
лизал ранку; полез наверх, а звонок потащил за собой (крышка лежит на полу); 
уронил звонок, слез, но не взял, а сел на аппарат; всего от начала 
манипулирования до ослабления интереса прошло 25 мин. Взял звонок опять 
(может быть, потому, что другая обезьяна из соседней клетки в щелку пыталась 
утащить звонок к себе). Опять бросил, через минуту снова взял и бросил. Взял 
крышку, но бросил на пол. Она зазвенела, но на звон внимания не обратил. 
Сидел на аппарате и работал с половинкой, в которой механизм, но медленно и 
не энергично. Бросил, сидел на аппарате спокойно. Зевнул, через одну минуту 
опять зевнул, взял половинку с механизмом, но сразу бросил; пружинка (часть, 
отнятая от механизма) попала в щель, он пытался ее вытащить; когда я 
попытался взять ее, он рассердился и начал ворчать; потом вынул пружинку и 
бросил на пол, взял крышку, держа в ноге, сидел на аппарате, а потом полез 
наверх.
</para>

<para><emphasis>Паташон</emphasis>. Работа с велосипедным звонком.</para>

<para>Паташон сел со звонком на пол и попробовал отвинтить крышку. Стал грызть звонок, внимательно рассматривать. Никак не мог открыть.</para>

<para>Пробует открыть зубами, заглядывает в щелочку. Прыгает по сетке. Садится спиной ко мне и зубами отодвигает рычажок. Звонок держит в руках.</para>

<para>Всячески пытается открыть звонок. Зубами пробует двигать рычажок.</para>

<para>Никак не открывается. Сел около сетки, смотрит на меня и пробует открыть зубами. Положил на пол. Сам лег. Придерживает руками звонок и зубами отвинчивает крышку.</para>

<para>Сидит на полу и уже руками пробует открыть крышку. Не удается, снова начал зубами. Вообще зубами работает больше, чем руками.</para>

<para>Крышка снята. Пробует развинтить механизм. Крышка лежит в стороне. Нюхает колесики. Зубами пробует их отвинтить.</para>

<para>Взял крышку, понюхал и бросил. В ней ничего нет. Залез на верхнюю сетку. Прыгает, раскачивается, звонок держит в руке.</para>

<para>Сел около сетки там, где сетка порвана. Рассматривает звонок, нюхает его.</para>

<para>Сел на балку. Ногами уперся в решетку и развинчивает звонок.</para>

<para>Увидел обезьян на свободе. С силой бросил звонок на пол. Запрыгал по решетке так, что она вся затряслась.</para>

<para>Немного успокоился. Поднял звонок. Пробует отвинтить механизм зубами. Ничего не выходит. Бросил.</para>

<para>Поднял крышку от звонка. Нюхает ее, пробует нацепить себе на лицо и надеть на голову. Бросил.</para>

<para>Снова поднял звонок, сел около решетки и пробует развинтить механизм. Бросил. Улучив минутку, вырвал у меня карандаш из рук, убежал на полку и там изгрыз его весь. (Запись велась в течение 30 мин.).</para>
</para>

<para>
Повидимому, способность выделять детали из сложного объекта подготовляет у 
обезьяны ориентировочную реакцию на соотношения предметов. Это может 
привести к манипулированию над соотношением частей сложного предмета, а 
затем и отдельных предметов, к практическому синтезу, что явилось бы 
существенной и непосредственной предпосылкой к применению орудия.
</para>

<para>
Практический синтез &mdash; восстановление целого из частей &mdash; нам 
пришлось наблюдать пока лишь в единичных случаях. Так, например, Пат, 
вынув из доски кладку в форме круга, вставлял ее неоднократно обратно в 
гнездо. У этой же обезьяны мы наблюдали еще и другие случаи стремления 
восстановить разрушенное. У нее же наиболее отчетливо проявилось 
возникновение приемов пользования орудием на основе воспринятого 
соотношения двух предметов. Об этом рассказано подробно в другой нашей 
работе (и в еще неопубликованной работе нашего сотрудника А. И. Каца).
</para>

<para>
Как правило, однако, мы находим у обезьян ярко выраженный практический 
анализ, но не синтез, реакцию на отдельный предмет, на деталь предмета, но не 
на соотношение деталей или предметов. Мы полагаем, что последняя 
способность является совершенно необходимой предпосылкой интеллекта; у 
животного предка человека она должна была быть выражена гораздо 
определеннее, чем у современных низших обезьян.
</para>

<para>
В качестве примера можно привести работу наших обезьян над детской 
башенкой (<xref linkend="picture12" /> и <xref linkend="picture13" />). Они очень 
быстро научаются разбирать ее (<xref linkend="table38" />; ср. с <xref 
linkend="table39" />), но ни разу не пришлось видеть, чтобы обезьяны 
попытались восстановить ее, одеть хотя бы один кружок. Этому не помогло и 
многократное восстановление башенки у них на глазах.
</para>

<para>
Элементы синтеза и восприятия, восполнения видимого предыдущим опытом 
(зарождение образных представлений) можно видеть в следующем явлении. 
Обезьяны очень живо реагируют на зеркало (<xref linkend="table40" />, <xref 
linkend="table41" />), причем производят весьма характерные действия, дающие 
объективные показатели того, что обезьяна действительно реагирует на 
зеркальное отражение (<xref linkend="picture14" />). Мы покрывали зеркало 
металлическими пластинками с круглыми отверстиями по 4 мм в диаметре. 
Когда отверстия были расположены достаточно часто (расстояние между 
отверстиями не более 1 см), обезьяны начинали производить действия, 
показывающие, что они воспринимают свое отражение в зеркале; таков, 
например, жест хватания позади зеркала (<xref linkend="picture14" />).
</para>

<para>
Следует, однако, отметить, что они никогда не возились с этими покрытыми 
зеркалами так долго и упорно, как с открытыми. Возможно, что это следует 
объяснить наличием преграды и нечеткостью воспринимаемой в зеркале 
обезьяны. Эксперименты этого рода допускают и другое толкование: они 
должны быть развиты и углублены.
</para>

<para>
Многие из описанных выше экспериментов мы провели над медведями. Нам 
казалось, что ИЗ животных нашей страны медведи по особенностям биологии 
питания ближе к обезьянам, чем другие животные. Некоторое приближение к 
обезьянам есть у них, как у лазающих животных. Они часто становятся на 
задние лапы и орудуют передними. Действительно, внимание к непищевым 
объектам и длительное манипулирование ими мы наблюдаем и у медвежат, но в 
значительно меньшей степени, чем у обезьян.
</para>

<para>
Мы ограничимся здесь только самой краткой сводкой полученных результатов. 
Реакция на <emphasis>новизну</emphasis> цвета у медвежат выражена 
достаточно определенно. Но бросается в глаза бедность форм 
манипулирования, отсутствие ясно выраженного рассматривания предмета и 
выделения деталей. Предмет становится объектом длительного 
манипулирования, главным образом, постольку, поскольку он представляет 
возможность двигательных упражнений, является своеобразным 
<quote>физкультурным снарядом</quote>. К звуковым раздражителям 
медвежата проявили больший интерес, чем обезьяны, но и у них это влечение к 
звучащему предмету не отличается определенностью и постоянством. 
Предоставили мы медвежатам и башенку. Для них были изготовлены 
специальные башенки больших размеров. Медвежата возились с ними, залезали 
на них, валили их на бок, вращали отдельные колесики, но и это не служило 
стимулом к настоящей разборке башенки (см. <xref linkend="table39" />). Они 
не выделяли в башенке отдельных колесиков как объектов исследования и 
манипулирования.
</para>

<para>
Б&#1086;&#769;льшая часть экспериментов проводилась нами с разными 
группами обезьян. Их взаимоотношения оказывают определенное влияние на 
процессы манипулирования. Если мы впускали в экспериментальную клетку 
только одну обезьяну из группы, она по большей части отказывалась работать и 
стремилась вернуться к своим товарищам. При совместном пребывании в 
экспериментальной клетке обезьяны большею частью взаимно стимулируют 
манипулирование. Предмет, которым занялась одна обезьяна, обычно 
привлекает внимание других. Это создает картину подражания. Случается, что 
взаимоотношения обезьян снижают время манипулирования. Это бывает тогда, 
когда объект манипулирования привлекает особое внимание особи, 
доминирующей в коллективе. Поработав над ним, она нередко отвлекается чем-
нибудь другим; предмет лежит, но остальные особи не решаются его тронуть. 
Это ярко проявилось в группах гамадриллов, особенно в экспериментах серии 
Б. Здесь нередко можно было видеть, как Хозяйка, озираясь на главенствующую 
в группе Настю, <quote>подкрадывалась</quote> к желанному предмету и то 
отскакивала, если Настя оглядывалась, то, схватив его украдкой, пряталась с 
ним в уголке. В зависимости от характера объекта и состава группы 
взаимоотношения обезьян оказывают различное влияние на процессы 
манипулирования. Неоднократно было отмечено и такое явление, когда 
устремление к новому шарику, недоступному вследствие того, что он находится 
в руках более сильного, переносится на старый шарик, как бы оживляя уже 
погасший к нему интерес.
</para>

<para>
На эти эксперименты мы смотрим как на первую разведку в области, значение 
которой отмечалось уже многими авторами, но к систематическому изучению 
которой еще не приступили. Трудно преувеличивать значение любопытства 
приматов; исследование его природы может осветить многие стороны в 
генезисе приспособительного поведения приматов.
</para>

<para>
Мы уже упоминали, что изучение исследовательской деятельности обезьян 
доставляет существенные данные по вопросу о генезисе пользования орудием. 
Непосредственной предпосылкой орудия, нам кажется, является способность 
реагировать на <emphasis>соотношение</emphasis> предметов. Вообще раньше 
проявления этой способности необходимо, чтобы существовала реакция на 
предметы, не имеющие непосредственной очевидной биологической 
значимости. Ведь орудиями и являются такие предметы. От способности 
замечать любой предмет в окружающем мире, от стремления манипулировать 
им &mdash; один шаг к реакции на его отношение к другим предметам, к его 
применению в качестве орудия. Этот шаг, вероятно, получает, как уже 
указывалось, дополнительную предпосылку в способности обезьян выделять 
детали в сложном объекте. Кажется естественным, что в результате такого 
практического анализа может возникнуть внимание к соотношению частей 
сложного предмета, а затем и отдельных предметов. Повышение лабильности 
нервных процессов, а с ними и поведения должно способствовать появлению 
этих новых форм активности. Вместе с тем оно должно усилить явление 
переноса навыков &mdash; еще одной существенной предпосылки зарождения 
орудия.
</para>

<para>
Выявление физиологической основы высокого развития исследовательской 
деятельности &mdash; дело физиологических лабораторий. Мы старались дать 
ему общебиологическое объяснение. Из личных бесед с работниками 
Павловской лаборатории мы вынесли совершенно определенное убеждение, 
что, по мнению И. П. Павлова, ориентировочно-исследовательская деятельность 
антропоидов переросла пищевую и что он придавал этой форме деятельности 
очень большое значение.
</para>

<para>
В книге Н. Н. Ладыгиной-Котс <quote>Дитя шимпанзе и дитя человека</quote> 
также содержится богатый материал детальных наблюдений над поведением 
детеныша шимпанзе (в возрасте от полутора до четырех лет). Очень многое в 
<quote>исследовательской</quote> деятельности шимпанзе полностью 
совпадает с тем, чт&#1086;&#768; мы наблюдали у павианов и макаков. Но 
многое выражено у него еще ярче. <quote>Страстное любопытство к новизне, 
&mdash; говорит автор, &mdash; у Иони так непреоборимо и ненасытно, что 
отвлекает его от любого занятия, преодолевает его усталость, сонливость и 
упрямство,... заставляет променять на приманку новизны даже такие 
драгоценные для шимпанзе вещи, как свобода</quote>. У Иони такая же, как и у 
наших обезьян, приметливость к любой, даже очень мелкой вещи (<quote>Иони 
замечает и любопытно приглядывается даже к лежащей на полу иголке, 
булавке, каждому пятну на обоях</quote>), такое же ненасытное 
экспериментирование с предметами, такое же стремление их расчленить, 
разрушить. Разнообразие и богатство приемов и форм манипулирования у Иони 
еще больше, чем у наших обезьян. Однако и у него автор отмечает отсутствие 
стремления к восстановлению разложенного, отсутствие практического синтеза.
</para>

<para>
Иони явно отличается от наших обезьян своим интересом к звукам и 
стремлением вызвать их. В этом шимпанзе явно выше низших обезьян. 
<quote>Обычно всякие звуки развлекают Иони, и он стремится воспроизводить 
их самыми разнообразными способами и при посредстве любого попадающего 
в руки предмета</quote>, пишет Н. Н. Ладыгина-Котс и приводит далее ряд 
примеров. Правда, некоторые из них допускают иное толкование, но есть 
случаи и весьма убедительные. Автор отмечает, что Иони очень часто 
забавляется, издавая сам разнообразные звуки. Этот тип манипулирования 
звуками заслуживает особого внимания: возможно, что подобное действие 
некогда способствовало развитию звукового общения в процессе биологической 
эволюции.
</para>
