<para>
В понятие <quote>ориентировочно-исследовательской деятельности</quote>, 
как более общее, мы включаем понятия: <quote>любопытство</quote>, 
<quote>ориентировочный рефлекс</quote>, <quote>манипулирование</quote> и 
т. д. Высокую степень развития <quote>исследовательской 
деятельности</quote> мы считаем одной из основных предпосылок образования 
высших форм поведения и интеллекта. Яркое проявление этого импульса у 
обезьян является наиболее характерной чертой, отличающей их поведение от 
поведения других млекопитающих. Наблюдение и экспериментальное изучение 
этой стороны деятельности у павианов-гамадриллов и макаков-лапундеров в 
Сухумском питомнике ВИЭМ дает картину чрезвычайной живости и 
многообразия ориентировочных реакций у обезьян и богатства форм 
воздействия на предметы, привлекшие их внимание. Устремление к объектам 
оказывается сложным по своей природе и обусловлено несколькими факторами. 
Прежде всего, оно вызывается новизной объекта, причем достаточно изменения 
цвета, формы или величины привычного предмета, чтобы вновь привлечь к 
нему внимание. Кроме новизны, влечение к объекту зависит от степени его 
доступности, свободы манипулирования им, податливости его на воздействия и 
возможности владеть им, унести его. Все это, очевидно, связано со стремлением 
активно воздействовать на предмет.
</para>

<para>
Параллельные эксперименты с медвежатами показали, что у них меньше 
внимания к самому предмету; у них нет выраженного исследования объекта, 
выделения деталей, расчленения предмета, нет того богатства форм воздействия 
на предмет, какое наблюдается у обезьян: предметы служат преимущественно 
средством двигательных упражнений.
</para>

<para>
Работая с тем или другим объектом, <emphasis>обезьяна осуществляет 
своеобразный практический его анализ</emphasis>: выделяет мелкие детали, 
расчленяет, разбирает, разрушает. Моментов практического синтеза в процессе 
манипулирования нами замечено очень мало. Обостренное внимание ко всяким 
новым явлениям в окружающей среде, всегда живая, почти непрерывная 
<quote>исследовательская деятельность</quote> обезьян, наряду с высоким 
развитием органов восприятия (особенно глаз) и движения (рук), 
обусловливают богатство накапливаемого опыта и создают широкую базу для 
формирования навыков. Характер воздействий, которым обезьяна подвергает 
объекты, говорит за то, что ее <quote>исследовательский импульс</quote> 
генетически связан с процессом питания. Есть основания связывать его 
проявление и с потребностью в движении. Во всяком случае, он достигает здесь 
такой высокой степени развития, что приобретает самостоятельное значение и 
функционирует независимо от пищевого устремления. Он может сам по себе 
служить основой выработки сложных навыков.
</para>

<para>
Это подтверждается экспериментом, в котором обезьяны научились отмыкать 
проблемный ящик <quote>экспериментального комода</quote> без всякого 
пищевого подкрепления. Стремление манипулировать любым предметом, не 
имеющим даже отдаленного сходства с пищей, способность замечать детали и 
расчленять сложное, &mdash; все это является первой предпосылкой 
проявления умения пользоваться вещью как орудием, в самом примитивном 
смысле этого слова.
</para>

<sect2><title>РИСУНКИ И ТАБЛИЦЫ К ГЛАВЕ I</title>

<sect3><title>Таблица 1</title>

<subtitle>Опыты с двумя красными шариками (<xref linkend="picture15" />)</subtitle>

<para><emphasis>Серия</emphasis> В, 2/VIII 1934 г. <emphasis>Обезьяны</emphasis>: Паташон, Клара, Федия</para>

<para>Продолжительность опыта &mdash; 115 мин.</para>

<para role="details">Падение интереса к концу эксперимента.</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 2</title>
<subtitle>Опыты с двумя красными шариками (<xref linkend="picture16" />)</subtitle>

<para><emphasis>Серия</emphasis> В, 3/VIII 1934 г. <emphasis>Обезьяны</emphasis>: Паташон, Клара, Федия</para>

<para role="details">Продолжительность опыта &mdash; 98 мин.</para>

<para>Падение интереса к концу эксперимента.</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 3</title>
<subtitle>Опыты с башенками (<xref linkend="picture17" />)</subtitle>

<para><emphasis>Серия</emphasis> В, 27&mdash;29/VI 1934 г. <emphasis>Обезьяны</emphasis>: Мальва, Настя, Хозяйка</para>

<para>По первому часу</para>

<para>Длительность манипулирования в минутах</para>

<para role="details">Падение интереса к работе с двумя детскими башенками на протяжении трех последовательных опытов.</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 4</title>
<subtitle>Опыты с шариками (<xref linkend="picture18" />)</subtitle>

<para><emphasis>Серия</emphasis> A, 17-27/V 1934 г. <emphasis>Обезьяны</emphasis>: Босяк, Барон, Катя, Глаша</para>

<para role="details">
Падение интереса на протяжении восьми последовательных экспериментов с 
шариками. Отдельные подъемы следует отчасти отнести за счет изменчивости 
процесса, отчасти же они имеют особые причины. Например, в первых двух 
экспериментах шариками много занимаются самцы Босяк и Барон; к 
эксперименту III их интерес остывает, и доступ к шарикам получают самки; из 
них весьма активны Катя и Глаша. Это обусловливает подъем кривой. Падение 
кривой длительности манипулирования зачастую сопровождается увеличением 
числа кратковременных возвратов к объекту.
</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 5</title>
<subtitle>Опыты с шариками (синими и красными), колечками (маленькими и большими) и треугольником (<xref linkend="picture19" />)</subtitle>

<para><emphasis>Серия</emphasis> В, 1&mdash;19/VIII 1934 г. <emphasis>Обезьяны</emphasis>: Паташон, Клара, Федия</para>

<para role="details">
Падение интереса на протяжении двенадцати экспериментов. Отдельные 
подъемы зависят частично от общей изменчивости процесса, частично от 
особых причин, прежде всего от введения элементов новизны. Это было ясно 
видно на кривых, вычерченных для тех же экспериментов, но для каждого из 
трех объектов отдельно.
</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 6</title>
<subtitle>Опыты с тремя шариками (<xref linkend="picture20" />)</subtitle>

<para>26/V 1934 г. <emphasis>Обезьяны</emphasis>: Барон, Босяк, Глаша, Катя</para>

<para>Продолжительность опыта &mdash; 139 мин.</para>

<para role="details">Белый шарик обменен на металлический (тонкая черта). Интерес к новому металлическому шарику, сменившему привычный белый.</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 7</title> 
<subtitle>Опыты с тремя шариками (одновременно всегда два) (<xref linkend="picture21" />)</subtitle>

<para><emphasis>Серия</emphasis> A, 25/V 1934 г. <emphasis>Обезьяны</emphasis>: Барон, Глаша, Катя, Босяк</para>

<para>Продолжительность опыта &mdash; 171 мин.</para>

<para role="details">
Черный шарик обменен на красный (тонкая черта). Интерес к новому красному 
шарику, введенному взамен черного. Подъем кривой белого шарика 
объясняется оживлением к нему интереса у Кати вследствие недоступности 
нового красного, которым владеют самцы Босяк и Барон.
</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 8</title>
<subtitle>Опыты с тремя шариками (<xref linkend="picture22" />)</subtitle>

<para>27/V 1934 г. <emphasis>Обезьяны</emphasis>: Барон, Босяк, Глаша, Гапка, Гамма, Катя</para>

<para>Продолжительность опыта &mdash; 109 мин.</para>

<para role="details">Металлический шарик обменен на синий. Интерес к новому синему шарику, сменившему металлический.</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 9</title> 
<subtitle>Опыты с двумя цветными шариками (<xref linkend="picture23" />)</subtitle>

<para>4/VIII 1934 г. <emphasis>Обезьяны</emphasis>: Паташон, Клара, Федия</para>

<para>Продолжительность опыта &mdash; 106 мин.</para>

<para role="details">Интерес к новому цвету.</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 10</title>
<subtitle>Опыты с кружками (дисками) (<xref linkend="picture24" />)</subtitle>

<para><emphasis>Серия</emphasis> В, 17/VIII 1934 г. <emphasis>Обезьяны</emphasis>: Паташон, Клара, Федия</para>

<para>Продолжительность опыта &mdash; 123 мин.</para>

<para role="details">Интерес к новой величине.</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 11</title>
<subtitle>Опыты с треугольником и кружком (<xref linkend="picture25" />)</subtitle>

<para><emphasis>Серия</emphasis> В, 19/VIII 1934 г. <emphasis>Обезьяны</emphasis>: Паташон, Клара, Федия</para>

<para>Продолжительность опыта &mdash; 120 мин.</para>

<para role="details">Интерес к новой форме.</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 12</title>
<subtitle>Опыты с цветными шариками (<xref linkend="picture26" />)</subtitle>

<para><emphasis>Серия</emphasis> Б, 1/VI 1934 г. <emphasis>Обезьяны</emphasis>: Мальва, Настя, Хозяйка</para>

<para>Продолжительность опыта &mdash; 63 мин.</para>

<para role="details">Падение интереса к концу часа. Во второй половине часа преобладает интерес к новому красному шарику. Подъем не очень велик, так как новый шарик дан на коротком шнуре.</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 13</title>
<subtitle>Опыты с шариками, колечком и треугольником (<xref linkend="picture27" />)</subtitle>

<para><emphasis>Серия</emphasis> В, 1 &mdash;19/VIII 1934 г. <emphasis>Обезьяны</emphasis>: Паташон, Клара, Федия</para>

<para>По первому часу</para>

<para>Красные и синие шарики, колечко и треугольник</para>

<para>Длительность манипулирования &mdash; в минутах</para>

<para role="details">
Падение интереса от опыта к опыту выражено ярко на кривой дальнего шарика, 
так как на этом месте только один раз вводится новое (синий шарик &mdash; 
IV), что и дает решительный подъем. Прочие новинки вводятся на ближнем 
шарике (в VII, IX и XI опытах) и вызывают соответствующие подъемы.
</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 14</title>
<subtitle>Опыты с колечком и шариком (<xref linkend="picture28" />)</subtitle>

<para><emphasis>Серия</emphasis> В, 15/VIII 1934 г. <emphasis>Обезьяны</emphasis>: Паташон, Клара, Федия</para>

<para>Продолжительность опыта &mdash; 93 мин.</para>

<para role="details">Интерес к новой форме.</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 15</title>
<subtitle>Опыты с красными шариками на шнурах длиной в 1 м (<xref linkend="picture29" />)</subtitle>

<para><emphasis>Серия</emphasis> В, 1/VIII 1934 г. <emphasis>Обезьяны</emphasis>: Паташон, Клара, Федия</para>

<para>Продолжительность опыта &mdash; 100 мин.</para>

<para role="details">Падение интереса к концу эксперимента. Расположение шарика в клетке не влияет на длительность манипулирования. См. опыты от 2 и 3/VIII 1934 г.</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 16</title>
<subtitle>Опыты с синими шариками (<xref linkend="picture30" />)</subtitle>

<para><emphasis>Серия</emphasis> В, 5/VIII 1934 г. <emphasis>Обезьяны</emphasis>: Паташон, Клара, Федия</para>

<para>Продолжительность опыта &mdash; 91 мин.</para>

<para role="details">Длительность манипулирования с предметами не зависит от места их расположения в клетке.</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 17</title>
<subtitle>Опыты с кружками (<xref linkend="picture31" />)</subtitle>

<para><emphasis>Серия</emphasis> В, 16/VIII 1934 г. <emphasis>Обезьяны</emphasis>: Паташон, Клара, Федия</para>

<para>Продолжительность опыта &mdash; 121 мин.</para>

<para role="details">Длительность манипулирования с предметом не зависит от его места в клетке.</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 18</title>
<subtitle>Опыты с металлическими шариками (<xref linkend="picture32" />)</subtitle>

<para><emphasis>Серия</emphasis> Б, 7/VI 1934 г. <emphasis>Обезьяны</emphasis>: Мальва, Настя, Хозяйка</para>

<para>Продолжительность опыта &mdash; 185 мин.</para>

<para role="details">Нет особого стремления заниматься звучащими предметами; шарики отрезаны после первых 10 мин.; отсюда общий высокий уровень кривой.</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 19</title>
<subtitle>Опыты с шариками (<xref linkend="picture33" />)</subtitle>

<para>8/VI 1934 г. <emphasis>Обезьяна</emphasis> &mdash; Мориц (павиан-гамадрилл)</para>

<para>Продолжительность опыта &mdash; 70 мин.</para>

<para role="details">Взрослый самец охотно манипулирует шариками. Нет особого стремления манипулировать звучащими предметами (ср. с <xref linkend="table20" />).</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 20</title>
<subtitle>Опыты с шариками (<xref linkend="picture34" />)</subtitle>

<para>9/VI 1934 г. <emphasis>Обезьяна</emphasis> &mdash; Примус (павиан-гамадрилл)</para>

<para>Продолжительность опыта &mdash; 124 мин.</para>

<para role="details">Взрослый самец охотно манипулирует шариками. Нет особого стремления манипулировать звучащими шариками (см. <xref linkend="table19" />).</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 21</title>
<subtitle>Опыты с двумя дощечками (<xref linkend="picture35" />)</subtitle>

<para><emphasis>Серия</emphasis> В, 2/IX 1934 г. <emphasis>Обезьяны</emphasis>: Паташон, Клара, Федия</para>

<para>Продолжительность опыта &mdash; 60 мин.</para>

<para role="details">Нет особого стремления манипулировать звучащими предметами.</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 22</title>
<subtitle>Опыты с тремя дощечками (<xref linkend="picture36" />)</subtitle>

<para><emphasis>Серия</emphasis> Б, 23/VI 1934 г. <emphasis>Обезьяны</emphasis>: Мальва, Настя, Хозяйка</para>

<para>Продолжительность опыта &mdash; 127.5 мин.</para>

<para role="details">Нет особого стремления манипулировать звучащими предметами. Высокий интерес к зеркалу.</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 23</title>
<subtitle>Опыты с бубенчиком (<xref linkend="picture37" />)</subtitle>

<para><emphasis>Серия</emphasis> Б, 9/V1 1934 г. <emphasis>Обезьяны</emphasis>: Мальва, Настя, Хозяйка</para>

<para>Продолжительность опыта &mdash; 156 мин.</para>

<para role="details">Двигательные восприятия, повидимому, привлекают сильнее, чем слуховые (см. <xref linkend="table24" />).</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 24</title>
<subtitle>Опыты с бубенчиком (<xref linkend="picture38" />)</subtitle>

<para><emphasis>Серия</emphasis> В, 3/VII 1934 г. <emphasis>Обезьяны</emphasis>: Мальва, Настя, Хозяйка</para>

<para>Продолжительность опыта &mdash; 115.5 мин.</para>

<para role="details">Двигательные восприятия определенно привлекают сильнее слуховых.</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 25</title>
<subtitle>Опыты с бубенчиком, флагом и грузом (<xref linkend="picture39" />)</subtitle>

<para><emphasis>Серия</emphasis> Б, 14/VI 1934 г. <emphasis>Обезьяны</emphasis>: Мальва, Настя, Хозяйка</para>

<para>Продолжительность опыта &mdash; 45 мин.</para>

<para role="details">Довольно низкий уровень кривых можно объяснить отсутствием интереса к однообразным кинестетическим восприятиям, к зрительным (при недоступности объекта) и к слуховым вообще.</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 26</title>
<subtitle>Опыты с бубенчиком, флагом и грузом (<xref linkend="picture40" />)</subtitle>

<para><emphasis>Серия</emphasis> Б, 15/VI 1934 г. <emphasis>Обезьяны</emphasis>: Мальва, Настя, Хозяйка</para>

<para>Продолжительность опыта &mdash; 152 мин.</para>

<para role="details">См. <xref linkend="table25" />. Наблюдается почти полное отсутствие интереса к вторично предложенным объектам.</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 27</title>
<subtitle>Опыты с бубенчиком, флагом и грузом (<xref linkend="picture41" />)</subtitle>

<para><emphasis>Серия</emphasis> Б, 16/VI 1934 г. <emphasis>Обезьяны</emphasis>: Мальва, Настя, Хозяйка</para>

<para>Продолжительность опыта &mdash; 111.5 мин.</para>

<para role="details">
Некоторый подъем кривых по сравнению с предыдущими (<xref 
linkend="table25" /> и <xref linkend="table26" />) объясняется тем, что ко всем 
шнурам привязаны железные кольца, которые привлекали к себе внимание 
обезьян. Кривые по существу отражают интерес к кольцам (новый объект).
</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 28</title>
<subtitle>Опыты с бубенчиком, флагом и грузом (<xref linkend="picture42" />)</subtitle>

<para><emphasis>Серия</emphasis> Б, 19/VI 1934 г. <emphasis>Обезьяны</emphasis>: Мальва, Настя, Хозяйка</para>

<para>Продолжительность опыта &mdash; 99.5 мин. </para>

<para role="details">См. <xref linkend="table25" /> и <xref linkend="table27" />. После перерыва в два дня наблюдается некоторое повышение интереса к объектам.</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 29</title>
<subtitle>Опыты с шариками (<xref linkend="picture43" />)</subtitle>

<para><emphasis>Серия</emphasis> Б, 28/V 1934 г. <emphasis>Обезьяны</emphasis>: Мальва, Настя, Хозяйка</para>

<para>Продолжительность опыта &mdash; 185 мин.</para>

<para role="details">
Нет особого интереса к увеличенному числу объектов. После XI десятиминутки 
оторван один лиловый шарик. После XIII десятиминутки оторваны три шарика. 
Обнаруживается стремление к обладанию объектом; интерес к оторванным или 
отрезанным шарикам (которыми можно владеть или которые можно унести) 
сразу повышается.
</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 30</title>
<subtitle>Опыты с шариками (<xref linkend="picture44" />)</subtitle>

<para><emphasis>Серия</emphasis> Б, 2/VI 1934 г. <emphasis>Обезьяны</emphasis>: Мальва, Настя, Хозяйка</para>

<para>Продолжительность опыта &mdash; 124 мин.</para>

<para role="details">После VI десятиминутки отдельный лиловый шарик (толстая черта) был отрезан. Стремление к обладанию объектом видно из того, что интерес к отрезанному шарику, который можно унести, сразу поднимается.</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 31</title>
<subtitle>Опыты с шариками (<xref linkend="picture45" />)</subtitle>

<para><emphasis>Серия</emphasis> Б, 22/VI 1934 г. <emphasis>Обезьяны</emphasis>: Мальва, Настя, Хозяйка</para>

<para>Продолжительность опыта &mdash; 84.5 мин.</para>

<para role="details">Чем предмет доступнее, тем выше и интерес к нему.</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 32</title>
<subtitle>Опыты с шариками на шнурах (<xref linkend="picture46" />)</subtitle>

<para><emphasis>Серия</emphasis> Б, 4/VI 1934 г. <emphasis>Обезьяны</emphasis>: Мальва, Настя, Хозяйка</para>

<para>Продолжительность опыта &mdash; 127 мин.</para>

<para role="details">Интерес к предмету тем выше, чем больше свободы манипулирования с ним (длинный шнур и короткий). Более высокий вначале уровень кривой высоко подвешенного шарика объясняется, вероятно, новизной положения.</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 33</title>
<subtitle>Опыты с шариками на шнурах (<xref linkend="picture47" />)</subtitle>

<para><emphasis>Серия</emphasis> Б, 5/VI 1934 г. <emphasis>Обезьяны</emphasis>: Мальва, Настя, Хозяйка</para>

<para>Продолжительность опыта &mdash; 157 мин.</para>

<para role="details">Интерес к предмету тем выше, чем больше свободы манипулирования с ним (сравнить шарики на длинном шнуре и на коротком). К мало доступному предмету (шарик над клеткой: обезьяна может все же достать его рукой) интерес слабый.</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 34</title>
<subtitle>Опыты с резиновыми грушами (<xref linkend="picture48" />)</subtitle>

<para><emphasis>Серия</emphasis> В, 9/1Х 1934 г. <emphasis>Обезьяны</emphasis>: Паташон, Клара, Федия</para>

<para>Продолжительность опыта &mdash; 94 мин.</para>

<para role="details">Объект, поддающийся воздействию, привлекает сильнее, чем не поддающийся.</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 35</title>
<subtitle>Сравнительный интерес обезьян к различным объектам, помещенным в ящиках экспериментального комода</subtitle>

<para role="details">
<para>Число выдвиганий: жирные цифры &mdash; от 6 до 10; курсивные цифры &mdash; от 11 до 20; подчеркнутые тонкой чертой &mdash; от 21 до 30; подчеркнутые жирной чертой &mdash; от 31 до 55.</para>

<para>
Число показывает, сколько раз обезьяны (макаки-лапундеры) открывали 
каждый ящик в течение опыта, длившегося один час. Если обезьяна долго 
держала ящик открытым, манипулируя находившимся в нем предметом, то 
каждые 15 сек. считались за одно открывание. Обезьяны: Паташон, Клара и 
Федия.
</para>

<para><emphasis>Условные обозначения</emphasis>:</para>

<para>
* ящик выдвигается на толщину передней стенки (2 см), заглянуть в ящик 
нельзя; <emphasis role="bold">Зв</emphasis>. &mdash; при вытягивании ящика 
звонок; <emphasis role="bold">Ш</emphasis>. &mdash; шарики под крышкой с 
отверстием, в которое можно просунуть руку; привязаны, их можно только 
ощупывать: ни взять, ни вынуть нельзя; <emphasis role="bold">В</emphasis>. 
&mdash; вертушка под стеклом, вращается при движении ящика; можно видеть, 
но нельзя взять; <emphasis role="bold">К</emphasis>. &mdash; камешек, 
который обезьяна может взять при всяком открывании ящика; <emphasis 
role="bold">М</emphasis>. &mdash; мех, установка такая же, как и для шариков; 
<emphasis role="bold">Ч</emphasis>. &mdash; дно ящика черное; <emphasis 
role="bold">Б</emphasis>. &mdash; дно ящика белое; <emphasis role="bold">
Зр</emphasis>. &mdash; зеркало; <emphasis role="bold">П</emphasis>. &mdash; 
пустой ящик.
</para>
</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 36</title>
<subtitle>Сравнительный интерес обезьян (Сокол, Хозяйка, Глаша) к объектам, помещенным в ящиках экспериментального комода</subtitle>

<para role="details">
<para>Число выдвиганий: жирные цифры &mdash; от 6 до 10; курсивные &mdash; от 11 до 20; подчеркнутые тонкой чертой &mdash; от 21 до 30; подчеркнутые жирной чертой &mdash; от 31 до 55; подчеркнутые волнистой чертой &mdash; свыше 55.</para>

<para>
Числа показывают суммарные для трех обезьян средние арифметические 
выдвиганий для каждой установки. Если обезьяна держала ящик долго 
открытым, манипулируя находившимся в нем предметом, то каждые 15 сек. 
считались за одно открывание.
</para>

<para><emphasis>Условные обозначения</emphasis>:</para>

<para>
* ящик выдвигается на толщину передней стенки (2 см), пустой; &#916; 
&mdash; ящик выдвигается на 20 см, пустой; <emphasis role="bold">Зв
</emphasis>. &mdash; при подтягивании ящика звонок; <emphasis role="bold">Г
</emphasis>. &mdash; при подтягивании ящика гудок; <emphasis role="bold">Ш
</emphasis>. &mdash; привязанные шарики под фанерой с отверстием для руки: 
<emphasis role="bold">Г. св</emphasis>. &mdash; резиновая груша со свистком 
(при нажимании свистит); <emphasis role="bold">Г. тв</emphasis>. &mdash; 
резиновая груша твердая  (залита парафином); <emphasis role="bold">Г. 
мг</emphasis>. &mdash; резиновая груша мягкая; <emphasis role="bold">М
</emphasis>. &mdash; мех в ящике; <emphasis role="bold">М. ф</emphasis>. 
&mdash; мех в ящике под фанерой с отверстием для руки; <emphasis 
role="bold">З</emphasis>. &mdash; зеркало; <emphasis role="bold">В
</emphasis>. &mdash; вертушка под стеклом, видеть можно, взять нельзя; 
<emphasis role="bold">П. б</emphasis>. &mdash; резиновая побрякушка с 
бубенчиком; <emphasis role="bold">П. тв</emphasis>. &mdash; резиновая; 
побрякушка твердая; <emphasis role="bold">П. мг</emphasis>. &mdash; 
резиновая побрякушка мягкая; <emphasis role="bold">П</emphasis>. &mdash; 
песок в ящике; <emphasis role="bold">К</emphasis>. &mdash; камешки 
(подкладываются сзади в ящик); <emphasis role="bold">К. Ш</emphasis>. 
&mdash; камешки и шарики свободно катаются в ящике, шумят; <emphasis 
role="bold">Л</emphasis>. &mdash; электрические лампочки горят под стеклом; 
<emphasis role="bold">Кц</emphasis>. &mdash; кольца на резинках под фанерой 
с отверстием для руки; <emphasis role="bold">С</emphasis>. &mdash; Сокол; 
<emphasis role="bold">X</emphasis>. &mdash; Хозяйка; <emphasis role="bold">Г
</emphasis>. &mdash; Глаша.
</para>
</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 37</title>
<subtitle>Сравнительный интерес обезьян к некоторым предметам, помещенным в ЯЩИКИ экспериментального комода и в них не укрепленным</subtitle>

<para><emphasis>Обезьяны</emphasis>: Сокол, Хозяйка, Глаша. Числа являются суммарными показателями деятельности всех трех обезьян</para>

<para role="details">Жирные цифры &mdash; наиболее высокий показатель выдвиганий в данном опыте; курсивные цифры &mdash; второй по величине.</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 38</title>
<subtitle>Итоги манипулирования двумя детскими башенками</subtitle>

<para>Павиан-гамадрилл: Хозяйка</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 39</title>
<subtitle>Итоги манипулирования двумя детскими башенками</subtitle>

<para>Медвежонок Ванька (он же Мунька)</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 40</title>
<subtitle>Опыты с зеркалами (1935 г.) Обезьяны-гамадриллы: Сокол, Хозяйка, Глаша</subtitle>

<para role="details"><emphasis>Условные обозначения</emphasis>:</para>

<para>
<emphasis role="bold">Б. З</emphasis>. &mdash; без зеркала, рамочки под 
металлической сеткой, бумага; <emphasis role="bold">З</emphasis>, № 1 
&mdash; зеркало в рамочке под металлической сеткой, расстояние между 
дырочками 0.7 мм; <emphasis role="bold">З</emphasis>, № 2 &mdash; то же, 
расстояние между дырочками 1 см; <emphasis role="bold">З</emphasis>, № 3 
&mdash; то же, расстояние между дырочками 2 см; * &mdash;  одно 
кратковременное обращение; ? &mdash; моменты хватания руками или 
заглядывания в зеркало; <emphasis role="bold">С</emphasis>. &mdash; Сокол; 
<emphasis role="bold">X</emphasis>. &mdash; Хозяйка; <emphasis 
role="bold">Г</emphasis>. &mdash; Глаша.
</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 41</title>
<subtitle>Опыты с зеркалами (1934 г.)</subtitle>

<para>Обезьяны-гамадриллы: Мальва, Настя, Хозяйка</para>

<para role="details">
<para><emphasis role="bold">З</emphasis>, № 2 &mdash; зеркало, покрытое металлической пластинкой с дырочками на расстоянии друг от друга 1 см;</para>
<para><emphasis role="bold">З</emphasis>, № 3 &mdash; то же, на расстоянии 2 см;</para>
<para><emphasis role="bold">З</emphasis>, № 4 &mdash; то же, на расстоянии 4 см;</para>
<para>* &mdash; кратковременные обращения к зеркалу;</para>
<para>? &mdash; моменты хватания руками изображения за зеркалом.</para>
</para>
</sect3>
</sect2>
