<para>
В результате наших исследований мы приходим к выводу, что 
экспериментально можно обнаружить разные формы проявления простейших 
<quote>мотивационных установок</quote> у животных и их роль в поведении. 
Особенно благодарным методом в этом отношении является примененный и 
нами метод <emphasis>отсроченных</emphasis> реакций.
</para>

<para>
Критическое рассмотрение литературных данных показало, что количественные 
показатели предельной отсрочки, которые получены в исследованиях, 
проведенных по методу отсроченных реакций, так сильно зависят от 
конкретных условий опыта, что лишь в весьма ограниченной степени могут 
служить основой для сравнительного изучения поведения животных. Зато этот 
метод оказался весьма эффективным для изучения самой природы процесса 
отсроченной реакции и выявления качественных различий его на разных 
уровнях фило- и онтогенетического развития.
</para>

<para>
В данной работе отсроченные реакции изучались <quote>прямым 
методом</quote> у обезьян и некоторых хищников (лиса, шакал, медведь). Был 
установлен ряд внешних факторов, влияющих на длительность отсрочки и 
правильность реагирования (пространственное расположение кормушек, 
окраска кормушек, качество приманки, степень голода и пр.).
</para>

<para>
Были подвергнуты анализу <quote>ошибки</quote> и выяснены их возможные 
источники. Мы видим в способности высших животных к отсроченным 
реакциям проявление специфической настроенности и относительно 
устойчивой направленности в действиях, которая является основой 
мотивированности их поведения.
</para>

<para>
Устойчивая направленность поведения есть биологическая база формирования 
той волевой направленности у высших приматов, которая является 
необходимой основой зарождения трудовой деятельности. Изучение этих 
установок направленности и было нашей основной задачей. Метод отсроченных 
реакций оказался для этой цели достаточно удобным.
</para>

<para>
В опытах с <quote>отсроченными реакциями</quote> мы наблюдали у животных:

<orderedlist>
<listitem><para>ярко выраженные в позах телесные установки непрерывного внимания и устремления к определенным объектам;</para></listitem>
<listitem><para>кратковременные частичные нарушения внешней телесной ориентации с ее легким восстановлением;</para></listitem>
<listitem><para>непрерывную внутреннюю мобилизованность при отсутствии внешней мобилизованности (состояние <quote>на-чеку</quote>);</para></listitem>
<listitem><para>потенциальную, легко восстанавливаемую мобилизованность; слишком напряженная установка часто переходит в противоположную направленность негативизма.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Мобилизованность, направленность организма на определенный способ действия выключает в известной мере его способность к другим областям восприятий, к другим формам деятельности.</para>

<para>
<quote>Установки направленности</quote> исторически формируются, 
воспитываются. Установки направленности, степень их напряжения, 
устойчивости и пластичности определяют успешность деятельности, в 
частности успешность запечатления, выработки навыка, отыскания правильного 
решения проблемы.
</para>

<para id='str129' xreflabel='стр. 129'>
Среди факторов, определяющих формирование мотивационных установок, 
особое значение имеют те, которые связаны с кинестетическими процессами. 
Здесь имеет немалое значение пространственное расположение объектов 
восприятия. Повидимому, автоматизм и инертность установок определяются 
кинестетическими условными связями. Установки, наряду c устойчивостью и 
даже инертностью, обладают определенной пластичностью, которая позволяет 
животному находить решение проблемы, замечать препятствия и переносить 
навыки в исходную обстановку. Установки тонко отдифференцированы. 
Биологически более мощные установки вытесняют менее мощные. Следует 
различать филогенетическое развитие прирожденных установок и 
онтогенетическое развитие установок приобретенных, что связано друг с 
другом.
</para>

<para>
Так как каждый момент поведения, каждый акт психической деятельности 
лежит в русле определенной, исторически сформировавшейся мотивационной 
<quote>установки направленности</quote>, то все области поведения и 
психической деятельности &mdash; восприятие, запечатление, 
воспроизведение, представление, воображение, обобщение, отвлечение, все 
формы волевых переживаний, включая сложные человеческие мотивы с 
осознанием целей и человеческое мышление с его различными областями, 
&mdash; все они в своих биологических основах подлежат рассмотрению с этой 
точки зрения.
</para>

<sect2><title>РИСУНКИ И ТАБЛИЦЫ К ГЛАВЕ II</title>

<sect3><title>Таблица 42</title>
<subtitle>Сводка по реакциям на захлопывание кормушки без приманки</subtitle>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 43</title>
<subtitle>Факторы, влияющие на правильность реакций</subtitle>

<para role="details">Числа обозначают номера опытов; набранные курсивом &mdash; снижение процента правильности; набранные жирным &mdash; повышение процента правильности.</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 44</title>
<subtitle>Опыты с заменой одной приманки другой</subtitle>

<para role="details">
<emphasis>Условные обозначения</emphasis>: в &mdash; взял; (в) &mdash; взял, но сразу бросил; н &mdash; не взял; (н) &mdash; сразу не взял, взял потом.
</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 45</title>
<subtitle>Выбор после отсрочки</subtitle>

<para><emphasis>Условия опыта</emphasis>: в одну из пяти кормушек закладывается большой кусок сахара, в другую &mdash; маленький. Отсрочка 2&mdash;3 сек.</para>

<para>Мишка (гамадрилл)</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 46</title>
<subtitle>Выбор после отсрочки</subtitle>

<para>
<emphasis>Условия опыта</emphasis>: в одну из пяти кормушек закладывается 
большой кусок сахара, а в другую маленький. В опытах 269&mdash;273 
отсрочка 30 сек., в опытах 276&mdash;284, кроме того, еще пауза в 15 сек. 
между закладыванием первой и второй приманок
</para>

<para>Рустам (гамадрилл)</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 47</title>
<subtitle>Анализ <quote>ошибок</quote> (в %)</subtitle>

<para>Без отсрочек, число кормушек &mdash; 5</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 48</title>
<subtitle>Анализ <quote>ошибок</quote> (в %)</subtitle>

<para>Макак-лапундер Клара</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 49</title>
<subtitle>Анализ <quote>ошибок</quote> (в %)</subtitle>

<para>Макак-лапундер Пат</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 50</title>
<subtitle>Влияние положения кормушки на запоминание</subtitle>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 51</title>
<subtitle>Влияние положения кормушек на запоминание</subtitle>

<para>Гамадрилл  Рустам</para>

<para role="details">
<para><emphasis>Примечание 1</emphasis>: 1-я графа &mdash; отсрочка 30 сек.; 2-я графа &mdash; отсрочка 30 сек., но после первой закладки пауза 15 сек.; 3-я графа &mdash; то же.</para>

<para><emphasis>Примечание 2</emphasis>: пр. &mdash; правильные решения, непр. &mdash; неправильные решения; % пр. &mdash; процент правильных решений.</para>
</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 52</title>
<subtitle>Влияние положения кормушек на запоминание</subtitle>

<para>Гамадрилл Мишка</para>

<para><emphasis>Установка</emphasis>: приманка закладывается в одну из двух кормушек: либо в 1-ю, либо в 4-ю (при наличии 2, 3, 5 и 6). Остальные удалены</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 53</title>
<subtitle>Влияние положения кормушек на запоминание</subtitle>

<para>Гамадрилл Мишка</para>

<para role="details"><emphasis>Примечание</emphasis>. 1-я графа &mdash; отсрочка 30 сек.; 2-я графа &mdash; без отсрочки; 3-я графа &mdash; отсрочка 30 сек.</para>
</sect3>

<sect3><title>Таблица 54</title>
<subtitle>Влияние положения кормушек на запоминание</subtitle>

<para>Макак-лапундер Пат</para>
</sect3>

<sect3>
<title>УСЛОВНЫЕ ОБОЗНАЧЕНИЯ К РИС. 61&mdash;82</title>

<emphasis>Приманка</emphasis>
<simplelist>
<member><emphasis role="bold">Щ</emphasis>. &mdash; щавель</member>
<member><emphasis role="bold">Мш</emphasis>. &mdash; мушмала</member>
<member><emphasis role="bold">М</emphasis>. &mdash; мясо</member>
<member><emphasis role="bold">В</emphasis>. &mdash; вещи</member>
<member><emphasis role="bold">o.в</emphasis>. &mdash; однородные вещи</member>
<member><emphasis role="bold">н.в</emphasis>. &mdash; новые вещи</member>
<member><emphasis role="bold">С</emphasis>. &mdash; сахар</member>
<member><emphasis role="bold">Пус</emphasis>. &mdash; пустой ящик</member>
<member><emphasis role="bold">X</emphasis>. &mdash; хлеб</member>
<member><emphasis role="bold">х. с</emphasis>. &mdash; хлеб сладкий</member>
<member><emphasis role="bold">Я</emphasis>. &mdash; яблоко</member>
<member><emphasis role="bold">Ш</emphasis>. &mdash; шелковица</member>
<member><emphasis role="bold">Голод</emphasis> &mdash; до опыта не кормлен</member>
</simplelist>

<emphasis>Отсрочка</emphasis>
<simplelist>
<member><emphasis role="bold">б.о</emphasis>. &mdash; без отсрочки</member>
<member><emphasis role="bold">м-1, м-2</emphasis> и т. д. &mdash; число отсроченных реакций</member>
</simplelist>

<emphasis>Паузы</emphasis>
<simplelist>
<member><emphasis role="bold">б.п</emphasis>. &mdash; без пауз</member>
<member><emphasis role="bold">п-1, п-2</emphasis> и т. д. &mdash; длительность паузы</member>
<member><emphasis role="bold">Экран</emphasis> &mdash; в период отсрочки кормушки закрыты экраном</member>
</simplelist>

<emphasis>Изменение положения кормушек</emphasis>
<simplelist>
<member>1&mdash;3, 2&mdash;3, 1&mdash;4, 1&mdash;6, 2&mdash;4: порядковые номера кормушек (попарно)</member>
<member>2&mdash;4: четыре кормушки удалены, оставлены 2 и 4-я</member>
<member>&minus; 3: удалена 3-я кормушка</member>
<member>&plus; 3: вставлена 3-я кормушка</member>
<member>1&mdash;4 обв.: кормушки с приманкой повернуты на 180&#0176;</member>
<member>4 обв.: кормушка 4-я все время повернута на 180&#0176;</member>
<member>3 выш., 6 выш.: эти кормушки выше остальных</member>
</simplelist>
</sect3>
</sect2>
