<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 1, 31/VIII 1938 г. Предварительное приручение к 
обстановке. На доску перед решетчатым люком, сквозь который Паташон 
может свободно просунуть руки, были положены две бамбуковые палки с 
железными крюками на концах. Палки привязаны метровыми шнурами к 
решетке. В течение 15 мин. Паташон возился с палками, нюхал, грыз, смотрел в 
отверстие на конце, особое внимание уделяя узлам. Через 15 мин. палки были 
вытянуты из клетки и вновь положены на доску. Паташон больше к ним не 
подходил.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 2, 1/IX. На некоторое время обезьяне были вновь 
предоставлены палки. Обезьяна возилась с ними так же, как и накануне. После 
того как интерес к палкам упал, на доску была положена приманка (слива) так, 
что одна палка захватывала ее своим крюком, другая не захватывала. Паташон 
сразу подтянул приманку захватывавшей ее палкой. 14 раз повторялось это 
испытание с переменным расположением приманки у той или у другой палки. 
Только три раза Паташон потянул было палку без приманки, но тут же прервал 
действие. Три раза мы клали приманку так, что она лежала вне крючка, но 
близко от него. Только один раз Паташон потянул было палку, но сразу же 
бросил. Вперемежку с этим мы четыре раза клали по две приманки, &mdash; 
одна палка может захватить ее, другая нет. Два раза обезьяна потянула было 
палку, не захватывающую приманки, но тут же бросила и потянула правильную 
палку; другие два раза Паташон сразу потянул правильную палку.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 3, 3/IX. 19 раз Паташону была предложена 
последняя комбинация, т. е. когда одна палка захватывает приманку, другая не 
захватывает. 13 раз он сразу потянул палку, захватывающую приманку, 6 раз 
&mdash; палку, не захватывающую. Из них, однако, 4 раза приходятся на 
конечные стадии опыта, когда влечение к приманке падает; два раза Паташон 
уносил палку, явно интересуясь больше палкой, чем приманкой (палки не были 
привязаны).
</para>

<para><emphasis>Опыты</emphasis> 4&mdash;7, 5&mdash;8/IX. Результаты опытов сходны с предыдущими. В последнем опыте приманка не пищевая, а камешки. Обезьяна всегда подтягивала правильную палку.</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 8, 11/IX. Чтобы побудить Паташона самому класть 
палку в нужное положение, ему была оставлена одна палка. Теперь он тянул 
палку и тогда, когда она явно не захватывала приманки. Очевидно, общая 
ситуация мобилизует на эту форму деятельности. Если бы была попрежнему и 
палка, захватывающая приманку, он, как видно из предыдущего, сразу бы ее 
использовал. При ее отсутствии вызванная ситуацией направленность 
выливается в привычные действия, хотя они и нецелесообразны. Их 
бесплодность должна породить другую форму активности. Это и проявлялось в 
этом же опыте. Вот обезьяна уже перестала тянуть палку. Положила  руку на 
палку, но не тянула. Стоило экспериментатору потрогать приманку, Паташон 
хватался за палку. В конце опыта появились новые движения: один раз 
загребающим движением Паташон подтянул приманку, другой раз закинул 
палку за приманку, подтянул, но неудачно.
</para>

<para><emphasis>Опыт</emphasis> 9, 13/IX. Паташон после побега был водворен в клетку, но работал вяло. Ничего нового для обобщения не дал.</para>

<para><emphasis>Опыт</emphasis> 10, 14/IX. При наличии трех перекрещивающихся палок Паташон разбирался в них хорошо, подтягивал ту, которая захватывает приманку.</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 11, 15/IX.
<orderedlist>
<listitem><para>На доске одна палка, не зацепляющая приманку, другая 
зацеплена за пустую кормушку. Паташон подтягивал и ту и другую палку, 
потом отходил. Экспериментатор показывал приманку, держа ее в руке. 
Паташон подтягивал пустую кормушку.</para></listitem>
<listitem><para>Одна палка не зацепляет приманку, другая зацеплена за 
кормушку, в которой приманка. Паташон подтягивал вторую.</para></listitem>
<listitem><para>Палка зацеплена за пустую кормушку, приманка рядом, 
Паташон палки не трогал.</para></listitem>
<listitem><para>Повторно приманка приложена вплотную к кормушке, Паташон 
палки не трогал.</para></listitem>
<listitem><para>Не зацепляющая приманки палка касается кормушки в том 
месте, где лежала приманка, другая палка была зацеплена за угол кормушки. 
Паташон тянул правильно.</para></listitem>
<listitem><para>Повторно &mdash; при другом положении кормушки &mdash; 
Паташон тянул правильно.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Всякое манипулирование экспериментатора приманкой рождало у Паташона 
импульс к подтягиванию палки, даже не захватывающей приманки. В конце 
опыта на доску было положено несколько кусков сахара. Палки рядом с ними. 
Подтягивая временами палку, Паташон делал несколько загребающих 
движений, закидывая ее за кусочек.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 12, 16/IX. На доске много кусков приманки. Палки 
лежали рядом или в стороне. Паташон многократно кидал палку <emphasis>от 
себя, к кормушке</emphasis>. Делал это только в том случае, если палка лежала 
на доске. Если палка в клетке, хотя бы у самого люка, она не использовалась.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 13, 17/IX. Ситуация та же, что в предыдущем 
опыте. Паташон закидывал палку, как и в прошлый раз, очень неловко. Трудно 
установить, есть ли у него тенденция направить к приманке именно конец с 
крюком. В отдельных случаях это как будто имело место. Обезьяна действовала 
суетливо, не всегда используя удачное для подтягивания палки положение ее.
</para>

<para><emphasis>Опыты</emphasis> 14&mdash;17, 26&mdash;27/IX. Решения обезьяны те же, что в предыдущем случае.</para>

<para><emphasis>Опыт</emphasis> 18, 8/IX. У обезьяны появилась новая форма движения: Паташон не кидает палку, а возит ею, продвигая ее вперед.</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 19, 10/Х. Установка следующая. На доске 
приманка и одна палка (средняя по величине, с крюком), не захватывающая 
приманки. Долгого манипулирования палкой у обезьяны не было, но палку она 
унесла в клетку. Иногда при наличии приманки у нее как бы являлся импульс к 
палке, лежащей в клетке. Паташон тронул, взял было палку, лежавшую у самой 
решетки. Палку, вытянутую до половины сквозь решетку люка, обезьяна 
вытолкнула, палку, вытянутую лишь немного, один раз унесла, один раз до 
конца вытолкнула. При наличии а клетке двух палок, средней с крюком и 
короткой, устремляясь к приманке, обезьяна двигала аппарат, не трогая палок. 
Взяв палки, она произвела следующие движения: возила ею, швыряла ее 
(промежуточная форма), часто держа палку обратным концом. В короткую 
палку для уравновешения концов была вставлена в обратный конец железная 
втулка. Паташон сразу обратил внимание на заполненный конец короткой 
палки, не стал ею работать, а унес для обследования.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 20, 11/Х. Установка следующая: в клетке две 
палки, средняя с крюком и короткая. Паташон устремился к приманке, толкнул 
аппарат. Палок из клетки не брал. Возил палкой, швырял ее, возил ею иногда в 
стороне от приманки, порой обратным концом; затем унес палку в клетку.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 21, 13/X. Установка следующая: одна средняя 
палка с крюком на доске. Приманки разные по качеству в двух местах &mdash; 
у левого и у правого борта доски. Обезьяна палки в клетку не уносила, она то 
возила ею, то швыряла ее. Намечалось направление палки на предпочитаемую 
приманку, но еще недостаточно точное.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 22, 14/Х. Установка та же, что и предыдущая. В 
конце опыта у Паташона наметилось более или менее определенное 
направление движения палки на предпочитаемую приманку. Из движений у 
него преобладало швыряние. Палок не уносил.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 23, 15/Х. Установка без изменения. У обезьяны 
наблюдается отработка направления и формы движения палкой. Вполне четкого 
направления на приманку еще нет; в начале опыта просто преобладала 
определенная форма движений, в конце замечалась направленность. Была 
тенденция накинуть крюк, но иногда обезьяна повертывала палку обратным 
концом, после чего начинала ею возить. Из движений преобладало кидание.
</para>

<para><emphasis>Дневник за</emphasis> 15/Х. Приманка &mdash; пастернак. Начало опыта 11 ч. 17 м. Паташон один раз двинул палкой, отошел; еще раз двинул. Перевернул палку, двинул. Отошел.</para>

<para>11 ч. 19 м. Подбавили еще один корень пастернака. Паташон швырял палку два раза, но без успеха, отошел.</para>

<para>11ч. 20 м. Пододвинули корень. Паташон швырял палку, достал один корень, ел.</para>

<para>11 ч. 24 м. Паташон (держа палку крюком в обратную сторону) возил ею рядом с приманкой. Четкой направленности движений нет. Доел остаток прикорма.</para>

<para>11 ч. 26 м. Паташон кидал палку много раз, отходил. Вновь кидал несколько раз, достал один корень. Взял его, кинул палку еще раз, но без успеха. Отошел, доел остаток.</para>

<para>
11 ч. 31 м. Паташон кидал палку много раз, часто ее перевертывал. Была 
тенденция накинуть крюк на приманку, но иногда он перевертывал палку 
обратным концом и возил ею. Паташон сменил одну палку с крюком на другую 
(короткую), кидал последнюю несколько раз, но без успеха. Отошел, доел 
остатки.
</para>

<para>11 ч. 35 м. Подбавили два корня пастернака. Паташон попытался достать аду рукой, отошел. Палка расположена вдали от приманки у противоположного борта клетки.</para>

<para>11 ч. 41 м. Палка положена на середину. Паташон взял палку, закинул ее, достал корень (немного я помог), съел. Во время еды возил палкой. Отошел.</para>

<para>11 ч. 43 м. Паташон ел. Вновь подошел. Сменил вновь палку на среднюю с крюком. Закинул, подтянул один корень и один кусок хлеба.</para>

<para>11 ч. 47 м. Паташон чуть закинул палку, подтянул один корень.</para>

<para>11 ч. 48 м. Паташон возил палкой, но без успеха. Слегка кинул палку, подтянул два корня и один кусок хлеба, съел.</para>

<para>11 ч. 52 м. Паташон подвинул палку крюком вперед, подтянул хлеб, взял, съел.</para>

<para>11 ч. 53 м. Паташон закидывал палку несколько раз крюком вперед, один раз загреб приманку, получил несколько кусков, взял хлеб, унес, унес и один корень пастернака.</para>

<para>11 ч. 56 м. Паташон закидывал палку, подтягивал кусок хлеба, пододвинул не взял.</para>

<para>11 ч. 58 м. Паташон слегка подвигал палкой, отошел.</para>

<para>
11 ч. 59 м. У другого борта клетки &mdash; один кусок груши. Паташон 
подошел, подвигал палкой на старом месте, потянулся рукой к груше, отошел. 
Подложили еще кусок груши. Он снова подвигал палкой на старом месте, 
потянулся рукой к груше.
</para>

<para>12 ч. 03 м. Один раз Паташон двинул палкой, затем потянулся рукой к груше. Еще раз двинул палкой, отошел.</para>

<para>12 ч. 05 м. Двигал палкой, слегка пододвинул корень (может достать его), но не взял, отошел.</para>

<para>12 ч. 07 м. Подошел, взял корень, съел. Подбавили кусок груши. Паташон подошел, потянулся, но пытался отодвинуть аппарат, отошел.</para>

<para>12 ч. 10 m. Подложили орех (к груше). Паташон повозил палкой на старом месте. Потянулся к груше (крюк хорошо захватывал хлеб и пастернак, но он их не подтянул).</para>

<para>12 ч. 12 м. Для привлечения внимания переложили палку и приманку; обезьяна не подходила.</para>

<para>12 ч. 14 м. Подбавили еще орех к груше. Паташон подвигал палкой на месте, отошел. Еще раз подвигал.</para>

<para>12 ч. 15 м. Подбавили кусок сахару к груше. Паташон подвигал два раза палкой туда, сюда, отошел.</para>

<para>12 ч. 17 м. Подбавили приманки. Обезьяна взяла палку и начала кидать ее в направлении груши. После этого наступил длинный период энергичного кидания палки в направлении груши.</para>

<para>12 ч. 24 м. Паташон закинул палку и подтянул кусок груши.</para>

<para>12 ч. 25 м. Переложили палку к пастернаку. Паташон подтянул, загреб порцию корней, но на половине пути оставил, отошел.</para>

<para>
12 ч. 26 м. Паташон подошел, начал кидать палку, сначала неотчетливо, затем в 
направлении груши. Повторное прикладывание палки к пастернаку еще два 
раза; Паташон взял палку и отчетливо кидал ее к грушам, один кусок подтянул, 
затем закинул палку за борт.
</para>

<para>12 ч. 30 м. Вновь положили палку к пастернаку. Паташон отчетливо закидывал палку с крюком на груши, захватывал их.</para>

<para>12 ч. 33 м. Паташон вновь кидал палку, подскочил.</para>

<para>12 ч. 34 м. Паташон закидывал палку, подтягивал ею приманку.</para>

<para>12 ч. 35 м. Поменяли местами грушу и пастернак. Палка с крюком у пастернака. Паташон сразу перевел палку, стал закидывать крюком. Временами кидал и обратным концом, но перевертывал.</para>

<para>12 ч. 38 м. Вновь обменяли местами приманку. Палка у пастернака. Паташон 2&mdash;3 раза повозил палкой у пастернака, затем перевел ее к грушам, кидал, закидывал крюк, но без успеха, отошел.</para>

<para>12 ч. 41 м. Теперь обезьяна закидывала палку и подтягивала с успехом приманку.</para>

<para>12 ч. 43 м. Опять Паташон закидывал палку с крюком успешно. Несколько раз он отчетливо перевернул палку с крюком вперед для закидывания и с хорошим успехом (явное продвижение).</para>

<para>12 ч. 46 м. При кидании палка попала крюком на пастернак, Паташон задержал движение, оставил палку, отошел.</para>

<para>12 ч. 48 м. Паташон взял палку, стал закидывать ее на орехи и сахар (груши почти не осталось).</para>

<para>12 ч. 50 м. Паташон закидывал палку с крюком еще несколько раз и все успешно.</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 24, 16/Х. Установка предыдущая. Форсировались 
последовательные моменты работы. Имелось в виду усиление мотивации путем 
усиления стимула &mdash; прикорма. В пределах доски у обезьяны сразу 
устанавливалась связь приманки с палкой; она легко перемещала палку в 
нужном направлении. Производилось усиление мотивации путем показа 
приманки. Воспроизводилось приближение ситуации к исходной &mdash; 
палку пододвинули к люку; возникла нужная установка; Паташон взял палку, 
просунул в решетку люка, закинул крюком, достал акацию и сахар. 
Осуществлялось повторное усиление мотивации. Паташон двигал аппарат, 
тянулся рукой, но проходил мимо палки с крюком, лежащей у сетки. Палка в 
клетке у него не связывалась с приманкой. Снова воспроизводилось усиление 
мотивации путем усиления стимула. У обезьяны появился импульс 
использовать палку, когда она в клетке, но у самого люка. Общая 
направленность действия очень расплывчатая. Нет достаточной 
координированности движений со зрительным восприятием, так как нет 
внимания к соотношениям предметов. Была сделана вторая попытка 
использовать палку, находящуюся в клетке у люка, далее &mdash; третья 
попытка. В некоторых случаях очень отчетливо Паташон перевертывал палку с 
крюком в направлении приманки. Дважды наблюдался интересный момент: 
когда железным прутом мы подтягивали из клетки палку, Паташон хватался за 
прут, но вопреки обычному приему не тянул его к себе, а отталкивал в 
направлении приманки.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 25, 17/Х. Установка прежняя. Опять замечалась 
попытка использовать палку, положенную в клетке у люка; эта попытка 
кончилась полуслучайной удачей (повидимому, мотивация недостаточна). 
Обезьяна дифференцировала концы палки: водила ею, если палка лежала 
крюком к приманке, и кидала, если палка была повернута обратным концом. 
Повидимому, ситуация рождает у обезьяны импульс к действию (Паташон 
кидает палку и на пустой доске).
</para>

<para>
Усиление мотивации чаще вызывало у обезьяны нужное действие. Наблюдался 
явный прогресс в направлении четкого применения палки. Паташон искал 
исчезнувшую палку (хотя иногда происходило кидание палки на пустой доске). 
Он не использовал палки, лежащей в клетке у люка. С усилением стимула 
возникала попытка использовать палку. Неудача учащала эту попытку. После 
повторной неудачи &mdash; угасание попыток бросания палки.
</para>

<para>
Далее Паташон сразу использовал палку, немного вдвинутую в решетку. Палка 
в клетке подальше от люка им не использовалась. Палка, втянутая крюком в 
решетку, немедленно использовалась. Более того, Паташон разыскивал 
исчезнувшую палку. Когда палка попала между люком и аппаратом, обезьяна 
воспроизводила ряд попыток: отодвигала аппарат, доставала палку. Форма 
движения при доставании корма &mdash; кидание палки.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 26, 19/Х. Установка прежняя. Палки, находящиеся 
внутри клетки, Паташон не использовал, хотя явно устремлялся к приманке 
(тянулся рукой, двигал аппарат, пытался поднять люк). Несколько раз он 
пытался использовать палку, пододвинутую к люку. Один раз он просунул ее и 
стал работать. Он использовал и частично вдвинутую палку. Он кидал много 
раз палку и на пустой доске. Это движение появлялось особенно часто при 
оживлении пищевого импульса, выражающемся в прикосновении 
экспериментатора к приманке. После перекладывания приманки за борт 
Паташон воспроизводил вначале несколько обычных киданий палки и затем, 
позже, изменял форму и направление движения, &mdash; стоя бросал вверх, к 
люку, а затем неоднократно к борту. Во время еды временами он слегка возил 
палкой, даже не глядя на приманку (вновь проявились движения), иногда он 
возил палкой обратным концом.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 27, 20/Х. Установка прежняя. Замечается, как 
кидание на пустой доске у Паташона отмирает, теперь он палку не всегда 
трогает; иногда стремление взять палку проявляется в слабой мере, иногда 
воскрешается при оживлении пищевого импульса, но тут же задерживается. Мы 
переставили кормушку на прежнее место, за задним бортом. Пока несли 
кормушку, Паташон взялся за палку, но когда ее поставили он сразу оставил ее, 
не кинув ни разу. Показали ему морковь и грушу, он взял палку, чуть двинул и 
положил. Когда убирали приманку, наблюдалось остаточное кидание (то 
несколько раз, то один раз). Форма движения палкой отрабатывается, кидание 
стало довольно метким.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 28, 21/Х. Установка прежняя. При наличии двух 
приманок разного качества кидание палки осуществлялось в направлении 
предпочитаемой приманки. Происходило дальнейшее отмирание кидания палки 
на пустой доске &mdash; вид кормушки уже не вызывал этого действия; при 
показе приманки Паташон кинул палку только один раз без определенного 
направления и отошел. Он использовал палку, находящуюся в клетке у люка. На 
расстоянии 40 см от люка сначала он не брал палки, но с усилением стимула 
пользовался ею. На большем расстоянии (75 см) Паташон не брал палки даже 
при усилении стимула (пищевой приманки); он взял палку только тогда, когда 
ее придвинули ближе &mdash; до 50 см. Когда палка лежала у задней стенки, 
Паташон не брал ее даже при самой привлекательной приманке, он даже 
отталкивал при этом самый аппарат. При подаче палки через лицевую решетку 
сначала он не брал палки, затем четыре раза подряд взял ее и использовал.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 29, 22/Х. Установка прежняя. Паташон 
использовал палку, находящуюся внутри клетки (даже у задней стенки). С 
появлением этого действия сама палка вызывала импульс к взятию даже при 
отсутствии приманки. Паташон на палку набрел, взял и просовывал ее в 
решетку, затем он обычно один раз кидал палку; в то же время палку, лежащую 
на доске без приманки, он по большей части не трогал; изредка лишь он брал и 
кидал палки (наличие палки в руке восстанавливает установку). Во второй 
половине опыта он перестал брать палку в клетке при отсутствии приманки. 
Сочетание этих двух моментов рождало следующее. Кинули палку. Паташон 
подошел к палке, взял ее, подошел к решетке, но не попытался просовывать ее, 
а отложил. Потом сел, достал палку, слонялся по клетке, перешагнул через 
палку. Положили риса с орехами и кашу. Паташон сразу спустился, взял палку, 
просунул ее и после нескольких бросков достал рис, взял орех, кашу оставил.
</para>

<para>
<emphasis>Опыты</emphasis> 30&mdash;35, 23/Х. Установка прежняя. Палка 
рождает у обезьяны импульс к взятию и использованию при отсутствии 
приманки. Затем палка как возбудитель установки на ее использование при 
отсутствии приманки перестает действовать. Когда кормушку поставили за 
бортом, палка снова стала вызывать импульс к взятию и при отсутствии 
приманки на доске. Далее кидание палки на пустой доске отмерло, но, когда 
Паташон получил кусок моркови и пока ел ее, вновь энергично несколько раз 
кинул палку.
</para>

<para>При наличии приманки у обезьяны наблюдалось энергичное добывание палки, зацепившейся за решетку. Тренировка в кидании и доставании приманки.</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 36, 2/ХI. Установка прежняя. Без приманки 
обезьяна брала палку, но тут же оставляла ее; при некотором оживлении 
импульса &mdash; при показе ягоды &mdash; она кидала палку на пустой доске. 
Подогретый импульс меняет отношение к приманке: груша лежит на доске. 
Паташон ее не доставал, но, когда экспериментатор взял в руки ягоду 
винограда, Паташон начинал кидать палку, достал грушу, съел. Формы 
пользования палкой следующие: иногда Паташон кидал палку обратным 
концом, иногда возил ею, иногда кидал одной, иногда двумя руками. В общем 
он кидал довольно метко. Иногда палка находилась в таком положении, что 
Паташон мог бы подтянуть ее, но в суетливости или по инерции он продолжал 
кидать, ухудшая положение.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 37, 3/XI. Палки на пустой доске Паташон обычно 
не трогал, но позднее он кинул один раз палку в тот момент, когда взялись за 
приманку, и затем еще раз он сделал два броска. Когда он не стал реагировать 
ни на грушу, ни на хурму, положили карандаш, и он сразу стал кидать палку. 
Форма кидания еще окончательно не отработана.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 38, 4/XI. Установка прежняя. Сохраняется явно 
отмирающий импульс вставления и кидания палки на пустой доске; 
наблюдалась отвлекаемость обезьяны. Вид приманки уже не оживлял импульса 
к действию. Имели место поиски закинутой палки. Вторично ищет после 3-
минутной отсрочки, когда к приманке был добавлен карандаш. Наблюдалось 
угасающее устремление к приманке; усиление импульса возникало при 
усилении приманки. Замечается влияние на усиление импульса количества и 
доступности приманки. Иногда осуществлялось повертывание палки крюком 
вперед.
</para>

<para><emphasis>Протокол</emphasis>. 10 ч. 42 м. Палка на пустой доске. Паташон не трогал ее, сидел у люка.</para>

<para>10 ч. 46 м. Кормушка с кормом на стуле, рядом с доской, но недосягаема для обезьяны. Паташон сразу взял палку, поднял ее, чтобы кинуть, но палка задела за решетку; он посмотрел на крюк, начал втягивать палку в клетку, отошел.</para>

<para>10 ч. 49 м. Паташон взял палку, начал вставлять ее, но на полпути остановился, отошел, оставив палку, остановился у решетки.</para>

<para>10 ч. 50 м. Показали кормушку, эффекта нет.</para>

<para>10 ч. 51 м. Поставили кормушку на обычное место за задним бортом, эффекта нет.</para>

<para>10 ч. 52 м. Замечая мое движение, он подвинулся к люку, сел, палки не трогал, отошел.</para>

<para>10 ч. 52.5 м. Дан в качестве приманки кусок хлеба. Паташон просунул палку, сделал одно накидывание, достал хлеб, съел.</para>

<para>10 ч. 56 м. Дан кусок хлеба. Паташон сделал три кидания, достал, съел.</para>

<para>10 ч. 57 м. Дан кусок хлеба, Паташон сделал восемь киданий (два раза кинул палку обратным концом).</para>

<para>10 ч. 59 м. Дан кусок груши. Паташон сделал 19 киданий (в общем метких два раза &mdash; попадал палкой на самую грушу), достал, съел.</para>

<para>12 ч. 1 м. В качестве приманки кусок груши. Паташон сделал четыре кидания, достал грушу, съел.</para>

<para>12 ч. 25 м. Приманка &mdash; кусок яблока. Паташон сделал 16 киданий (менее метко), достал яблоко, съел.</para>

<para>12 ч. 51 м. Приманка &mdash; кусок яблока. Паташон сразу не подходил, потом сделал шесть киданий (два раза бросил палку обратным концом), достал приманку, съел.</para>

<para>
12 ч. 10 м. Приманка &mdash; кусок яблока. Паташон сделал четыре кидания, 
закинул палку за борт, достал приманку, сделал еще два кидания, закинул палку 
за борт, старался достать &mdash; неудачно, отошел. Возвратился, потянулся 
туда рукой, посидел одну-две секунды, отодвинул аппарат, достал палку, сделал 
10 киданий, достал приманку, съел.
</para>

<para>
12 ч. 13 м. Приманка &mdash; кусок яблока. Паташон сделал 38 киданий (из них 
4&mdash;5 обратным концом палки). Два раза происходило явное 
перевертывание концов палии и несколько попаданий. Обезьяна усиленно 
работала, глядя на что-то за решеткой, ела.
</para>

<para>12 ч. 17 м. Приманка &mdash; кусок яблока. Паташон сделал 16 киданий, достал приманку, съел.</para>

<para>12 ч. 20.5 м. Четыре кидания, ел (переходил когда нужно к правому борту клетки).</para>

<para>12 ч. 22 м. Приманка &mdash; кусок яблока. Паташон сделал 16 киданий, достал приманку, съел. Опять переходил, когда нужно, к левому борту, ел, но уже лениво, многого не доедал, слонялся по клетке.</para>

<para>12 ч. 23.5 м. Приманка &mdash; кусок яблока.</para>

<para>12 ч. 31 м. Добавлен кусок хлеба. Со стороны обезьяны эффекта не было: она не включалась в работу.</para>

<para>12 ч. 33 м. Сделала 10 киданий, достала яблоко, съела только зернышки, прочее кинула. Отошла, слонялась, искала у себя в шерсти.</para>

<para>12 ч. 35 м. Приманка &mdash; кусок хлеба (остался) и кусок груши. Обезьяна не реагировала.</para>

<para>12 ч. 37 м. Добавлен кусок яблока.</para>

<para>12 ч. 40 м. Добавлен еще кусок и еще маленькое яблоко. Обезьяна сделала четыре кидания, закинула палку за правый борт, отошла.</para>

<para>12 ч. 42 м. Дано еще маленькое яблоко. Обезьяна слонялась.</para>

<para>12 ч. 43 м. Положен еще карандаш; обезьяна сразу подошла к правому борту, заглядывала, отодвигала аппарат справа, затем слева.</para>

<para>12 ч. 44 м. Паташон палки не видит, отошел. Пододвинули палку так, чтобы ее было видно.</para>

<para>12 ч. 44.5 м. Паташон вновь подошел, тянулся рукой, но палку достать не мог.</para>

<para>12 ч. 45 м. Паташон вновь подошел, дотянулся к палке, но достать ее не мог, потом энергично двигал аппарат с одной и с другой стороны. Тянулся к палке, но отошел.</para>

<para>
12 ч. 47 м. Паташон подошел, сильно отодвинул аппарат, достал палку. 
Придвинули аппарат. Со вторичного кидания он подтянул грушу, но не взял, 
кидал вновь в направлении карандаша. Карандаш убран. Паташон взял грушу, 
съел, отошел, слонялся.
</para>

<para>12 ч. 51 м. Приманка &mdash; яблоко и хлеб. Паташон один раз кинул палку, отошел.</para>

<para>12 ч. 53 м. Паташон подошел, протянул руку к палке, не взял, отошел.</para>

<para>12 ч. 54.5 м. Два раза Паташон кинул палку, отошел.</para>

<para>12 ч. 55 м. Приманка &mdash; два с половиной яблока и груша. Паташон не работал, слонялся.</para>

<para>12 ч. 56 м. Добавлена груша. Паташон слоняется, упорно грыз стенку клетки (она поддается).</para>

<para>13 ч. 1 м. Паташон сделал четыре кидания, приманка &mdash; две груши; одну из них он достал, взял, съел, затем &mdash; вторую.</para>

<para>13 ч. 2.5 м. Приманка &mdash; две груши. Паташон сделал 10 киданий без эффекта. Съел остатки.</para>

<para>13 ч. 3.5 м. Паташон сделал четыре кидания без эффекта. Съел остатки приманки.</para>

<para>13 ч. 4 м. Паташон сделал 10 киданий, подтянул яблоко, не взял; еще пять киданий, ушел.</para>

<para>13 ч. 5 м. Паташон вставил палку, сделал 10 киданий, подтянул грушу, не взял, унес палку, кинул. Все кидания широкие, размашистые. Пододвинули кормушку вплотную, он взял груши, съел.</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 39, 5/XI. Установка прежняя. Вид корма еще 
пробуждал у Паташона устремление к работе палкой при отсутствии приманки 
на доске, но это устремление было слабой, отмирающей степени. Форма 
движения еще не отработана, иногда обезьяна кидала палку обратным концом, 
временами возила ею, при возбуждении делала размашистые неточные 
движения, наряду с этим она иногда выразительно направляла на приманку 
крюк. Наблюдались поиски палки, закинутой за борт после 3-минутной 
отсрочки. Обезьяна уносила палку при отсутствии приманки или при неудачах.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 40, 9/XI. Установка в основном прежняя, но у 
правого (по руке экспериментатора) борта доски была сделана крышка для 
прятания палки. Вновь устроенное помещение для прятания палки (крышка у 
правого борта) стало объектом манипулирования обезьяны. При отсутствии 
приманки Паташон работал крышкой, а палки не брал. С предъявлением 
приманки он искал палку под крышкой даже после 4.5-минут оторочки. Когда 
палки под крышкой не было, он в поисках ее несколько раз подряд открывал и 
закрывал крышку. Когда палку стали класть над люком, он, несмотря на то, что 
хорошо следил, при короткой отсрочке открывал прежде всего крышку. В 
период отсрочки или непосредственно после неудачного открывания крышки 
его взгляд направлялся наверх, возможно, что палка воспринималась, но это 
восприятие оттеснялось восприятием крышки. Когда палку много раз подряд 
клали наверх, тенденция открывать крышку была преодолена, но наметилась 
обратная &mdash; брать наверху. Когда клали палку наверх, Паташон брал ее 
оттуда сразу и при отсутствии приманки.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 41, 10/XI. Установка следующая. Кроме крышки у 
правого борта сделана такая же v левого и одна &mdash; над люком. Палка в 
новой обстановке &mdash; под крышкой &mdash; привлекла внимание 
Паташона и без приманки. Когда палка исчезала, Паташон стал искать ее в 
привычных местах. Когда палка на виду, но недосягаема, Паташон искал ее под 
крышками. Отсрочка в 2&mdash;3 мин. дает обычно правильное решение, в 5 
мин. &mdash; большей частью неправильное. Крышка как таковая вызывает у 
обезьяны импульс к действию. Вот пример того, как Паташон что-то 
<quote>вспомнил</quote> на полпути к неправильному решению: 11 ч. 32 м. 
Палка положена под левую крышку. Паташон смотрел издали. 11 ч. 35 м. 
Приманка &mdash; кусок моркови. Паташон взялся рукой за правую крышку, 
чуть приподнял ее, направил взгляд вверх, открыл левую крышку.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 42, 11/XI. Установка несколько изменена. Кроме 
трех помещений для прятания палки, которые были накануне, установлено 
четвертое вертикальное в правом (считая от экспериментатора) дальнем углу 
экспериментальной клетки. Теперь без приманки Паташон палки не брал. Он 
обследовал новое (угловое) помещение для палки. Закинув палку за борт, он 
искал ее вновь под крышками. Боковые крышки, которые на виду, сразу 
стимулировали его к поискам под ними. Из нового помещения палка 
(вынималась и при отсутствии приманки. Устремление к новому угловому 
помещению не включилось еще в систему отыскивания; несмотря на хорошее 
восприятие при закладке палки (Паташон посмотрел, потрогал, еще раз 
потрогал), он искал не в этом помещении, а в боковых, которые привычны и 
находятся рядом с приманкой. Устремление к угловому помещению выплывало 
у обезьяны при непосредственном случайном его восприятии. При повторении 
выплывало легче. Первый импульс у обезьяны &mdash; искать под боковыми 
крышками даже тогда, когда только что положили палку в клетке (ср. опыт 
13/XI).
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 43, 13/XI. Установка прежняя. Без приманки палку 
из-под боковой крышки обезьяна не брала. Из нового углового помещения 
палку она брала и без приманки. Достав палку, Паташон часто просовывал ее в 
решетку люка и кидал на пустой доске. Наступила фаза, когда Паташон 
перестал брать палку из углового помещения при отсутствии приманки, хотя 
несколько раз ее там трогал. Устремление к угловому помещению все еще не 
вошло в систему действия при поисках.
</para>

<para>Иногда он открывал боковую крышку даже в том случае, если палка лежала тут же на доске и была вполне досягаемой.</para>

<para><emphasis>Опыт</emphasis> 44, 14/XI. Установка прежняя. Происходила тренировка: Паташон кидал то одной, то двумя руками. Дифференцировал концы палки. Закинув палку за борт, сразу искал под крышкой.</para>

<para><emphasis>Опыт</emphasis> 45, 15/XI. Установка прежняя. Происходила тренировка. Паташон ей разу же бросил палки обратным концом вперед.</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 46, 16/XI. Установка прежняя. Происходила 
тренировка в накидывании палки да приманку. При наличии приманки Паташон 
искал палку в обычных местах, хотя палку не прятали. При недосягаемости 
палки он искал ее, хотя палка была на виду. Обезьяна добивалась определенной 
приманки (яблока, моркови и хлеба не брала). Аналогичных явлений в 
дальнейшем мы не отмечали. Паташон ни разу не кидал палки обратным 
концом вперед, ни разу не заглядывал в угловое помещение. Кидал он обычно 
одной рукой, редко помогал другой.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 47, 17/XI. Происходила тренировка. Кидания 
обезьяны при неудачах становились торопливыми, размашистыми, мало 
меткими. Если палка повертывалась обратным концом, обезьяна всегда 
перевертывала ее крюком вперед. Закинув палку за борт, Паташон искал под 
крышками. Крышка иногда рождала у него импульс к открыванию даже при 
наличии палки на доске в пределах досягаемости.
</para>

<para><emphasis>Опыт</emphasis> 48, 19/XI. Продолжалась тренировка. Когда Паташон был голоден, наблюдалось некоторое снижение меткости (см. <xref linkend="picture69" />).</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 49, 20/XI. Продолжалась тренировка. При наличии 
приманки Паташон искал палку, хотя ее не прятали. По мере насыщения 
отдельные виды приманок переставали привлекать. Предлагали все более 
лакомые приманки &mdash; это обычный прием для повышения импульса к 
работе.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 50, 21/XI. Продолжалась тренировка. Не всякое 
кидание хорошо использовалось обезьяной (это отмечалось и раньше, будет и в 
дальнейшем). Паташон дифференцировал концы палки, однако, когда начинал 
кидать, эта дифференцировка не всегда проявлялась.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 51, 22/XI. Продолжалась тренировка. Паташон 
плохо ел, меткость &mdash; повышенная (см. <xref linkend="picture69" />). 
Закинув палку на хлеб, он не подтягивал ее &mdash; нужна более лакомая еда 
(листва редиски). Замечалось удержание в памяти углового помещения после 
отсрочки.
</para>

<para><emphasis>Опыт</emphasis> 52, 23/XI. Продолжалась тренировка.</para>

<para><emphasis>Опыт</emphasis> 53, 25/XI. Установка в основном прежняя, но была введена палка без крюка наряду с прежней.</para>

<para>
<emphasis>Основные выводы</emphasis>. Ориентировочно-исследовательская 
реакция у обезьяны &mdash; первый непосредственный импульс. Если 
приманки нет, влечение к новой палке у нее ярко выражено; обычное орудие 
обезьяна оставляет лежать (см. ниже). При наличии приманки первый импульс 
к новой палке вытесняет пищевой, но скоро уступает место влечению к 
привычному орудию (см. опыты 2, 3, 4, 5, 10, 13, 14, 17). При сытости у 
обезьяны преобладает ориентировочно исследовательская реакция (см. опыты 
11, 15, 18). При отсутствии настоящего орудия обезьяна прибегает к сходному 
(простая палка) (см. опыты 6, 7, 12). Иногда, особенно при эмоциональной 
возбудимости, Паташон брал ту палку, которая попадала под руку (см. опыты 
17, 18). Выбор палки определяется установкой (пищевой или ориентировочно-
исследовательской). Паташон хорошо отличал свое орудие от другой палки.
</para>

<para>
<emphasis>Протокол выполнения задания</emphasis> на выбор палок (25/XI).
<orderedlist>
<listitem><para>Впуск обезьяны. 11 ч. 29 м. На доске без приманки лежала 
короткая палка с крюком и другая новая короткая палка без крюка. Паташон 
моментально схватил новую палку, унес ее, с нею возился. Под левую крышку 
была положена короткая палка с крюком и короткая без крюка, под правую 
крышку &mdash; палка но величине средняя с крюком и такая же без 
крюка.</para></listitem>

<listitem><para>Приманка &mdash; кусок хлеба. 11 ч. 34 м. Паташон сразу 
открыл левую крышку, взял новую палку без крюка, попробовал ее зубами, тут 
же положил, взял короткую палку с крюком и одним накидыванием достал 
хлеб, стал есть. Приманка &mdash; кусок хлеба. 11 ч. 35 м. Паташон сделал 19 
киданий, достал хлеб, ел. 11 ч. 36.5 м. Сделал шесть киданий, достал хлеб, 
ел.</para></listitem>

<listitem><para>Средняя палка с крюком убрана. Приманка &mdash; кусок 
хлеба. Паташон взял короткую палку без крюка, кинул ее несколько раз, затем 
открыл правую крышку, взял палку без крюка (новую), унес.</para></listitem>

<listitem><para>Приманка &mdash; кусок моркови. Паташон подошел, взял 
короткую палку с крюком и после нескольких киданий достал хлеб и морковь, 
ел, в то же время обследовал палку (под правой крышкой &mdash; две средние 
палки).</para></listitem>

<listitem><para>Приманка &mdash; кусок моркови. 11 ч. 44 м. Паташон взял 
новую палку (без крюка), унес, грыз. 11 ч. 45 м. Присоединен кусок хлеба. 
Паташон подошел, сделал палкой с крюком три кидания, достал морковь, 
сделал 10 киданий, достал хлеб, ел. Палку с крюком убрали. 11 ч. 46.5 м. 
Приманка &mdash; кусок моркови. Паташон подошел, открыл левую крышку, 
отошел, слонялся. Присоединен еще кусок моркови.</para></listitem>

<listitem><para>Паташон подошел, по пути взял в руки новую короткую палку 
без крюка, положил, вновь подошел, посмотрел на правую крышку, на левую, 
наверх, отошел.</para></listitem>

<listitem><para>Присоединен кусок хурмы. 11 ч. 42 м. Паташон взял новую 
короткую палку, кинул за пределы досягаемости, открыл левую крышку, взял из 
клетки среднюю новую палку без крюка, кинул ее несколько раз, закинул за 
пределы досягаемости, открыл правую крышку, отошел.</para></listitem>

<listitem><para>Под левую крышку положены две средние палки. Паташон 
подошел, стал вытягивать, не открывая крышки, палку с крюком. Сделал три 
кидания, достал морковь, не взял. Сделал еще 5&mdash;6 киданий, достал 
хурму, унес ее, ел. Выхватил из рук приблизившегося экспериментатора 
карандаш, унес, разломал. 11 ч. 55 м. Паташон подошел, открыл левую крышку, 
отошел. Ел оставшуюся морковь. 11 ч. 56 м. Положены две короткие палки под 
правую крышку.</para></listitem>

<listitem><para>Присоединен кусок хурмы. Паташон открыл правую крышку. 
Взял новую палку (без крюка), кинул ее несколько раз, закинул за пределы 
доски, взял палку с крюком, сделал около 30 киданий, без результата. Открыл 
левую крышку, взял среднюю палку с крюком &mdash; сделал 56 киданий, 
достал хурму, ел.
</para>
<para>
На доске два куска моркови, под правой крышкой две короткие палки, под 
левой две средние. Паташон не подходил. 12 ч. 2.5 м. Присоединили кусок 
хурмы, он все еще ел прежнюю хурму.</para></listitem>

<listitem><para>12 ч. 03 м. Паташон подошел, открыл левую крышку, взял 
новую палку (без крюка), тут же ее отбросил, взял палку с крюком, сделал 
2&mdash;3 кидания, достал хурму, стал есть. 12 ч. 4 м. Присоединен кусок 
яблока; из-под левой крышки Паташон стал тянуть новую среднюю палку без 
крюка, вытянув до половины, оставил, открыл правую крышку, взял новую 
короткую палку без крюка, но тут же положил, отошел, 
слонялся.</para></listitem>

<listitem><para>12 ч. 6 м. Паташон взял новую короткую палку без крюка, унес 
в клетку, положил, слонялся. 12 ч. 7 м. Присоединен кусок хурмы. Паташон 
подошел, вытянул окончательно новую среднюю палку без крюка, кидал ее 
несколько раз, закидывал за пределы доски. Убрали с доски все палки. Он ушел 
в клетку.</para></listitem>

<listitem><para>Паташон принес новую короткую палку без крюка, кидал ее 
несколько раз, закидывал за пределы досягаемости, открывал левую крышку, 
правую верхнюю крышку, отошел. Положены две короткие палки под левую 
крышку, две длинные &mdash; под правую.</para></listitem>

<listitem><para>Паташон открыл левую крышку, не мог дотянуться до палки, 
открыл правую крышку, взял новую палку без крюка, тут же оставил, взял 
старую палку с крюком, сделал три кидания, достал хурму, ел.
</para>
<para>
Снова положены две короткие палки под левой крышкой (чуть ближе), две 
средние &mdash; под правой.</para></listitem>

<listitem><para>На доске два куска моркови, кусок яблока и кусок яблока с 
семенами. Паташон открыл левую крышку, взял обе палки, оставил, открыл 
правую крышку, взял новую палку (без крюка), унес, возвратился, взял 
короткую палку с крюком, сделал два кидания, достал морковь, не взял ее, 
сделал еще три кидания, достал морковь, не взял. Сделал еще 4&mdash;5 
киданий, достал яблоко, стал есть; сделал еще 4&mdash;5 киданий, достал 
яблоко, стал есть. Под левую крышку положили две коротких, под правую 
&mdash; две длинных палки. На доске два куска моркови и кусок 
яблока.</para></listitem>

<listitem><para>Паташон открыл правую крышку, взял новую палку без крюка, 
унес. Открыл левую крышку, взял новую палку без крюка, положил, ушел, 
слонялся. Под левую крышку положили две коротких палки, под правую 
&mdash; одну среднюю с крюком. 12 ч. 18.5 м. Паташон заглянул под левую 
крышку, открыл правую крышку, взял среднюю палку с крюком, сделал 
несколько киданий, достал яблоко, стал есть.</para></listitem>

<listitem><para>Под левую крышку положили две длинные палки, под правую 
&mdash; две средние. На доске два куска моркови и зелень от моркови. 
Паташон открыл левую крышку, взял новую палку, без крюка, кинул несколько 
раз, закинул за пределы досягаемости. Открыл правую крышку, взял новую 
палку (без крюка), отложил, взял с крюком, сделал несколько киданий, достал 
зелень. 12 ч. 29 м. Присоединили зелень моркови. Паташон открыл левую 
крышку, не взял ни одной палки, взял кусок ранее подтянутой моркови и стал 
грызть. Открыл правую крышку, взял новую палку (без крюка), но тут же 
отодвинул. Взял среднюю палку с крюком, достал двумя киданиями зелень, 
унес, заодно захватив длинную новую палку.
</para>
<para>
Под правую крышку положены две старые палки. До приманки Паташон взял 
короткую, посмотрел на обратный ее конец, положил у люка. Под правую 
крышку положили две старые палки, взял было короткую, кинул, взял среднюю. 
После нескольких киданий достал ею яблоко, стал есть.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 54, 26/Х. Установка прежняя. Выбор палок. Две 
короткие палки (одна с крюком и одна новая без крюка) под левой крышкой; 
две средние одна с крюком, другая без крюка (новая) &mdash; под правой. При 
наличии приманки два раза брал сначала новую палку без крюка, один раз 
среднюю, один раз короткую (непосредственный импульс к новому предмету), 
затем неизменно брал палку с крюком: 13 раз среднюю с крюком и 23 раза 
короткую с крюком. При отсутствии приманки (два раза) и при отказе от 
приманки (один раз) брал новую (среднюю без крюка) и уносил ее в клетку.
</para>

<para><emphasis>Опыт</emphasis> 55, 27/Х. Тренировка в кидании.</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 56, 28/Х. Вместо короткой новой палки без крюка 
была положена новая короткая с согнутым из толстой проволоки треугольником 
на конце (плоскость треугольника перпендикулярна палке). При наличии 
приманки Паташон сразу унес новую палку в клетку для обследования. Эта 
палка (благодаря железу на конце) использовалась больше, чем палка без 
крюка. Шесть раз он использовал ее наряду с палкой с крюком, четыре раза 
слабее, чем палку с крюком (сделал одно кидание), 11 раз не использовал. Когда 
эта палка была заменена прежней короткой палкой без крюка, последняя была 
использована один раз при отсутствии других палок. При наличии палок с 
крюком она не использовалась шесть раз (три раза Паташон брал ее, но сразу 
откладывал, не кидая). При отсутствии приманки новую среднюю палку он унес 
в клетку.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 57, 29/Х. Установка прежняя. Выбор палок. При 
наличии приманок Паташон пользовался только палкой с крюком; один раз, 
когда не брал уже приманки, унес новую среднюю без крюка в клетку. Из палок 
с крюком явное предпочтение оказывал средней перед короткой и только в 
конце, после недостаточно успешного использования средней, перешел к 
короткой палке.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 58, 1/XII. Установка прежняя. Задание: поиски и 
выбор палки с крюком яри наличии палки без крюка; палка (н. к.)
<footnote><para id='str248' xreflabel='стр. 248'>
<emphasis>Условные обозначения</emphasis>: н. ср. &mdash; новая 
среднедлинная палка без крюка; н. к. &mdash; новая короткая палка, без 
проволочного треугольники на конце; ср. кр. &mdash; средняя с крюком; к. кр. 
&mdash; короткая с крюком: дл. кр. &mdash; длинная с крюком; н. к. т. &mdash; 
новая короткая тонкая палка.
</para></footnote>
 на доске, причем на виду у Паташона была положена средняя с крюком (ср. 
кр.). Когда положили палку в новое помещение (сначала наверх, а затем в 
угловое помещение), Паташон достал ее сразу и без приманки. Повидимому, 
влияла новизна места. При поисках палки первый импульс обезьяны &mdash; к 
привычным помещениям, которые на виду (баковые); этот импульс оттеснял 
установку на верхнее или угловое помещение, куда только что была положена 
палка.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 59, 2/XII. Установка прежняя. Без приманки 
Паташон новую среднюю палку без крюка унес; при наличии приманки и палки 
н. с. на доске он искал палку с крюком. Не найдя, использовал н. ср. при 
наличии двух палок (н. ср. и ср. кр.) брал всегда только ср. кр. Это интересные 
примеры <quote>припоминания</quote>, выплывания адекватной установки.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 60, 3/XII. Установка прежняя. Палка новая средняя 
без крюка все время лежит на доске. Приманка кладется на доску спустя 1 мин. 
после того, как спрятана палка (отсроченная реакция). Паташон высматривал 
палку, заглядывая с конца под крышку, прежде чем вынимать. Палка, 
положенная в непривычное место, вынималась сразу при отсутствии приманки. 
При наличии приманки привычные места нахождения палки стимулировали 
обезьяну к поискам в этих местах, хотя нужная палка была только что в руках и 
оставлена в клетке. Когда нужной палки под крышками не оказалось, обезьяна 
взяла палку без крюка, но она не удовлетворяла; тогда у обезьяны возникал 
новый импульс к поискам: она поворачивалась в клетку, брала палку среднюю с 
крюком, кидала ее. Отмечалось как обычное явление, что палка новая средняя 
без крюка, лежащая на доске и мешающая кидать, не устранялась обезьяной. 
Угловое помещение обследовалось только после просмотра ближайших 
помещений, боковых и верхнего.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 61, 4/XII. Установка прежняя. Была устранена 
возможность увидеть палку в щелку под какой-либо крышкой. Наблюдалось 
повторение предыдущего. Обезьяна не устраняла лежащей на доске новой 
средней палки без крюка, когда она мешала кидать. В первой половине опыта 
угловое помещение не вспоминалось даже при безрезультатных поисках в 
боковых и верхнем помещениях. Во второй половине опыта у обезьяны 
наблюдалось устремление в угол, оно проявлялось сразу после выкладывания 
приманки или после неудачных поисков.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 62, 8/XII. Палка пряталась при наличии приманки 
на доске; крышки (после того как под одну из них была положена палка на виду 
у Паташона) закреплялись и отмыкались по истечении назначенного времени 
отсрочки, одновременно с выкладыванием дополнительной приманки. 
Манипулирование обезьяны с новым запором отвлекало (от приманки) 
обезьяну, хотя она и не была кормлена с утра. Усиление приманки 
преодолевало отвлечение. Период отсрочки 1.5&mdash;2 мин. Обезьяна дала 
71% правильных реакций.
</para>

<para><emphasis>Опыт</emphasis> 63, 9/XII. Установка та же, что и накануне. Период отсрочки 1.5&mdash;3 мин. Обезьяна дала 25% правильных реакций. В конце происходила тренировка обезьяны в кидании палки.</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 64, 10/XII. На доске перед обезьяной все время 
лежит новая короткая тонкая палка без крюка (н. к. т.). При наличии приманки 
на доске две палки: средняя с крюком и новая короткая тонкая без крюка. 
Паташон взял новую палку без крюка. Осмотрев ее, он попробовал ее зубами, 
отложил, работал старой палкой с крюком. Палку с крюком убрали; при 
наличии приманки и новой палки без крюка он долго искал старую палку с 
крюком и, не найдя ее, отошел. Новой палки без крюка он не использовал и 
только после нескольких безрезультатно положенных дополнительных 
приманок и многократных повторных поисков взял н. к. т. и кидал ее за 
приманкой. Приманку различал по звуку. Когда яблока уже не брал, на стучание 
яблоком о доску не реагировал, на шорох листьев редиски реагировал сразу.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 65, 11/XII. Новая установка, Устроен второй люк с 
мелкой сеткой, закрывающий на время отсрочки люк с решеткой (<xref 
linkend="picture88" />). Подсчеты правильных и неправильных открываний 
после оторочки дали 57% правильных реакций.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 66, 13/XII. Палка положена при отсутствии
 приманки и закрытом втором люке. Приманка кладется по истечении отсрочки. 
На кривых <xref linkend="picture89" /> приведен подсчет правильных и 
неправильных открываний (<xref linkend="table55" />). Наблюдалось упорное 
устремление обезьяны к отматыванию проволоки. Производилась тренировка 
обезьяны в умении доставать палкой приманку.
</para>

<para><emphasis>Опыт</emphasis> 67, 14/XII. Подсчеты я итоги работы отражены в <xref linkend="table55" /> и <xref linkend="table56" />, Тренировка обезьяны в умении доставать палкой приманку продолжалась.</para>

<para><emphasis>Опыт</emphasis> 68, 15/XII. Подсчеты и итоги отражены на <xref linkend="picture89" />. Тренировка обезьяны продолжалась.</para>

<para>
<emphasis>Опыты</emphasis> 69&mdash;71, 16, 17, 19/XII. Выяснялось влияние 
наличия и отсутствия приманки на доске, влияние наличия открытого или 
закрытого второго люка для определения способности обезьяны к удержанию в 
памяти места, куда положена палка. Итоги реагирования отражены на <xref 
linkend="picture89" />. Наблюдался ряд случаев припоминания в процессе 
действия обезьяны, как бы на полпути ее деятельности.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 72, 20/XII. Итоги реагирования обезьяны. Когда 
палка пряталась без приманки, Паташон другие помещения не просматривал. 
При наличии приманки, когда палка была положена направо и крышка люка 
открыта, он просматривал другие помещения (левую крышку, верх) и отходил, 
не трогая палки.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 73, 21/XII. Итоги реагирования обезьяны. 
Усиленное устремление обезьяны к палке, при наличии паузы после 
предъявления приманки. Просмотр обезьяной других помещений допускался 
только до прятанья палки. Имели место явления негативизма. Наблюдались 
припоминания в процессе действия обезьяны. Непосредственное восприятие 
правой и левой крышки вызывало у обезьяны импульс к их открыванию 
(наказания за ошибки мы не применяли). Непосредственный импульс оттесняет 
у обезьяны отсроченную установку. В последнее время у обезьяны наблюдались 
попытки накинуть крюк на приманку небольшими движениями, когда приманка 
близка к крюку.
</para>

<para><emphasis>Опыт</emphasis> 74, 22/XII. См. итоги подсчета в <xref linkend="table55" />. Снова восприятие крышек на доске (правой или левой) оттесняло имеющуюся установку к лежащей наверху палке.</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 75, 23/XII. См. итоги подсчета на кривых <xref 
linkend="picture89" />. Введено наказание за ошибку (снимание приманки при 
ошибке). Паташон часто уносил палку. Наблюдались признаки негативизма, 
нежелания работать вообще.
</para>

<para>
<emphasis>Опыты</emphasis> 76&mdash;79, 25&mdash;29/XII. См. итоги 
подсчетов в <xref linkend="table55" />. Наблюдалась инерция установки в 
действии: после снятия приманки установка на отыскание палки продолжала 
действовать вплоть до того, что открыв крышку, Паташон трогал палку, но не 
брал ее. Определенный негативизм.
</para>

<para><emphasis>Опыт</emphasis> 80, 30/XII. Тренировка обезьяны на бросание палки.</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 81, 31/XII. При наличии палии на доске были 
поиски ее в обычных местах. Броски палки были направлены сначала на 
предпочитаемую приманку, затем переводились на другую. Иногда Паташон 
перевертывал палку в руках, чтобы направить крюком вперед.
</para>

<para><emphasis>Опыты</emphasis> 82&mdash;85. Тренировка обезьяны на бросание палки.</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 86, 16/IV 1939 г. Осуществляется после зимнего 
перерыва. Приманка на доске, приставленной к решетке жилой клетки. В 
экспериментальной клетке прежняя установка, без приманки. Под левую 
крышку положены две средние палки, одна с крюком, другая без крюка.
</para>

<para>
<emphasis>Основные выводы</emphasis>. Закрепленная установка, 
определяемая непосредственно воспринимаемой привычной обстановкой, 
оттесняла только что родившуюся новую установку. Приманка на доске в 
жилой клетке сразу вызывала устремление к экспериментальной клетке (за 
палкой). Войдя в экспериментальную клетку, Паташон сразу открывал крышки. 
Но тут начинала действовать привычная ситуация.
</para>

<para>
В ящике &mdash; две палки, а на доске нет приманки; наблюдалась некоторая 
неопределенность действий в отношении того, какую палку взять; Паташон 
брал палку н. ср., &mdash; как полагается в этой обстановке, и все дальнейшее 
поведение отражало полное подчинение влиянию привычной обстановки. 
Посмотрев однажды в малый перегонный люк, после того как усилили 
приманку, Паташон сразу достал палку ср. кр., но перед глазами снова 
оказалась обычная пустая доска, и. он тут же положил взятую палку.
<footnote><para>
Условные обозначения палок см. в сноске на <xref linkend="str248" />.
</para></footnote>
</para>

<para><emphasis>Опыт</emphasis> 87, 17/IV. Установка та же, что и накануне.</para>

<para>
<emphasis>Основные выводы</emphasis>. Отсутствие аппетита у Паташона 
сделало эксперимент недостаточно демонстративным. В целом, однако, весь 
ход его говорит о том, что обстановка экспериментальной клетки почти 
безраздельно определяла его поведение, она для него была чрезвычайно 
притягательной, иногда он устремлялся к приманке в жилую клетку, но на 
полпути задерживался и возвращался обратно. Отношение к палке 
определялось отсутствием приманки на доске в экспериментальной клетке. Вся 
ситуация порождала негативизм, наблюдалась сонливость, а в результате и 
снижение аппетита.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 88, 19/IV. Установка прежняя. В общем, начиная с 
недостаточной силы приманки (Паташон не ест моркови и почти не ест 
редиски), ситуация предыдущего дня. В конце опыта замечалось некоторое 
ослабление влечения к экспериментальной клетке. Обезьяна переходила в 
жилую клетку и пребывала в ней некоторое время. 
</para>

<para><emphasis>Опыт</emphasis> 89, 20/IV. Установка прежняя.</para>

<para>
<emphasis>Основные выводы</emphasis>. Влечение в экспериментальную 
клетку у обезьяны ослабевало, пребывание в жилой клетке более длительно, 
внимание к приманке &mdash; больше. Случилось, что это внимание к 
приманке проявилось однажды в такой момент, когда обезьяна держала палку в 
руках. Старый навык был перенесен в новую обстановку. Такие моменты могли 
быть и, в прошлом, но тогда слишком сильна была в целом установка на 
деятельность только в экспериментальной клетке. Следующие моменты 
интересны. Принести палку с доски жилой клетки в экспериментальную 
оказалось для обезьяны гораздо проще, чем наоборот; и экспериментальной 
клетке у обезьяны легко возникает потребность в палке, в жилой &mdash; нет. 
После однократного использования палки в жилой клетке у Паташона возникла 
эта потребность и здесь, &mdash; он устремлялся от приманки в 
экспериментальную клетку, подходил к решетчатому люку, но дальнейшие его 
действия определялись обстановкой экспериментальной клетки. Паташон 
протягивал руку, но на доске перед глазами у него не было приманки, он 
отходил, другой раз брал палку и делал два кидания на пустой доске, отходил. 
Установка, создаваемая непосредственным окружением, легко вытесняла 
установку, созданную предыдущим моментом, имели место <quote>короткая 
мотивация</quote>, неустойчивость установки, <quote>с глаз долой &mdash; из 
сердца вон</quote>. Палка вполне действенна только в определенной ситуации; 
в этой ситуации возникает потребность в ней. Задача экспериментатора 
расширить эту сферу, сделать палку для обезьяны нужной в любой обстановке.
</para>

<para><emphasis>Опыт</emphasis> 90, 22/IV. Установка прежняя.</para>

<para>
<emphasis>Основные выводы</emphasis>. Обезьяна находилась 
преимущественно в жилой клетке или на границе двух клеток &mdash; у люка. 
При выкладывании приманки Паташон часто устремлялся в экспериментальную 
клетку к решетчатому люку; здесь он подпадал под влияние обстановки 
экспериментальной клетки, и его поведение определялось ею и дальше. Только 
два раза Паташон принес палку под влиянием усиления приманки: первый раз 
взял ее с пола экспериментальной клетки, где она лежала уже довольно долго 
(10 ч. 53 м.), во второй раз достал ее из-под левой крышки, но тоже, вынув, 
положил и только при дальнейшем усилении приманки поднял ее (11 ч. 01 м.). 
Несмотря на двухкратное использование палки, в конце опыта у Паташона 
снова взяло верх влияние обстановки экспериментальной клетки (11 ч. 02 м.). 
Вся ситуация порождала проявление негативизма особенно во второй половине 
опыта. Паташон отворачивался, искал у себя в шерсти, мастурбировал. Эти 
моменты ясно показывают вытеснение возникшей у обезьяны установки на 
использование палки в жилой клетке установкой, порождаемой ситуацией 
экспериментальной клетки. Замечается также влияние усиления стимула.
</para>

<para><emphasis>Опыт</emphasis> 91, 23/V. Установка прежняя.</para>

<para>
<emphasis>Основные выводы</emphasis>. Общий вывод тот же, что и из 
предыдущего опыта. Имеются некоторые интересные моменты. Палка на полу 
экспериментальной клетки использовалась Паташоном легче, чем палка на 
доске за решетчатым люком. Взятая с поту палка (н. ср.), мало пригодная для 
доставания приманки, откладывалась; при усилении приманки использовалась.
</para>

<para><emphasis>Опыт</emphasis> 92, 25/IV. Установка прежняя.</para>

<para>
<emphasis>Основные выводы</emphasis>. Эксперимент очень наглядно 
иллюстрирует все существенные моменты в работе обезьяны на данном этапе. 
Вид приманки вызывал у обезьяны устремление за палкой. В 
экспериментальной клетке Паташон подпадал под влияние ее обстановки; палку 
с крюком он всегда приносил и клал на доску, работал ею, когда на доске была 
приманка. Теперь приманки нет, палку надо уносить, для этого надо преодолеть 
старую установку. Палку без крюка он чаще брал с доски для манипулирования, 
легче берет ее и теперь. Взять палку с пола экспериментальной клетки легче, 
чем с доски, &mdash; несколько раз он брал палку без крюка (н. ср.), но, 
очутившись с нею перед приманкой, замечал, что палка не та, откладывал ее, не 
просовывая; лишь после нескольких таких отказов делал слабые попытки 
использовать эту палку. Иногда ему удавалось преодолеть влияние ситуации 
экспериментальной клетки и брать палку среднюю с крюком. Паузы перерыва в 
этих действиях показывают, как они трудно формируются.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 93, 26/IV. Установка прежняя. В общем поведение 
Паташона сходно с предыдущим. Он сыт, активность его слабая, затем 
проявлялся и негативизм. Ни разу Паташон не принес палки средней с крюком с 
доски из экспериментальной клетки. В начале опыта он достал и положил на 
пол в экспериментальной клетке среднюю палку без крюка, позднее принес ее к 
приманке, попробовал, но без всякой настойчивости использовать ее. Трижды у 
обезьяны проявлялся импульс использовать кормушку как палку. Палка 
короткая с крюком, положенная в жилой клетке, не использовалась из-за 
развившегося у обезьяны негативизма (но если обезьяне дать в руку ту же 
палку, то она использует ее немедленно, а после этого сразу использует и 
положенную в клетке).
</para>

<para><emphasis>Опыт</emphasis> 94, 27/IV. Установка прежняя.</para>

<para>
<emphasis>Основные выводы</emphasis>. Высокоэффективная приманка 
(печенье) делала у Паташона новую установку на ее добывание настолько 
устойчивой, что он преодолевал силу старой установки, формируемой 
ситуацией экспериментальной клетки. Как только приманка послабее (апельсин, 
акация), хотя по существу для обезьяны тоже желательная, она съедалась 
неизменно с охотой; соотношение установок создавалось другое: старая 
установка экспериментальной клетки оказывалась более мощной и вытесняла 
новую.
</para>

<para>
Интересны, кроме того, следующие моменты. Трудность задачи, как и во всех 
предыдущих случаях, в слабой степени ведет к развитию у обезьяны сонного 
торможения (обезьяна зевает), но главным образам возникает действенный 
негативизм &mdash; Паташон ищет в шерсти, упорно копается в решетке и т. п.
</para>

<para>
При просовывании палок в решетку жилой клетки у обезьяны отрабатывается 
определенный прием: одной рукой она толкает палку к решетке, другую руку 
просовывает за решетку и, беря за конец палки с наружной стороны, тянет ее 
туда; с одной стороны, хороший пример богатых возможностей эффекторов 
животного, богатства <quote>проб</quote>, с другой стороны &mdash; 
направленности, а не стихийности этих <quote>проб</quote>.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 95, 29/IV. Установка прежняя. Под левой крышкой 
две палки с крюками, короткая и средняя. Весь опыт проходил при большом 
отвлечении Паташона: гуляли выскочившие из клетки обезьяны, их загоняли. 
Принципиально нового по сравнению с тем, что было накануне, не было. 
Задержка наблюдалась на моменте открывания Паташоном крышки. При 
открытой крышке палки использовались им, но крышку он не открывал. Нет 
предпочтения одной палки с крюком другой. Прием просовывания у обезьяны 
отрабатывается. Усиление приманки (качественное &mdash; печенье, сахар, 
чернослив) в общем имело такой же эффект, как и накануне.
</para>

<para><emphasis>Опыт</emphasis> 96, 7/V. После перерыва в восемь дней. Установка прежняя. Под левой крышкой две палки, средняя и короткая, с крюками.</para>

<para>
<emphasis>Основные выводы</emphasis>. После перерыва новая установка 
оказалась у обезьяны сформированной; она проявилась после неопределенного 
состояния и не вытеснялась обстановкой экспериментальной клетки. Новый 
элемент &mdash; верхняя крышка &mdash; вводился через старую установку. 
Хорошо оформился прием просовывания палки. Деталь, которая наблюдается 
часто (<quote>аппетит приходит во время еды</quote>): приманка, не имеющая 
достаточной стимулирующей силы, чтобы вызвать сложное действие 
добывания, оказывается все же желательной, она поедается, когда само 
действие вызвано другой дополнительной приманкой.
</para>

<para><emphasis>Опыт</emphasis> 97, 8/V. Установка прежняя.</para>

<para>
<emphasis>Основные выводы</emphasis>. Когда стимул в жилой клетке слаб, 
ситуация экспериментальной клетки берет у обезьяны верх, парализует 
действие. Качественное или количественное нарастание стимула может 
настолько усилить устремление к приманке, что преодолеет ситуацию 
экспериментальной клетки.
</para>

<para>
Похоже, что у обезьяны имеется заранее дифференцированная установка на 
определенную приманку. Это ожидание <quote>отбивает аппетит</quote> на 
другие виды корма и делает внимательным ко всему, что связано с особо 
привлекательной приманкой.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 98, 9/V. Установка прежняя. Выявляется динамика 
установок. Сила установки определяется не только стимулом, но всей 
ситуацией, она колеблется, меняется. Хлеб &mdash; слабый стимул, он либо 
совсем не вызывал действия Паташона, либо погашался восприятием обезьяной 
пустой доски экспериментальной клетки. Когда действие обезьяны было 
вызвано другой приманкой, поедался и хлеб. Сходная картина наблюдается и по 
отношению к яблоку: количественное усиление стимула до шести кусков 
вызывало нужное действие. Начавшееся при слабой приманке (яблоки) 
действие легко переходит в манипулирование. Паташон реагировал на сигналы, 
связанные с сильным стимулом, &mdash; коробочки, в которых хранятся 
печение, сахар, орехи. Стимул вызывал у него привычную цепь действий 
(автоматизм); если средняя палка с крюком лежала у люка с приманкой, все же 
Паташон бежал к решетчатому люку, приносил оставшуюся там короткую 
палку с крюком.
</para>

<para>
Палка в новом месте (повешена на сетку) сразу берется Паташоном и без 
приманки. Когда в палке обнаружилась трещина, Паташон стал грызть ее, палка 
подалась, и никакими приманками в жилой клетке не удалось отвлечь обезьяну. 
Только много кусков сахара в экспериментальной клетке побудило обезьяну 
прервать это занятие и достать приманку.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 99, 10/V. Установка прежняя. У короткой палки с 
крюком треснувший бамбук заменен новым, настолько сходным с прежним, 
насколько было возможно: бамбук был той же длины, той же толщины, с теми 
же двумя междоузлиями в конце, противоположном крюку, та же железная 
втулка.
</para>

<para>
Обнаружилось чрезвычайное внимание обезьяны к мелким новым элементам в 
знакомом предмете (новой бамбуковой короткой палке с крюком). 
Исследование этих элементов отвлекло обезьяну от приманки, прервало начатое 
действие. Влечение к этой палке настолько велико, что Паташон пользовался и 
для добывания приманки только ею. Делается усиление приманки увеличением 
размеров куска для привлечения к ней внимания обезьяны.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 100, 11/V. Установка прежняя. Снова 
производилось усиление приманки путем увеличения числа кусков или 
увеличения размера куска. Действие, вызванное слабым стимулом, часто 
прерывалось у обезьяны на полпути отвлечением на ориентировку в клетке или 
установкой экспериментальной клетки. Новые элементы в короткой палке с 
крюком все еще сильно привлекали внимание обезьяны. Показ приманки 
усиливал ее значимость. Когда действие повторялось, для обезьяны стал 
эффективным по своей значимости и малый кусок приманки. Обнаруживалось 
внимание Паташона к коробкам с сахаром и печением. На звук этих коробок он 
всегда реагировал и подходил. Подготовительные действия к доставанию 
приманки, когда шли за коробками или несли их, заставляли обезьяну 
приносить палку к люку. Усиление значения приманки осуществлялось и путем 
его <quote>дразнения</quote>. В конце опыта Паташон пользовался средней 
палкой с крюком, но в общем преобладало использование короткой палки с 
крюком.
</para>

<para><emphasis>Протокол опыта</emphasis>. 8 ч. 52 м. Приманка &mdash; кусок хлеба. Паташон подошел к решетчатому люку, взял палку, но оставил на доске, открыл верхнюю крышку, отошел, сел у перегонного люка.</para>

<para>8 ч. 53.5 м. Поманили хлебом, Паташон подошел, тронул палку, отошел, сел у перегонного люка.</para>

<para>8 ч. 54 м. Подманивали обезьяну, она не реагировала, слонялась.</para>

<para>8 ч. 55 м. Присоединили еще кусок хлеба. Паташон не реагировал, перешел в жилую клетку, сидел над приманкой.</para>

<para>
8 ч. 55.5 м. Еще кусок хлеба. Паташон медленно подошел к решетчатому люку, 
обыскивал верх, пытался тащить планку, закрывающую щель. Планку удалили. 
Паташон подошел к приманке, оттуда вновь к решетчатому люку, достал 
короткую палку с крюком, унес ее в жилую клетку, осматривал.
</para>

<para>8 ч. 58.5 м. Медленно подошел к доске с приманкой, достал палкой все три куска, стал есть. Обе палки положили под левую крышку.</para>

<para>9 ч. 00 м. Паташон достал короткую палку с крюком (приманки нет), оставил палку на доске, отошел, слонялся.</para>

<para>9 ч. 1.5 м. Приманка &mdash; кусок моркови. Паташон лениво подошел к решетчатому люку, постоял перед ним, отошел, сел. Слонялся по клетке, сел у перегонного люка.</para>

<para>9 ч. 4 м. Присоединяли к приманке кусок хлеба. Паташон не реагировал, сидел, искал в шерсти.</para>

<para>9 ч. 4.5 м. Лаборант пошел за коробкой. Паташон следил. Сел над приманкой, слонялся, сел в экспериментальной клетке.</para>

<para>9 ч. 6 м. Взял короткую, палку с крюком, исследовал ее, положил, поднял, посмотрел в перегонный люк, увидел коробочки. Приманка из них не положена. Паташон взял палку, принес в жилую клетку, положил.</para>

<para>
9 ч. 7 м. Присоединили к приманке один орех. Паташон достал его, достал и 
морковь, откусил. Палки положили под левую крышку. Паташон перешел в 
экспериментальную клетку. Подошел к решетчатому люку, отошел, не 
торопясь; сидел.
</para>

<para>9 ч. 9.5 м. Присоединили к приманке орех. На звук коробки Паташон сразу пошел в жилую клетку, посидел, перешел в экспериментальную клетку, сел.</para>

<para>
9 ч. 11 м. Присоединили к приманке еще орех. Паташон подошел к доске, взял 
хлеб, подошел к решетчатому люку, взял короткую палку с крюком, осмотрел 
ее, оставил на доске. Открыл правую крышку, возился на доске, закинул палку 
за борт, толкнул аппарат. Палку положили на доску.
</para>

<para>9 ч. 13.5 м. Взял короткую палку с крюком, направился к жилой клетке, на полпути остановился, стал рассматривать палку. Лаборант поманил его; он пошел, не дошел, сел среди жилой клетки, рассматривал палку, положил ее, слонялся.</para>

<para>9 ч. 15 м. Присоединили к приманке один орех. Сидел на лестнице, не реагировал; ушел в клетку.</para>

<para>9 ч. 16 м. Потрогал палку, положил ее, ушел в экспериментальную клетку.</para>

<para>9 ч. 17 м. Подложили к приманке еще один орех. Паташон взял палку, достал все орехи, стал их есть.</para>

<para>9 ч. 18 м. Палки положили под левую крышку. Паташон смотрел, отошел, слонялся.</para>

<para>9 ч. 19 м. Подложили к приманке маленький кусочек печенья. Паташон грыз орех, не реагировал, был отвлечен прохожими.</para>

<para>9 ч. 20 м. Маленький кусочек печенья заменили большим. Паташон окнул (звук одобрения), пошел спешно за палкой. Достал печенье, стал есть.</para>

<para>9 ч. 21.5 м. Палки положили под левую крышку. Паташон смотрел. Палок не трогал, слонялся. Сидел у доски в жилой клетке, подбирал крошки от печенья, слонялся. Сел в экспериментальной клетке, искал в шерсти.</para>

<para>9 ч. 23 м. Положили еще один кусочек печенья. На звук коробки Паташон подошел, снова отошел. Вернулся, взглянул еще раз на приманку (кусок не очень велик), пошел, достал палку, достал ею печенье, начал есть.</para>

<para>9 ч. 25.5 м. Паташон сидел над доской в жилой клетке.</para>

<para>9 ч. 26 м. Приманка &mdash; маленький кусочек печенья. Паташон сразу пошел, достал палку, достал ею печенье, съел. Палки положили под левую крышку.</para>

<para>9 ч. 27 м. Положили совсем маленький кусочек печенья. Паташон сразу пошел, достал палку, достал ею печенье, съел. Палки на месте.</para>

<para>9 ч. 28 м. Приманка &mdash; маленький кусочек печенья. Паташон сразу принес палку, достал его, разбил печенье, достал крошки.</para>

<para>9 ч. 30 м. Палки на месте. Приманка &mdash; маленький кусочек печенья. Паташон сразу достал его палкой и съел (палка всегда &mdash; короткая с крюком). Палки на месте.</para>

<para>9 ч. 31 м. Приманка &mdash; маленький кусочек печенья. Паташон сразу достал его палкой, съел.</para>

<para>9 ч. 32 м. Палка на месте. Приманка &mdash; маленький кусочек печенья. Паташон сразу не пошел, попил, слонялся, поманили &mdash; подошел, опять стал слоняться, занялся ящикам.</para>

<para>9 ч. 34 м. Подманивали. Паташон пошел, достал палку, достал ею печенье, съел.</para>

<para>9 ч. 35 м. Палка положена на место (под левую крышку). Приманка &mdash; маленький кусочек печенья. Паташон пошел сразу, достал палку и палкой &mdash; печенье, съел.</para>

<para>9 ч. 37 м. Палка на месте. Приманка &mdash; маленький кусочек печенья. Паташон пошел не сразу, подошел к решетчатому люку, отошел, сел, слонялся. Перешел в жилую клетку, сидел над приманкой, слонялся.</para>

<para>9 ч. 38 м. Его подманили (показали приманку). Паташон подошел к решетчатому люку, достал палку, разбил печенье в крошки и стал их подбирать.</para>

<para>9 ч. 40 м. Палки положили на место. Приманка &mdash; маленький кусочек печенья. Паташон не реагировал, сидел над доской, но отвернувшись. Слонялся. Подманивали, постукивая и показывая на приманку. Не реагировал, был отвлечен.</para>

<para>9 ч. 41.5 м. Потом пошел, достал палку; во время добывания ею приманки отвлекся, отошел, затем вернулся, достал приманку палкой, съел.</para>

<para>9 ч. 43 м. Палки положили на место. Приманка &mdash; маленький кусочек печенья. Паташон посмотрел, зевнул, слонялся, подошел к решетчатому люку, сел, искал в шерсти.</para>

<para>9 ч. 44.5 м. Потом тронул палку, отошел, сел над доской с приманкой. Показывали печенье, он не реагировал. Пододвинули приманку. Когда он подошел, отодвинули, он сразу же пошел за палкой, достал печенье, съел.</para>

<para>9 ч. 46.5 м. Палки положили на место. Приманка &mdash; маленький кусочек печенья. Паташон не реагировал, был отвлечен. Подманивали его, как и в предыдущий раз. Он сразу же пошел за палкой, достал печенье, съел.</para>

<para>9 ч. 48 м. Палки положили на место. Приманка &mdash; маленький кусочек печенья. Паташон сидел над доской в жилой клетке. Не реагировал. Снова применяли прежний прием подманивания; он спустился, но не сразу, за палкой не пошел.</para>

<para>9 ч. 50 м. Пошел, взял среднюю палку с крюком, достал ею приманку, съел.</para>

<para>9 ч. 50,5 м. Палки на месте. Приманка &mdash; маленький кусочек печенья. Паташон сразу пошел, взял среднюю палку с крюком. При продевании она застряла так, что он не мог ее просунуть.</para>

<para>9 ч. 52.5 м. Просунул ее, достал приманку, съел.</para>

<para>9 ч. 53 м. Палки на месте. Приманка &mdash; маленький кусочек печенья. Паташон пошел не сразу.</para>

<para>9 ч. 53.5 м. Взял среднюю палку с крюком, достал печенье, съел.</para>

<para>
9 ч. 54.5 м. Палки на месте. Приманка &mdash; маленький кусочек печенья. 
Паташон подошел, слонялся, сел, искал в шерсти. Показали приманку, он 
подошел к решетчатому люку, отошел. Еще раз показали приманку, он достал 
палку короткую с крюком, достал ею приманку, съел.
</para>

<para>9 ч. 57 м. Палки на месте. Приманка &mdash; маленький кусочек печенья. Паташон сразу взял короткую палку с крюком, достал ею печенье, съел.</para>

<para>9 ч. 57.5 м. Палки на месте. Паташон вытащил палку среднюю с крюком, положил ее среди клетки (приманки нет). Палка снова положена обезьяной на место.</para>

<para>9 ч. 58.5 м. Приманка &mdash; маленький кусочек печенья. Паташон подошел к решетчатому люку, снова отошел, слонялся.</para>

<para>9 ч. 59.5 м. Подманивали, не реагировал. Сидел в экспериментальной клетке у наружной решетки.</para>

<para>10 ч. 00 м. Слонялся, подманивали (не пододвигая приманки). Паташон не реагировал. На звук коробки он сразу встал и подошел. Влез на лестницу.</para>

<para>10 ч. 1.5 м. Пододвинули приманку. Паташон стал спускаться. Приманку отодвинули. Он отошел, пил воду. Пододвинули приманку; он не подошел.</para>

<para>10 ч. 2.5 м. Подошел к решетчатому люку, взял палку короткую с крюком, достал печенье, съел. Палки на месте.</para>

<para>10 ч. 3 м. Приманка &mdash; маленький кусочек печенья. Паташон сидел у доски, сразу пошел, взял палку короткую с крюком, достал ею печенье, съел.</para>

<para>10 ч. 4 м. Палки на месте. Приманка: &mdash; маленький кусочек печенья. Паташон сидел вдали. Подошел к решетчатому люку, взял палку короткую с крюком. Не донес, сел, осматривал палку.</para>

<para>10 ч. 5 .м. Подманивали, показали приманку. Он снова взял палку, затем положил.</para>

<para>10 ч. 6.5 м. Подманивали, он не подходил.</para>

<para>10 ч. 7 м. Пододвинули приманку, он подошел не сразу. Отодвинули приманку, он пошел к решетчатому люку, взял палку среднюю с крюком, достал ею печенье, раскрошил, доставал крошки. Отошел.</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 101, 15/V. Установка прежняя. Во второй половине 
опыта пользовался палкой средней с крюком. Возможно, что предпочтение 
палки короткой с крюком было обусловлено не ее большей пригодностью, а 
элементом новизны в ней. После привыкания этот фактор ослабел. С другой 
стороны, палка средняя с крюком, которой в последнее время Паташон мало 
пользовался, сама приобрела до некоторой степени характер новизны (в смысле 
смены). При слабом стимуле наблюдаются прерванные действия &mdash; 
поступки, связанные не с данной приманкой, а с элементами ситуации, 
воскрешающими старые установки (просовывание палки в решетчатый люк или 
даже в лицевую решетку экспериментальной клетки, устремление к 
решетчатому люку мимо лежащих палок). При усилении приманки приходит в 
действие как устойчивый комплекс адекватная установка (Паташон сразу берет 
нужную палку с пола). Таким образом, <emphasis>стимул имеет разное 
мотивационное значение в зависимости от его силы</emphasis>.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 102, 16/V. Установка прежняя. Снова явное 
предпочтение палке короткой с крюком (откладывание палки средней с 
крюком). Паташон обращался вновь к рассматриванию палки к. кр. и 
производил доставание ее при отсутствии приманки.
</para>

<para>
При слабом стимуле наблюдалось просовывание обезьяной палки в решетчатый 
люк. Если иногда приманка недостаточно привлекательна для вызова у 
обезьяны действия доставания палкой, все же при наличии более сильной 
приманки и мало привлекательная приманка достается заодно и поедается. 
Объяснение этого, возможно, надо искать в ожидании обезьяной лучшей 
приманки, в наличии у животного некоторой установки, для которой наличная 
приманка не является адекватным раздражителем. Перестановка приманки в 
другое место жилой и экспериментальной клетки не нарушала у обезьяны 
уменья. Однако автоматизм старой формы проявлялся: приманка находится в 
экспериментальной клетке, а палку обезьяна несет в жилую клетку. С другой 
стороны, Паташон позднее приносил палку короткую с крюком из жилой 
клетки в экспериментальную клетку.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 103, 17/V. Установка прежняя. У обезьяны 
наблюдалось определенное предпочтение палке короткой с крюком лишь в 6-м 
случае. Иногда обезьяна направляла палку на руку лаборанта, который держал 
приманку (печенье) в руках.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 104, 19/V. Установка прежняя. Достаточно 
выразительно установилось предпочтение короткой палки с крюком при 
наличии средней с крюком, побуждающее искать короткую и при наличии 
средней. Однако иногда, как бы <quote>по инерции</quote>, обезьяна все же не 
делала этого выбора.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 105, 20/V. Установка прежняя. Наблюдалось 
достаточно ясно выраженное предпочтение короткой палки с крюком перед 
средней палкой с крюком. Из 21 случая выбора палки 15 приходилось на палки 
к. кр. и 6 &mdash; на ср. кр. Все же это предпочтение не вполне устойчиво. 
Особенно это сказывается при изменении обстановки, когда мы прятали палку 
не в обычных местах, а вешали на решетке. Старая установка, соответствующая 
обстановке экспериментальной клетки, все еще сказывалась и проявлялась в 
действии.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 106, 21/V. Установка прежняя. Снова наблюдалось 
явное предпочтение палки к. кр. перед падкой ср. кр. и неустойчивость этой 
установки; она колебалась при изменении обстановки, легко перекрывалась при 
этом другим фактором (при более близком положении палки). Однако после 
некоторого закрепления новой обстановки положение палки уже переставало 
играть роль; Паташон лез по сетке опять за палкой к. кр., в то время как палка 
ср. кр. находилась рядом, внизу. Новое изменение обстановки (перенос палок на 
решетку жилой клетки) и новое расположение палок перекрывали их различие и 
предпочтение. Интересен рецидив старой установки.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 107, 22/V. Изменение в установке: доставание 
приманки при помощи палки ср. кр. значительно затруднено по сравнению с 
доставанием палки к. кр.; на доске установлен ближний борт. Паташон пять раз 
прекращал работать палкой ср. кр., взял палку к. кр. Он упорно снимал с 
решетки (хотя и не всегда) ближайшую к нему палку. Интересны вдруг 
появляющиеся и угасающие импульсы просунуть палку в решетчатый люк.
</para>

<para><emphasis>Опыт</emphasis> 108, 23/V. Установка прежняя. При расположении палок под левой крышкой или прямо на доске Паташон брал палку к. кр.</para>

<para>
<emphasis>Основные выводы</emphasis>. Предпочтение палки к. кр. перед ср. 
кр. при смене обстановки как стимул слабеет. Непосредственное восприятие 
ближайшей (при расположении палок не над решетчатым люком, вероятно, 
возникает навык брать левую) палки, что оказывает решающее влияние на 
выбор.
</para>

<para>
<emphasis>Опыты</emphasis> 109&mdash;110, 25 и 26/V. Установка прежняя. 
Если палки к. кр. и ср. кр. находились под левой крышкой, Паташон обычно 
брал палку к. кр.; если же палки находились на лицевой решетке и были 
повешены так, что на пути из жилой клетки первой попадала на глаза и под 
руку палка ср. кр., Паташон ее и брал. Палку ср. кр. Паташон бросал на доске, в 
особенности если она зацеплялась за задний борт (этот момент был сигналом к 
отказу от работы). Бывали случаи, что, просунув палку ср. кр., Паташон не 
делал бросков, а сразу же шел за палкой к. кр. или, взяв палку ср. кр., тут же 
устремлялся к палке к. кр. С ослаблением импульса к приманке (в конце опыта) 
у Паташона проявлялось влияние обстановки экспериментальной клетки и 
возрождались в рудиментарной форме старая установка и устремление к 
решетчатому люку, непонятное действие прикладывания палки к решетчатому 
люку, прежде чем направиться к приманке.
</para>

<para><emphasis>Опыт</emphasis> 111, 28/V. В общем наблюдалась та же картина, что и в предыдущих опытах (109&mdash;110).</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 112, 29/V. Установка прежняя. Паташон дважды 
брал из-под левой крышки палку ср. кр., в остальном наблюдалась прежняя 
картина. Повторялось настойчивое прикладывание палки к решетчатому люку. 
Паташон дважды брал сразу палку к, кр., когда подходил к палкам с лицевой 
стороны клетки или, отвлекшись, оказывался прямо перед палками.
</para>

<para><emphasis>Опыт</emphasis> 113, 1/VI. Установка прежняя. Прежняя картина работы. Когда переменили палки местами, Паташон брал палку к. кр. (на этот раз первую на пути).</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 114, 2/VI. Палки повешены перед решетчатым 
люком, сначала два раза палка к. кр. &mdash; слева, палка ср. кр. &mdash; 
справа от обезьяны; затем наоборот, палка ср. кр. &mdash; слева, палка к. кр. 
&mdash; справа, как они висели и на лицевой решетке. Обычно Паташон брал 
левую палку. Повидимому, имеет место навык, установившийся на лицевой 
решетке (из 13 раз только 3 раза он взял правую палку к. кр.).
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 115, 3/VI. Предыдущая установка. Палки 
повешены перед решетчатым люком, слева палка ср. кр. Поведение обезьяны 
прежнее: она брала палку левую, ср. кр. (только один раз, когда палки поменяли 
местами, она взяла палку к. кр.), два раза Паташон взял палку к. кр., когда 
подошел к ней с другой стороны и она оказалась первой на пути. Один раз обе 
палки были положены под левую крышку. Паташон взял палку к. кр.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 116, 4/VI. Установка предыдущая; палка перед 
решетчатым люком. В начале опыта, когда не было еще приманки, Паташон 
реагировал на лицевую решетку, он взял палку к. кр. и начал просовывать ее в 
лицевую решетку. Затем, взяв палку к. кр., он, как и раньше, прикладывал ее к 
решетчатому люку, а, войдя в жилую клетку, просовывал в лицевую решетку у 
перегонного люка. Перед решетчатым люком из 14 раз он только 3 раза брал 
попрежнему левую палку ср. кр., остальные разы палку к. кр. (правую). Но 
когда переносили палки на лицевую решетку, Паташон снова стал брать левую 
палку ср. кр. Когда же вернулись к прежнему положению, он два раза взял 
правую палку к. кр., а в третий раз &mdash; левую палку ср. кр.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 117, 5/VI. Установка прежняя. Два раза клали 
палку под левую крышку, Паташон взял палку к. кр. Палки располагались на 
лицевой решетке одна над другой. Независимо от положения, Паташон брал 
палку к. кр., однако дважды при обмене местами в первый раз взял и палку ср. 
кр., т. е. с того места, где в последний раз висела палка к. кр. Когда повесили 
палки снова рядом, Паташон снова стал брать палку ср. кр (левую, ближайшую 
на пути).
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 118, 7/VI. Установка прежняя. Один раз палки 
клали под левую крышку, Паташоном взята была палка к. кр. На лицевой 
решетке были расположены палка к. кр. над палкой ср. кр. &mdash; три раза 
Паташон вначале брал палку ср. кр. (нижнюю), затем пять раз палку к. кр. 
(верхнюю). На лицевой решетке повесили в исходном положении палку ср. кр. 
&mdash; первая на пути (для обезьяны левая). Наступил, наконец, 
<emphasis>перелом</emphasis>: два раза Паташон брал палку ср. кр. и семь раз 
палку к. кр. Переменили местами: два раза Паташон взял палку к. кр. (теперь 
ближайшую). Снова исходное положение; из пяти раз Паташон только один раз 
взял палку ср. кр. (ближайшую). Меняем положение палок по-разному на 
лицевой решетке; из семи раз только один раз Паташон взял палку ср. кр. Палку 
к. кр. мы положили на доску за решетчатым люком, а палку ср. кр. на лицевой 
решетке. Из восьми раз только два раза Паташон взял палку к. кр., остальные 
разы &mdash; палку ср. кр.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 119, 8/VI. Установка прежняя. При обычном 
положении палок на лицевой решетке Паташон выбирал палку к. кр., но если 
палка к. кр. лежала на доске за решетчатым люком, а палка ср. кр. на лицевой 
решетке, Паташон брал палку ср. кр. Интересны данные к динамике стимула. 
На хлеб Паташон не реагировал; присоединяли морковь &mdash; Паташон брал 
хлеб, морковь оставлял. Весьма вероятно, что самый процесс подкладывания 
сыграл здесь решающую роль. Часты случаи, когда на данную приманку 
Паташон не реагировал; подбавляли другую приманку,&mdash; он съедал: и 
вторую, и первую (<quote>мала ставка</quote> для доставания, а когда 
приманка в руках &mdash; можно съесть).
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 120, 10/VI. Установка прежняя. Палка к. кр. 
хорошо выделена, она разыскивалась и отыскивалась при наличии палки ср. кр. 
Однако автоматизм действия, повторявшегося всего лишь несколько раз, 
проявлялся и здесь, и это приводило иногда к использованию, если не 
окончательному, то начальному, палки ср. кр.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 121, 11/VI. Установка прежняя. У обезьяны явное 
устремление к палке к. кр. при наличии палки ср. кр. на обычном месте, но 
постоянно возникали старые установки, и тогда появлялась задержка действия 
на полпути, затем исправление.
</para>

<para>
<emphasis>Опыты</emphasis> 122&mdash;123, 13/VI. Изменение в установке: 
сделана дополнительная полочка для палки у лицевой решетки в 
экспериментальной клетке. Наблюдались поиски и использование палки к. кр. с 
первого раза, несмотря на частую перемену места.
</para>

<para><emphasis>Опыт</emphasis> 124, 15/VI. Проверка восприятия изображения палки. Результат неотчетливый.</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 125, 16/VI. Новая установка. Корм подвешивался 
над доской за решетчатым люком экспериментальной клетки. Палки повешены 
рядом, на лицевой решетке жилой клетки, где обычно была доска с приманкой. 
Палка ср. кр. ближе к экспериментальной клетке, палка к. кр. дальше. При виде 
достаточно действенной приманки у Паташона появлялось стремление за 
палкой, он приносил и просовывал палку к. кр., но не кидал ее на доске, как 
бывало раньше. В то же время он не нашел нужной формы движения. Задержки 
в работе. Дважды имело место устремление с палкой в жилую клетку (к 
бывшей, ныне не существующей приманке); это устремление, однако, не было 
столь сильным, как устремление к решетчатому люку.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 126, 17/VI. Установка предыдущая. Паташон 
пытался использовать палку только при сильных приманках. Он просовывал ее 
постоянно в верхней части решетки, причем использовал тот прием, который у 
него отработался в жилой клетке (просунув руку сквозь решетку, он тянул 
палку за крюк). Ни разу не наблюдалось кидания палки на доске, старый прием 
(как не направленный на приманку) не применялся, нового движения он не 
нашел.
</para>

<para><emphasis>Опыт</emphasis> 127, 19/VI. Установка прежняя.</para>

<para>
<emphasis>Основные выводы</emphasis>. При высоком положении приманки 
Паташон не делал попыток достать ее, не трогал палки. Приманка, помещенная 
пониже (на высоте 60&mdash;70 см от доски), тоже не вызывала работы 
обезьяны палкой. Приманку, положенную на доску, Паташон немедленно 
доставал. Если приманка помещалась на низкий крюк (25&mdash;30 см) над 
доской, Паташон начинал работать палкой; сначала он производил обычное 
кидание на доске, затем применял высокие броски, направленные на приманку, 
затем снова обычное бросание. Успеха не было. Два раза Паташон завладел 
приманкой случайно. Все время он применял палку к. кр. Но после ряда 
безрезультатных попыток принес палку ср. кр.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 128, 20/VI. Установка прежняя. В начале опыта с 
приманкой на верхнем или среднем крюке (негативизм) Паташон отошел, ушел 
в жилую клетку. Возможно, что к негативным действиям иногда 
присоединяется положительное устремление к прежнему месту приманки; в 
некоторых случаях это проявляется довольно определенно. Паташон делал 
попытку достать приманку другим путем (двигает аппарат). Один раз он взял 
при приманке, висящей на среднем по уровню расположения крюке, палку к. 
кр., но тут же ее положил. Когда приманка была повешена на нижний крюк, 
Паташон начинал кидать палку. Он пользовался сначала палкой к. кр., затем к. 
кр. и с. кр. Явной направленности в работе обезьяны нет, но учащались высокие 
кидания палки, которые приводили нередко к нужному результату. Паташон 
толкал, сбивал, либо качал приманку, тогда он подхватывал ее рукой. Повесили 
палку к. кр. на верхний крюк с приманкой. Дважды Паташон сорвал приманку. 
После этого он подбросил высоко палии ср. кр. и к. кр. к приманке, 
укрепленной на верхнем крюке. Еще раз дали возможность подтянуть за 
подвешенный крюк верхнюю приманку. После этого наблюдалась следующая 
картина поведения обезьяны.
</para>

<para>
<emphasis>Выдержка из протокола</emphasis>. 10 ч. 16 м. Две вишни на 
верхнем крючке; Паташон посмотрел вверх и посмотрел на палку, еще раз 
посмотрел, взял палку с доски, втянул ее в клетку, затем просунул в верхнюю 
часть решетки люка, уронил, отошел. Подошел вновь, сделал два не 
направленных броска на доске, отошел.
</para>

<para>10 ч. 19 м. Подбавляются две вишни на верхний крючок. Паташон подошел, посмотрел. Взял палку ср. кр., посмотрел наверх, палки не кидает. Еще 2&mdash;3 таких задержанных импульса.</para>

<para>10 ч. 20 м. Паташон потянулся рукой к приманке, отошел.</para>

<para>10 ч. 21 м. Подвесили палку на крючок с приманкой. Паташон потянул палку, достал одну вишню. Палка сорвалась. Он тянется рукой, отошел.</para>

<para>10 ч. 22 м. Подошел, взял палку ср. кр., сделал три броска на доске, отошел, слонялся.</para>

<para>10 ч. 23 м. Присоединены две вишни на верхний крючок. Паташон посмотрел, втянул в клетку палку к. кр., приложил ее к верхней части решетки, повернулся и унес в жилую клетку, где бросил; слонялся.</para>

<para>10 ч. 29 м. Приманка &mdash; одна вишня на доске. Паташон взял палку к. кр., понес ее к старому месту приманки в жилой клетке, положил, отошел.</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 129, 21/VI. Установка прежняя. Замечалось 
закрепление высокого бросания палки при приманке, висящей на нижнем крюке 
(высота около 20 см над доской). Паташон предварительно вертел палку в руке, 
часто уходил в жилую клетку. Приманка на высоком крюке не стимулировала 
его бросания; он отошел. Преимущественно пользовался палкой к. кр.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 130, 22/VI. Установка прежняя. Палка к. кр. под 
правой крышкой, палка ср. кр. под левой. Если приманка на верхнем или 
среднем крюке, Паташон отходил и уходил в жилую клетку; если же &mdash; 
на нижнем крюке, преимущественно пользовался палкой к. кр., а также и 
палкой ср. кр., зачастую он вертел палку в руках. При неудачах он вытягивал 
палку и вновь вставлял (это наблюдалось и раньше). Иногда он открывал 
крышки, хотя обе палки на доске. Два раза поднимал палку высоко, на уровень 
приманки. В остальном ничего нового не было.
</para>

<para><emphasis>Опыт</emphasis> 131, 23/VI. Установка прежняя. Дана слабая приманка на среднем крюке. Паташон либо отходил, либо не реагировал. Дана сильная приманка (персик). Наблюдались следующие действия обезьяны.</para>

<para>
<emphasis>Выдержка из дневника</emphasis>. 9 ч. 40.5 м. Приманку (персик) 
сняли, ее надели на средний крючок. Паташон открыл правую крышку, взял 
палку к. кр., вытянул ее, просунул дальше, два слабых броска. Открыл левую 
крышку, взял палку ср. кр., вытянул ее, стал на ноги. Есть импульс к 
просовыванию, но обрывается. Паташон отошел, направился к жилой клетке. 
Положил палку у перегонного люка, вытащил палку к. кр., направился к жилой 
клетке, но тут же положил ее.
</para>

<para>9 ч. 43 м. Паташон взял палку к. кр., посмотрел, положил, слонялся.</para>

<para>
9 ч. 44.5 м. Паташон взял палку к. кр., пошел в жилую клетку к тому месту, где 
была раньше приманка, сел, отошел, положил палку к. кр., слонялся. Нижний 
крюк несколько приподняли. Способ действия &mdash; такой же. При неудачах 
он вытягивал палку и вновь вставлял.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 132, 26/VI. Установка прежняя. Дана слабая 
приманка на среднем крючке. Паташон отошел, затем вытащил палку к. кр. и 
тут же положил. Дана сильная приманка. Наблюдалось следующее поведение 
обезьяны (выдержка из дневника).
</para>

<para>9 ч. 22.5 м. Приманка &mdash; одна саранча на среднем крюке. Паташон подошел, взял палку к. кр., снова положил, отошел, сидел у перегонного люка, зевал, ушел в жилую клетку.</para>

<para>9 ч. 25.5 м. Паташон подошел, просунул палку, сделал три броска (один повыше, два низких), вытянул палку, встал и унес палку в жилую клетку, где ее бросил.</para>

<para>9 ч. 26 м. Паташон сел у люка, но скоро снова ушел в жилую клетку.</para>

<para>9 ч. 30.5 м. Паташон принес палку (к. кр.), просунул (внизу), сделал несколько высоких бросков, ушел в жилую клетку (палка к. кр. осталась на доске).</para>

<para>9 ч. 31 м. Паташон взял палку, приподнял, положил, отошел.</para>

<para>Укрепили приманку на нижнем крюке. Поведение обезьяны то же, что и прежде. Нижний крюк приподняли еще на 2&mdash;3 см.</para>

<para><emphasis>Опыт</emphasis> 133, 28/VI. Установка прежняя.</para>

<para><emphasis>Выдержка из дневника</emphasis>. 9 ч. 32 м. Приманка &mdash; кусок персика на среднем крюке. Паташон посмотрел на приманку, посмотрел на одну и другую крышку. Открыл правую крышку, палки не взял, отошел.</para>

<para>
9 ч. 35 м. Присоединена саранча, подвешена на средний крючок. Паташон 
открыл левую крышку, потрогал палку ср. кр., не взял, открыл правую крышку, 
взял палку к. кр., сделал несколько киданий. Вытянул палку, унес в жилую 
клетку, положил, вновь взял, подошел, просунул в нижнюю часть люка, сделал 
несколько бросков, толкнул аппарат, отошел, слонялся. Приманку укрепили на 
нижнем крюке. В общем работа та же, что и раньше. При неудачах Паташон 
несколько раз уносил палку к жилой клетке, но клал ее у перегонного люка 
(восприняв, что там нет приманки). Если обе палки были повешены на лицевой 
решетке жилой клетки, Паташон долго не пользовался ими (приманка на доске 
экспериментальной клетки). Он упорно открывал то правую, то левую крышку. 
Дважды снял палку (один раз палку к. кр., другой &mdash; палку ср. кр.), но тут 
же положил. Наконец, стал приносить палку, не переставая искать под 
крышками.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 134, 1/VII. Установка прежняя. Тренировка, 
доставание приманки, подвешенной на нижнем крюке; меткость бросков 
нарастала. Иногда Паташон высоко поднимал палку на уровень приманки. 
Особого предпочтения палки к. кр. не отмечено.
</para>

<para>
<emphasis>Опыты</emphasis> 135 и 136, 2/VII. Установка прежняя. Тренировка 
употребления одной палки (ср. кр.). В манере киданий наблюдался 
несомненный прогресс. Паташон довольно часто подводил крюк совсем близко 
к приманке. Преимущественно поднимал палку ср. кр., опирая ее на обратный 
конец. Толкал приманку; когда та качалась, Паташон подхватывал ее рукой. 
Палку всегда направлял крюком к приманке. Приманка в два приема была еще 
приподнята на 5 см.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 137, 4/VII. Установка прежняя. Тренировка на 
употребление палки ср. кр. Нижний крюк поднят еще на 3 см. Замечалась 
попытка достать приманку, не кидая палки. Иногда Паташон касался приманки, 
не выпуская палки из рук. В конце опыта он три раза зацепил и достал 
приманку.
</para>

<para><emphasis>Опыт</emphasis> 138, 5/VII. Установка прежняя. В конце опыта крюк подняли еще на 3 см. Как и в предыдущий раз, у Паташона была попытка зацепить приманку, не кидая палки.</para>

<para><emphasis>Опыт</emphasis> 139, 7/VII. Установка прежняя. Кидания и поднимания палки для прямого доставания перемежались, но последние преобладали.</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 140, 8/VII. Установка прежняя. Паташон совсем не 
кидал палку, а, держа ее в руке (всегда в правой), старался зацепить ею 
приманку, что давалось ему нелегко. Иногда он помогал второй рукой, но 
направление (а не размахивание просто в воздухе) палки на приманку 
очевидное. При доставании приманки с доски уже не было высокого кидания 
палки.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 141, 9/VII. Установка в основном прежняя, но был 
оставлен один нижний крючок, приподнятый теперь на высоту 50&mdash;55 см 
над доской. Палка &mdash; ср. кр. У обезьяны имелось явное стремление 
привести в соприкосновение крюк с приманкой, но форма движения и способ 
доставания не отработаны: Паташон то сбивал низкими бросками приманку и 
затем доставал ее с доски, то зацеплял и подтягивал ее, то толкал и охватывал 
качающуюся приманку. Паташон действовал то правой рукой, то обеими. 
Проволока у приманки была свернута спиралью, чтобы легче было ее зацепить.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 142, 10/VII. Установка прежняя. Паташону дали 
новую длинную палку с крюком (дл, кр.). Он немедленно унес ее, несмотря на 
наличие приманки, и подверг обследованию. Когда ему дали лакомую приманку 
(печенье), он достал ее. Затем он снова стал исследовать палку, грыз ее; палка 
треснула. Теперь приманка (и печенье в том числе) не в силах привлечь его, он 
грыз и разрушал палку; палку отобрали. Он орудовал в дальнейшем палкой ср. 
кр., стремясь зацепить приманку, зачастую с успехом. Палку к. кр. не брал ни 
разу.
</para>

<para>
Приманку поместили на высокий крюк, Паташон отошел. Спустя минуту, он 
сделал попытку достать приманку. Убрали высокий крюк, а низкий подняли на 
35 см. Паташон зацепил приманку, не дотянул. Один раз он взял палку к. кр., не 
дотянулся. В следующий раз он оттолкнул ее и взял среднюю, но тоже без 
успеха.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 143, 11 /VII. Установка прежняя. Производилась 
тренировка на употребление длинной палки. Приманка сначала на высоте 90 см, 
затем 75 см (небольшое облегчение). В общем Паташон с задачей справлялся. 
Вначале, когда была дана палка дл. кр., Паташон снова стал ее грызть. 
Приманкой привлечь его не удалось. Только угрозой закрыть люк заманили его 
из жилой клетки в экспериментальную и, поместив карандаш в качестве 
дополнительной приманки, побудили снова добывать приманку. На доске 
обезьяна производила только низкие кидания, иногда возила палкой.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 144, 13/VII. Установка прежняя. Сначала 
тренировка на употребление длинной палки дл. кр. Паташон часто отвлекался 
тем, что грыз ее. Приманка была отодвинута к задней части доски, но спущена 
до высоты 40 см. Затем были положены все три палки. Паташон больше всего 
работал палкой дл. кр. В общем длинной палкой он воспользовался семь раз, из 
них пять раз с успехом, короткой &mdash; пять раз, из них только один раз с 
успехом, средней &mdash; один раз с успехом.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 145, 14/VII. Общая установка прежняя. Крючок с 
приманкой находился на высоте 40 см. Три палки на доске. В дальнейшем три 
палки на решетке: короткая с крюком &mdash; ближняя, длинная с крюком 
&mdash; дальняя, ср. кр. &mdash; средняя; три раза Паташон брал первой 
палкой (к. кр.), два раза &mdash; длинной (дл. кр.). Во всех случаях преобладало 
использование палки дл. кр. Отмечено подлинное перехватывание палки, когда 
обезьяна не дотягивалась до приманки.
</para>

<para><emphasis>Опыт</emphasis> 146, 15/VII. Паташон доломал палку дл. кр. После этого он трижды сделал бросок к приманке, лежавшей на доске, одним железным крюком.</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 147, 16/VII. Установка прежняя. У палки дл. кр. 
новый бамбук той же длины и толщины, что и предыдущий, с прежним крюком. 
Стремление обследовать палку постоянно боролось со стремлением к приманке. 
Палки &mdash; на лицевой решетке жилой клетки. Паташон выбирал из трех 
палок всегда дл. кр., даже тогда, когда эта палка была спрятана под правую 
крышку или повешена высоко на сетку (причина в новизне палки). Когда палку 
дл. кр. убрали, Паташон начал ее искать, затем взял палку ср. кр., перехватывая 
ее несколько раз по длине; иногда касался приманки, но без успеха. Взял палку 
к. кр., сделал ею несколько взмахов, снова взял палку ср. кр., перехватил ее 
несколько раз, взял за самый кончик и достал приманку. Убрали палки ср. кр. и 
к. кр. на лицевой решетке жилой клетки. Паташон отыскал их под крышками, 
взял палку к. кр., сделал ею 6&mdash;7 взмахов, положил ее в жилую клетку; 
осматривался. Еще сделал ряд попыток с палкой к. кр., которую схватил за 
самый кончик. После неудачи направился в жилую клетку, затем искал палку 
под правой крышкой. Как только повесили палку дл. кр. (в его отсутствие 
&mdash; на решетку экспериментальной клетки), он сразу взял ее и достал ею 
приманку.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 148, 17/VII. Предъявлялись две установки: 
прежняя в экспериментальной клетке и прежняя в жилой клетке. Три палки 
помещались на лицевой решетке в жилой клетке, как и в прошлый раз. 
Сохранилось установившееся в последние дни при опытах с подвешенной 
приманкой в экспериментальной клетке влечение к палке дл. кр. (длинной палке 
с крюком); оно сохраняется и в возобновленной давнишней ситуации, когда 
приманка помещалась на доске в жилой клетке, при которой в свое время было 
отработано влечение к палке к. кр. Палку дл. кр. Паташон брал независимо от 
порядка размещения палок.
</para>

<para>
В конце опыта возникло старое влечение к палке к. кр. После бесплодных 
попыток с палкой дл. кр. Паташон взял палку к. кр., хотя на пути ближайшая 
палка &mdash; ср. кр. Периоды работы с палкой дл. кр. сократились. Следует 
отметить неоднократно и ранее наблюдавшееся явление: когда обезьяне долго 
не удается достать палкой приманку, она вытаскивает палку совсем, затем 
всовывает вновь и делает новые попытки доставания. При просовывании палки 
в решетку (петлистую) жилой клетки полностью сохранился ранее 
установившийся прием: сунуть крюк в петлю, просунуть руку, захватить крюк 
извне и тащить за него.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 149, 19/VII. Установка, как и в прошлый раз. 
Приманка находилась в жилой клетке. Влечение к дл. кр. у обезьяны все еще 
преобладало; повидимому, ее влекли к себе еще и элементы новизны в палке. За 
этой длинной палкой явно следовала короткая с крюком. Отмирает влечение к 
работе длинной палкой. Обезьяна ею не работает, а иногда до конца и не 
просовывает. Палку ср. кр. она брала редко, но, взяв, обычно работала ею 
некоторое время. Шесть раз брала палку к. кр. (при центральном ее положении) 
сразу. Интересный момент в конце. Был закрыт перегонный люк. Это, видимо, 
настолько усилило влечение к экспериментальной клетке, что, взяв палку, 
Паташон с нею устремился туда, но пройти нельзя; он кладет палку. В общем 
получается такая цепь действий: приманка &mdash; устремление за палкой 
&mdash; палка в руках (находится рядом с перегонным люком) &mdash; 
устремление к люку (отойти в экспериментальную клетку нельзя) &mdash; 
кладет палку к приманке &mdash; идет за другой палкой к люку &mdash; кладет 
палку и т. Д. Все три палки Паташон положил у перегонного люка. Получилась 
полная спутанность и бесплодность действий. Затем влияние приманки начало 
преобладать, но все еще перебивалось устремлением в перегонный люк (ср. 
имевшие в свое время место импульсы к решетчатому люку).
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 150, 20/VII. Установка предыдущая. Утверждается 
выбор палки к. кр.; однако, когда к. кр. повесили на лицевую решетку 
экспериментальной клетки, изменение ситуации и вмешательство влияния 
экспериментальной клетки и решетчатого люка спутало у обезьяны импульсы. 
Создалась конфликтная ситуация. Взяв палку к. кр. и оказавшись перед 
решетчатым люком, за которым доска без приманки, Паташон положил палку, 
затем, несколько раз вернувшись в жилую клетку и увидев приманку, 
устремился в экспериментальную клетку, где лежала палка к. кр. Однако, 
очутившись перед решетчатым люком и пустой доской, оставил ее лежать до 
тех пор, пока сильная приманка (целое печенье) не преодолела влияния 
экспериментальной клетки. Тогда Паташон взял палку к. кр., принес ее в жилую 
клетку и достал печенье.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 151, 21/VII. Установка прежняя. В начале опыта 
еще сказывалось тяготение Паташона к палке дл. кр., затем он устойчиво 
выбрал палку к. кр. Когда ее убирали подальше (на доску за решетчатым 
люком, под левую крышку или наверх), Паташон снова брал палку дл. кр., а 
иногда и ср. кр. Однако поиски палки к. кр. были иногда достаточно 
выразительны. Когда приманку снова перевели в экспериментальную клетку на 
крюк, Паташон стал брать палку к. кр. (первая на пути).
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 152, 22/VII. Приманка на крюке в 
экспериментальной клетке. Паташон упорно брал первой палку к. кр. (первая на 
пути). Интересно, что второй он брал палку ср. кр. и тогда, когда следующей за 
палкой к. кр. висела не ср. кр., а дл. кр. (три раза из четырех).
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 153, 23/VII. На решетке повешены две палки: к. кр. 
и дл. кр. Приманка в экспериментальной клетке. Паташон упорно брал палку к. 
кр., независимо от ее положения, которое дважды меняли. Последние 10 раз 
Паташон палкой к. кр. не работал, а снимал ее, откладывал, затем брал палку дл. 
кр. и ею доставал. Так поступил и последние два раза (из десяти), когда палку к. 
кр. поместили значительно выше, чем дл. кр.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 154, 25/VII. Установка прежняя. Попрежнему, 
независимо от положения палок, Паташон первой брал палку к. кр., делал ею 
2&mdash;3 броска или же откладывал ее на доску, а затем брал палку дл. кр. и 
ею работал. Был изменен способ прикрепления приманки: ее помещали в 
маленькое кубическое ведерко, прикрепленное к крюку. Оно, конечно, 
подверглось немедленно основательному исследованию. Палка к. кр. при 
падении или от другой причины треснула. Это привлекло сразу внимание 
обезьяны, она стала работать палкой. Пока не была вынута забитая в обратный 
конец палки железная втулка, даже сильная приманка (печенье, несколько 
кусков сахара) не привлекла Паташона.
</para>

<para><emphasis>Опыт</emphasis> 155, 26/VII. Установка прежняя. В общем картина та же, что и раньше, но несколько раз Палатой брал сразу палку дл. кр.</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 156, 28/VII. Установка прежняя. Картина прежняя 
&mdash; первой Паташон брал обычно палку к. кр. независимо от положения 
палок, но большей частью ею он не орудовал, а оставлял и приносил палку дл. 
кр., которой и доставал приманку. Один раз он взял сразу палку дл. кр.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 157, 29/VII. Установка прежняя. При различных 
положениях палки, если ближайшей на пути была палка дл. кр., Паташон брал 
ее и доставал приманку; если же ближе находилась палка к. кр., он брал ее, но 
либо тут же кидал, либо оставлял, не использовав, на доске.
</para>

<para>
<emphasis>Опыты</emphasis> 158&mdash;165, 29/VII &mdash; 7/VIII. 
Установка прежняя. Общая картина одна и та же: в экспериментальной клетке 
Паташон первой брал палку к. кр., затем тотчас же ее кидал или оставлял на 
доске, брал палку дл. кр. и ею орудовал.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 166, 8/VIII. Установка прежняя. Паташон стал 
брать в экспериментальной клетке сразу палку дл. кр.; после этого в жилой 
клетке два раза подряд брал дл. кр., хотя ближней была к. кр. Во второй 
половине опыта он снова в экспериментальной клетке упорно брал первой 
палку к. кр., независимо от положения. Как и раньше, он откладывал ее и брал 
палку дл. кр.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 167, 13/VIII. Установка прежняя. Как и в 
предыдущем опыте, в экспериментальной клетке два раза подряд Паташон 
сразу брал палку дл. кр. (дальняя по положению), затем в жилой клетке тоже 
упорно брал ее первой (ближняя). Еще одна смена. В экспериментальной клетке 
два раза подряд он брал палку дл. кр., в жилой клетке &mdash; три раза подряд 
к. кр. Палки &mdash; в жилой клетке, приманка &mdash; в экспериментальной 
клетке. Первой Паташон брал палку к. кр. (ближнюю). Приманка &mdash; в 
жилой клетке. Сразу взял палку к. кр. (дальнюю). Один раз палку к. кр. 
перевесили в экспериментальную клетку; два раза Паташон брал дл. кр., в 
третий раз &mdash; сразу палку к. кр. Когда палки спрятали под крышку, он 
снова два раза взял первой палку дл. кр.
</para>

<para>
<emphasis>Опыт</emphasis> 168, 14/VIII. Установка прежняя. В 
экспериментальной клетке Паташон опять брал первой ближайшую палку кр. 
кр. В общем бывали периоды, когда он брал палку, соответствующую ситуации, 
но легко сбивался либо на ближайшую, либо на предыдущую, особенно если 
расположение палок изменялось или нужная палка помещалась в более 
отдаленное место. Неправильную палку снимал, но обычно сразу же бросал или 
откладывал.
</para>

<para>
<emphasis>Опыты</emphasis> 169&mdash;170, 16&mdash;17/VIII. Установка та 
же, что и в предыдущем опыте. После тренировки в течение еще 20 опытов у 
Паташона, наконец, отработалась достаточно четкая способность при частой 
смене ситуации выбирать палку, соответствующую обстановке, преодолевая 
инерцию предшествовавшей установки и непосредственную реакцию на 
отвлекающий раздражитель (ближе всего расположенная палка). В последних 
наших опытах выбор нужной палки в соответствии с ситуацией был почти без 
ошибочным &mdash; при любом перемещении палок в пределах двух клеток 
при любом порядке смены ситуация.
</para>
