<para>
При оформлении текстов нужно соблюдать следующие правила,
применяемые как при оформлении электронных, так и бумажных текстов.
</para>

<sect2><title>Пробелы</title>
<para>
Слова должны отделяться друг от друга одним пробелом, множественные пробелы
должны преобразовываться в один пробел (возможно, стоит разработать программу,
производящую данную замену автоматически).
</para>
</sect2>

<sect2><title>Знаки препинания</title>
<para>
Все знаки препинания, за исключением тире, должны прижиматься к слову,
после которого они ставятся. Тире &#8212; должно быть ограничено пробелами
с двух сторон.
</para>
</sect2>

<sect2><title>Скобки</title>
<para>
Открывающая скобка должна прижиматься к слову, следующему за ней,
а закрывающая &#8212; к слову, за которым она следует (вот так).
</para>
</sect2>

<sect2><title>Инициалы, ФИО</title>
<para>
ФИО нужно записывать следующим образом, с точностью до пробела:
<?pre_b
А. Ф. Котс
?>
</para>
</sect2>

<sect2><title>Теги</title>
<para>
Теги docbook-разметки должны оформляться подобно скобкам: открывающий тег
должен прижиматься к следующему за ним элементу текста, а закрывающий тег &#8212;
к предшествующему элементу текста. При этом знаки препинания должны прижиматься
к тегам так, как будто это части слов. В качестве исключения можно привести тег para,
который может отдельяться от текста, заключаемого внутри него, переводом строки.
</para>
<para>
Более детально оформление тегов показано в следующей части документации,
особенно нужно отметить, что приведенные в документации примеры следует
воспроизводить при разметке текста с точностью до пробелов и переводов строк &#8212;
для сохранения одинакового стиля оформления книг.
</para>

</sect2>
