<sect3><title>Обычные параграфы</title>
<para>
  Каждый параграф нужно заключать в теги &lt;para&gt;, между параграфами нужно вставлять пустую строку (для удобства редактирования).
</para>
  
<para>
  <?pre_b
<para>
Ввиду необходимости строгого учета параллельно сопоставляемого возрастного периода обоих малышей
нужно было уточнить возраст шимпанзе, что не так легко было сделать, особенно принимая во внимание,
что последнее время вопрос о продолжительности жизни антропоидов и принципы определения их возраста
подверглись радикальной переоценке.
</para>

<para>
Проф. Brandes (в Дрездене) в своих исследованиях приходит к заключению
о полной ошибочности определений возраста ряда антропоидов, содержавшихся в неволе; в частности
это относится и к моему Иони, которому я ранее давала 7 лет, базируясь лишь на факте смены зубов
(при отсутствии своевременно сделанных промеров тела и взвешивания живого животного).
</para>
  ?>
</para>

<para>
Желательно делать переносы строк, длина строки не более 80 символов
(это нужно для удобства редактирования, в итоговый документ
переносы строк не попадают).
</para>

<para>
Короткие параграфы можно оформлять в виде одной, двух, трёх строк:
<?pre_b
<para>Кого же упомянуть?</para>

<para>Десять лет работы, тысячи страниц протоколов, сотни страниц текста книги,
много десятков фотографий и рисунков...</para>
?>
</para>
</sect3>

<sect3 id='formalpara'><title>Параграфы с подзаголовками</title>
Параграфы с подзаголовками (таковыми не считаются главы и секции внутри глав -- 
те структурные единицы текста, на которые есть ссылки из содержания)
нужно оформлять тегом &lt;formalpara&gt;:
<?pre_b
<formalpara>
<title>Пальцы</title>Пальцы руки длинные, крепкие, высокие,
как бы надутые, к концам несколько сужаются.
</formalpara>
?>
</sect3>

<sect3 id='details'><title>Параграфы с детальным описанием</title>
Параграфы с детальным описанием чего-либо, выделяющиеся в тексте уменьшенным шрифтом,
нужно оформлять, как обычные параграфы, а группу подряд идущих параграфов,
выделенных в тексте мелким шрифтом нужно заключать в теги
&lt;para role="details"&gt;&lt;para/&gt;. Пример со страницы 22 (ichc):

<?pre_b
<para>
Во всех этих случаях, как показывают рисунки, общее количество основных линий не превышает 10.
</para>

<para role="details">
<para>
Уже самое беглое рассматривание всех представленных рук показывает, что несмотря
на большую вариацию рельефа ладоней, выпадения одних линий и смещенного положения других,
вопреки различию рисунков на правой и левой руке одного и того же индивида
(рис. 1 и 2, рис. 3 и 5 — <xref linkend="tabler3" />), — все же мы без труда
расшифровываем по аналогии наименование всех линий.
</para>

<para>
На всех пяти отпечатках рук наиболее бесспорное и постоянное положение имеет
линия горизонтальная поперечная 1-я (aa<subscript>1</subscript>), 2-я горизонтальная
то в своем конечном этапе сливается с первой (как то имеет место на рис. 8, 1),
то идет совершенно самостоятельно (как на схеме Schlaginhaufen'a) на рис. 3 и 5,
то дает лишь ветвь к первой горизонтальной (как то имеет место в случае рис. 2). 
</para>
</para>
?>
</sect3>
