<sect2><title>Структура книги</title>
<para>
Книга состоит из пяти глав, каждая из которых состоит из некоторого количества подглав &#8212;
эта структура отражена в мастер-файле (main.docbook). Кроме того некоторые подглавы
разбиты на некоторое количество еще меньших структурных частей. Эти структурные части
нужно сохранить, заключая каждую часть в тег sect2 и сохраняя заглавие частей.
</para>
<para>
Т.о. подглавы с несколькими секциями должны быть оформлены следующим образом
(на примере подглавы из трех секций):
<?pre_b
<sect2><titleНазвание 1-й части подглавы</title>
текст 1-й части подглавы
</sect2>
<sect2><titleНазвание 2-й части подглавы</title>
текст 2-й части подглавы
</sect2>
<sect2><titleНазвание 3-й части подглавы</title>
текст 3-й части подглавы
</sect2>
?>
</para>
</sect2>

<sect2><title>Размер шрифта</title>
<para>
Основной текст книги оформлен двумя размерами шрифтов: стандартным и более мелким.
Более мелкий размер шрифта используется для тех абзацев, в которых приводится
какая-либо детальная информация, например, детальный перечень или детальное
описание механизмов и т.п. 
</para>

<para>
Стандартный шрифт оформляется, как обычно, тегом para, а более мелкий шрифт
оформляется тегом para с атрибутом role=details:
<?pre_b
<para role="details">
У наибольшего количества механизмов (именно 19) самых разнообразных конструкций
и с различной...
</para>
?>

При этом если несколько подряд абзацев отформатированы более мелким шрифтом,
то возможен следующий способ записи, экономящий усилия:
<?pre_b
<para role="details">
<para>
Первый абзац в мелком шрифте
</para>
<para>
Второй абзац в мелком шрифте
</para>
</para>
?>
</para>
</sect2>

<sect2><title>Жирный шрифт</title>
<para>
Жирный шрифт следует оформлять тегом emphasis, подобно оформлению курсивного шрифта,
см. <xref linkend="general_emphasis" />.
</para>
</sect2>

<sect2><title>Рисунки, фотографии, таблицы, кривые</title>
<para>
Страницы, на которых есть рисунки, фотографии, таблицы или кривые должны быть
отсканированы в разрешении 300 dpi и переданы в виде jpeg. Вырезать или обрабатывать
рисунки, фотографии, таблицы и кривые не нужно. В тексте никаких пометок о том,
что здесь есть фотография и т.п. делать не нужно.
</para>

<para>
Ссылки на рисунки в тексте книги обычно выглядят так: (рис. 13),
их нужно оформлять следующим образом (меняя номер рисунка на соотв.):
<?pre_b
<xref linkend="picture13" />
?>
</para>

<para>
Ссылки на фотографии нужно оформлять так (X &#8212; номер фотографии, в книге они называются Таблицы
и нумеруются римскими числами):
<?pre_b
<xref linkend="photoX" />
?>
Например, текст из книги <quote>табл. X, XI, фиг. 2</quote> должен быть оформлен следующим образом:
<?pre_b
<xref linkend="photo10" />, <xref linkend="photo11" />, фиг. 2
?>
</para>

<para>
Таблицы в тексте не нумеруются, текст, который на них ссылается,
обычно находится рядом с таблицей. Таблицы нужно отмечать
номером страницы, на которой они размещаются, и ссылаться на них
в тексте следующим образом (X &#8212; номер страницы, на кот. находится таблица):
<?pre_b
<xref linkend="tableX" />
?>
</para>

<para>
Ссылки на кривые в тексте книги приводятся с указанием страницы,
на которой размещена кривая. Поскольку в электронной версии
все кривые будут иметь уникальный идентификатор, ссылки на них
нужно оформлять следующим образом (X &#8212; номер кривой):
<?pre_b
<xref linkend="curveX" />
?>
</para>

<para>
Таким образом текст <quote>см. таблицу и на стр. 45 крив. № 15</quote>,
расположенный на 44 странице книги,
должен быть преобразован в следующий текст:
<?pre_b
см. <xref linkend="table44" /> и <xref linkend="curve15" />
?>
</para>
</sect2>

<sect2><title>Обозначение экспериментальных механизмов</title>
<para>
Текст описывает разные экспериментальные установки, состоящие из более мелких механизмов,
каждый из которых обозначается определенным образом. Ниже приводится таблица механизмов
в примерами обозначений. Нужно учитывать, что в тексте книги обозначения могут сопровождаться
индексами, которые нужно кодировать через тег subscript, см. <xref linkend="subscripts" />.
<informaltable frame='all' pgwide='0'><tgroup cols='3' align='left' valign='top' colsep='0' rowsep='0'>
<colspec colname='c1'/><colspec colname='c2'/>
<thead>
<row><entry>тип механизма</entry><entry>возможные обозначения</entry><entry>как кодировать</entry></row>
</thead>
<tbody>
<row><entry>крюк</entry><entry>A, Б, В, Г, e, E, C, D</entry><entry>А-Г &#8212; кириллица, e-D &#8212; латиница</entry></row>
<row><entry>щеколда</entry><entry>K, L, M, N</entry><entry>латиница</entry></row>
<row><entry>задвижка</entry><entry>E, F, G, H, I, O, P, Q, R, V, W, X, Y</entry><entry>латиница</entry></row>
<row><entry>рычаг</entry><entry>S, T</entry><entry>латиница</entry></row>
<row><entry>завертка</entry><entry>U, &#220;, Z, a</entry><entry>латиница, см. <xref linkend="xml_encoding_latin_ext" /></entry></row>
<row><entry>зацепка</entry><entry>b</entry><entry>латиница</entry></row>
<row><entry>цепь</entry><entry>C</entry><entry>латиница</entry></row>
<row><entry>накладка</entry><entry>d</entry><entry>латиница</entry></row>
<row><entry>ключ</entry><entry>f</entry><entry>латиница</entry></row>
<row><entry>обмотка</entry><entry>&#916;, &#931;</entry><entry>греческий, см. <xref linkend="xml_encoding_greek_ext" /></entry></row>
<row><entry>замок</entry><entry>З</entry><entry>кириллица</entry></row>
</tbody>
</tgroup></informaltable>
</para>
</sect2>

<sect2><title>Перечисления</title>
<para>
В тексте во многих местах встречаются перечисления, разбитые на строки,
большая часть строк при этом повторяется (повторяющиеся слова заменены в тексте
на двойную кавычку). Такие повторы нужно раскрывать, т.е. в явном виде
записывать все повторяющиеся слова, разделяя строки обязательным
переводом строки. Например, следующий абзац:
<?pre_b
и все же не справляется с задачей их отмыкания:
  22 раза она касается 1-й задвижки R в 38,6% случаев
  14 "    "   "        2-й "        O " 24,5% "  
  13 "    "   "        3-й "        I " 22,8% "  
   8 "    "   "        4-й "        P " 14,0% "  
?>
должен быть оформлен следующим образом:
<?pre_b
и все же она не справляется с задачей их отмыкания:
<simplelist>
<member>22 раза она касается 1-й задвижки R в 38,6% случаев</member>
<member>14 раз она касается 2-й задвижки O в 24,5% случаев</member>
<member>13 раз она касается 3-й задвижки I в 22,8% случаев</member>
<member>8 раз она касается 4-й задвижки P в 14,0% случаев</member>
</simplelist>
?>
</para>

<para>
Следующий абзац (стр. 14):
<?pre_b
Вариация механизмов сводилась к изменению:
а) типа, конструкции механизмов и приемов их отмыкания...
б) податливости механизмов: к различию...
в) к изменению внешнего вида...
?>
должен быть оформлен следующим образом:
<?pre_b
<para>
Вариация механизмов сводилась к изменению:
<orderedlist>
<listitem><para>типа, конструкции механизмов и приемов их отмыкания...</para></listitem>
<listitem><para>податливости механизмов: к различию...</para></listitem>
<listitem><para>к изменению внешнего вида...</para></listitem>
</orderedlist>
</para>
?>
выглядеть это оформление будет следующим образом:
</para>
<para>
Вариация механизмов сводилась к изменению:
<orderedlist>
<listitem><para>типа, конструкции механизмов и приемов их отмыкания...</para></listitem>
<listitem><para>податливости механизмов: к различию...</para></listitem>
<listitem><para>к изменению внешнего вида...</para></listitem>
</orderedlist>
</para>
</sect2>
