<sect2><title>Ссылки на таблицы</title>
Ссылки на таблицы нужно оформлять так же, как в <xref linkend="ichc_tables" />
</sect2>

<sect2><title>Наименования цветов</title>
<para>
Имена цветов нужно оформлять обычным начертанием, несмотря на то,
что в тексте книги они даются наклонным начертанием (книга
перегружена разными типами оформления, что не идет на пользу
ни удобству чтения, ни простоте набора).
</para>
</sect2>

<sect2><title>Часть I, глава 1, подглава B (Протоколы опытов) &#8212; Подзаголовки</title>
Подчасти в главе 1, подглаве Б с подзаголовками типа "Сеанс третий"
нужно оформлять тегами sect2, например:
<?pre_b
<sect2><title>Сеанс N</title>
<para>
</para>

<para>
</para>
<sect2>
?>
<para>
То есть текст между двумя подзаголовками записывается внутри тегов sect2.
</para>
</sect2>

<sect2><title>Часть I, глава 1, подглава C (Итоги опытов) &#8212; Абзацы</title>
Абзацы в части В главы 1 с подзаголовками типа "Сеанс 1", "Сеанс 2" и т.п.
нужно оформлять тегом formalpara (<xref linkend="formalpara" />)
</sect2>

<sect2><title>Часть I, глава 3, подглава A &#8212; Подзаголовки</title>
<para>
Подзаголовки вида "Сеанс N" нужно оформлять следующим образом:
</para>

<?pre_b
<sect2><title>Сеанс N</title>
<para>
</para>

<para>
</para>
<sect2>
?>
<para>
То есть текст между двумя подзаголовками записывается внутри тегов sect2.
</para>

<para>
Если после подзаголовка "Сеанс N" следует еще один подзаголовок типа "25 февраля 1914 г.",
то он оформляется следующим образом:
</para>
<?pre_b
<sect2><title>Сеанс N</title><subtitle>25 февраля 1914 г.</subtitle>
<para>
</para>

<para>
</para>
<sect2>
?>

<para>
В некоторых подглавах с подзаголовками вида "Сеанс N" в конце
могут быть несколько абзацев, выделенных б&#1086;&#768;льшим шрифтом,
нежели вся подглава. Все такие абзацы нужно заключить в тег sect3
и дать им заголовок "Итоги", например:
<?pre_b
<sect2><title>Сеанс N</title><subtitle>25 февраля 1914 г.</subtitle>
<para>
</para>
...

<sect3><title>Итоги</title>
<para>
...
</para>
</sect3>
</sect2>
?>
</para>
</sect2>

<sect2><title>Часть I, глава 3, подглава A &#8212; Центрированные блоки текста</title>
<para>
Встречающиеся в тексте центрированные или немного сдвинутые вправо
относительно основого текста блоки, нужно оформлять либо тегом simplelist,
примеры см. <xref linkend="simplelist_example" />.
Также, как и в приведенном выше примере, повторяющиеся слова,
замененные в тексте книги на двойные кавычки, нужно набирать явно.
</para>
<para>
В случаях, когда выделенный текст является таблицей, нужно применять
тег informaltable, например:
<?pre_b
<informaltable>
<thead><row><entry>Сопоставление</entry><entry>Цвета</entry><entry>Образец</entry><entry>Ответ</entry></row></thead>
<tgroup cols='2' align='left'>
<tbody>
<row><entry>1</entry><entry>Темно-зеленый &#8212; белый</entry><entry>Зеленый?</entry><entry>+</entry></row>
<row><entry>2</entry><entry>Синий &#8212; белый</entry><entry>Синий?</entry><entry>+</entry></row>
<row><entry>3</entry><entry>Желтый &#8212; белый</entry><entry>Желтый?</entry><entry>+</entry></row>
<row><entry>4</entry><entry>Красный &#8212; белый</entry><entry>Красный?</entry><entry>+</entry></row>
<row><entry>5</entry><entry>Оранжевый &#8212; белый</entry><entry>Оранжевый?</entry><entry>+</entry></row>
<row><entry>6</entry><entry>Черный &#8212; белый</entry><entry>Черный?</entry><entry>+</entry></row>
</tbody></tgroup>
</informaltable>
?>
Количество колонок явно задается в атрибуте cols. Каждая строка начинается
и заканчивается тегом row, содержимое каждой колонки в строке начинается
и заканчивается тегом entry. Заголовок оформляется аналогично другим строкам,
обрамляется тегом thead.
</para>
<para>
Приведенный пример будет выглядеть следующим образом:
<informaltable>
<tgroup cols='2' align='left'>
<thead><row><entry>Сопоставление</entry><entry>Цвета</entry><entry>Образец</entry><entry>Ответ</entry></row></thead>
<tbody>
<row><entry>1-е</entry><entry>Темно-зеленый &#8212; белый</entry><entry>Зеленый?</entry><entry>+</entry></row>
<row><entry>2-е</entry><entry>Синий &#8212; белый</entry><entry>Синий?</entry><entry>+</entry></row>
<row><entry>3-е</entry><entry>Желтый &#8212; белый</entry><entry>Желтый?</entry><entry>+</entry></row>
<row><entry>4-е</entry><entry>Красный &#8212; белый</entry><entry>Красный?</entry><entry>+</entry></row>
<row><entry>5-е</entry><entry>Оранжевый &#8212; белый</entry><entry>Оранжевый?</entry><entry>+</entry></row>
<row><entry>6-е</entry><entry>Черный &#8212; белый</entry><entry>Черный?</entry><entry>+</entry></row>
</tbody></tgroup>
</informaltable>
</para>

</sect2>

<sect2><title>Часть I, Глава 3, подглава B</title>
<para>
Абзацы с подзаголовками типа "Сеанс I" (жирным) нужно оформлять тегом formalpara
(<xref linkend="formalpara" />). 
</para>
<para>
Текст мелким шрифтом нужно оформлять в виде параграфов с детальным описанием
(пример см. <xref linkend="details" />)
</para>
</sect2>

<sect2><title>Часть I, Глава 3, подглава C</title>
<para>
Схема (стр. 189) оформляется как секция четвертого уровня с несколькими
уровнями вложенности нумерованных списков (см. <xref linkend="orderedlist" />).
</para>

<para>
Для трех сложных таблиц примеры оформления приведены в прилагаемых файлах,
таблицы нужно дозаполнить аналогично приведенным примерам.
</para>
</sect2>

<sect2><title>Часть I, Глава 5 &#8212; Обозначение цветовых сочетаний</title>
<para>
В 5-ой главе первой части встречаются обозначения цветовых сочетаний:
две или три буквы, разделенные одной или двумя горизонтальными,
вертикальной или наклонной чертой, заключенные в скобки.
</para>

<para>
В некоторых местах скобки пропущены (это очевидно из контекста),
в электронной версии требуется их восстановить.
</para>

<para>
Кроме того для удобства набора в электронной версии
производится следующее переобозначение:

<informaltable>
<tgroup cols='2' align='left' colsep='0' rowsep='0'>
<thead><row><entry>Вид в тексте</entry><entry>Кодирование в DocBook</entry></row></thead>
<tbody>
<row><entry>две буквы с наклонной чертой</entry><entry>(з.\ж.) или (ж./к.)</entry></row>
<row><entry>две буквы с вертикальной чертой</entry><entry>(з.|ж.)</entry></row>
<row><entry>две буквы с горизонтальной чертой</entry><entry>(з.||ж.)</entry></row>
<row><entry>три буквы с горизонтальными чертами</entry><entry>(з.||ж.||з.)</entry></row>
</tbody></tgroup>
</informaltable>

</para>
</sect2>
