<sect1><title>Используемое программное обеспечение</title>
<sect2><title>Операционная система</title>
<para>
На момент написания этого документа наиболее удобной
для генерации итоговых форматов (html, pdf) является
операционная система Ubuntu (Linux), она является бесплатной
и при этом достаточно простой. Её можно скачать
с сайта http://www.ubuntu.com (имеет смысл
использовать Desktop Edition).
</para>
</sect2>

<sect2><title>Пакеты, которые нужно установить</title>
<para>
После установки операционной системы нужно установить
программное обеспечение для работы с docbook. В Ubuntu
это делается с помощью команды <code>sudo apt-get install имя_пакета</code> в терминале.
</para>

<para>
Нужно установить следующие пакеты: docbook-xml, docbook-xsl, sun-java6-jre, xsltproc.
Установка пакетов должна производиться либо с помощью sudo,
как в примере выше, либо из-под пользователя root.
</para>

<para>
После установки пакетов нужно убедиться, что по умолчанию
в системе используется именно Sun Java, для этого
нужно вывести список установленных java-машин:
<literallayout>
root@petya-desktop:~# /usr/sbin/update-java-alternatives -l
java-6-sun 63 /usr/lib/jvm/java-6-sun
java-gcj 1042 /usr/lib/jvm/java-gcj
</literallayout>

И установить нужную java-машину по умолнчаию с помощью команды
<code>/usr/sbin/update-java-alternatives -s java-6-sun</code>
</para>
</sect2>
</sect1>

<sect1><title>Получение html-вывода</title>

<para>
Для получения html-варианта книги, нужно использовать команду xsltproc:
<emphasis>
xsltproc имя_xsl_файла имя_docbook_файла
</emphasis>
В качестве имени xsl-файла нужно задать /usr/share/xml/docbook/stylesheet/nwalsh/html/chunk.xsl,
а в качестве имени docbook файла &mdash; имя мастер файла.
</para>

<para>
Обычно может понадобиться настройка стандартного chunk.xsl,
она делается путем создания собственного xsl файла,
импортирующего chunk.xsl и определяющего нужные параметры.
<ulink url="http://www.kohts.ru/ladygina-kohts/ichc/build/docbook-html-chunked.xsl">Пример для книги Дитя шимпанзе и дитя человека</ulink>
</para>

</sect1>
