<sect2><title>Сноски</title>
Сноски оформляются прямо внутри текста следующим образом:
<?pre_b
<para>Здесь
<footnote><para>
Имеется в виду площадь будущего Санкт-Петербурга
</para></footnote>,
будет город заложён.
?>

Внутри тега &lt;para&gt; тег &lt;footnote&gt; может начинаться на следующей строке,
внутри тега &lt;literallayout&gt; тег &lt;footnote&gt; должен начинаться на той же строке,
что и слово, после которого даётся ссылка.
</sect2>

<sect2 id="general_emphasis"><title>Смысловой акцент</title>
<para>
Слово или фраза, на которой делается смысловой акцент
в виде разреженного шрифта, оформляется в виде:
<?pre_b
<emphasis>Разреженный шрифт</emphasis>
?>
</para>
<para>
Слово или фраза, на которой делается смысловой акцент
в виде курсивного шрифта, оформляется в виде:
<?pre_b
<emphasis role="bold">Курсивный шрифт</emphasis>
?>
</para>

<para>
К смысловым акцентам не относятся подзаголовки <link linkend="c2">структурных частей</link>.
</para>

</sect2>

<sect2><title>Тире, дефис</title>
<para>
Тире должно быть оформлено либо в виде символа тире &mdash; (если программа
распознавания умеет такой символ распознавать), либо в виде шаблона &amp;mdash;
</para>

<para>
Дефис должен оформляться в виде символа <quote>минус</quote>.
</para>
</sect2>

<sect2><title>Кавычки, цитаты</title>
Закавыченный текст нужно оформлять в тег &lt;quote&gt; (вне зависимости от того,
закавычено одно или несколько слов).
<?pre_b
См. его статью <quote>Das Heranwachsen des Schimpansen</quote>
в журнале <quote>Der Zoologische Garten</quote>, № 1, В. 4, 3/V 1931.
?>
</sect2>

<sect2><title>Цитаты отдельным блоком</title>
<para>
Цитаты, выделенные в отдельный блок/параграф, оформляются в тег &lt;blockquote&gt;&lt;/blockquote&gt;,
ссылка на источник цитаты заключается в тег &lt;attribution&gt;&lt;/attribution&gt;. Стихотворные цитаты
помимо прочего должны помещаться в тег &lt;literallayout&gt;
<?pre_b
<blockquote>
<attribution>Полонский, Кузнечик-музыкант</attribution>
<para><literallayout>
Ах! &mdash; она сказала, &mdash; я вас не узнала,
Я вас за другого приняла сначала.
</literallayout></para>
</blockquote>
?>
</para>
<para>
Если цитата занимает более одного абзаца, то все абзацы надо заключить
в один блок blockquote, например:
<?pre_b
<blockquote>
<para>
Первый абзац
</para>

<para>
Второй абзац
</para>

<para>
Третий абзац
</para>
</blockquote>
?>
</para>
</sect2>

<sect2><title>Цитаты на несколько абзацев</title>
<para>
Если цитата в оригинальном тексте начинается в одном абзаце,
а заканчивается в другом, например:
<?pre_b
Вспоминая Пушкина, приведу несколько цитат: "Таковой  ласковый прием
приятно изумил заседателя.  Он отказался от водки и стал слушать
Кирила Петровича со всевозможным вниманием.
-  У  меня сосед есть, - сказал Троекуров, - мелкопоместный грубиян;  я
хочу взять у него имение - как ты про то думаешь?" Как бы мы могли
охарактеризовать настроение автора этих строк?
?>

То ее нужно заканчивать и начинать на разделе двух абзацев:
<?pre_b
<para>
Вспоминая Пушкина, приведу несколько цитат: <quote>Таковой  ласковый прием
приятно изумил заседателя.  Он отказался от водки и стал слушать
Кирила Петровича со всевозможным вниманием.</quote>
</para>
<para>
<quote>- У  меня сосед есть, - сказал Троекуров, - мелкопоместный грубиян;  я
хочу взять у него имение - как ты про то думаешь?</quote> Как бы мы могли
охарактеризовать настроение автора этих строк?
</para>
?>
</para>
</sect2>

<sect2 id='subscripts'><title>Индексы</title>
Для оформления индексов нужно использовать теги subscript (нижний индекс) и superscript (верхний индекс).
Например, перечисление i<subscript>1</subscript>, i<subscript>2</subscript>, i<subscript>3</subscript> нужно оформить так:
<?pre_b
i<subscript>1</subscript>, i<subscript>2</subscript>, i<subscript>3</subscript>
?>
</sect2>

<sect2><title>Посвящение</title>
Посвящение оформляется тегом dedication, который помещается внутри тега book (на том же уровне,
что chapter или article).
</sect2>

<sect2><title>Списки</title>
<sect3><title>Простые списки</title>
<para>
Для описания простых списков (т.е. списков без нумерации или иной декорации)
следует использовать тег simplelist. По умолчанию simplelist форматируется
как таблица из одной колонки по одному элементу в строке. Это поведение
может настраиваться с помощью атрибутов type (вертикально, горизонтально
по колонкам, горизонтально через запятую) и columns (задает кол-во колонок).
</para>

<?pre_b
<simplelist>
<member>6 оттенков красного цвета,</member>
<member>4 оранжевого,</member>
<member>3 желтого,</member>
<member>3 зеленого,</member>
<member>2 голубого,</member>
<member>3 синего,</member>
<member>6 фиолетового,</member>
<member>3 пурпурного.</member>
</simplelist>
?>

<para>См. также: <ulink url="http://www.docbook.org/tdg/en/html/simplelist.html">документация по тегу simplelist</ulink></para>
</sect3>

<sect3><title>Ненумерованные списки с декорацией</title>
<?pre_b
<itemizedlist mark='opencircle'>
<listitem><para>в области цветовых восприятий (яркие, блестящие цвета по преимуществу первой половины спектра)</para></listitem>
<listitem><para>в отношении различных величин (предпочитание миниатюрного)</para></listitem>
<listitem><para>в отношении разных форм (шарообразность, круглого)</para></listitem>
<listitem><para>в отношении осязательных восприятий (мягкого, гладкого, сетчатого, эластичного)</para></listitem>
<listitem><para>в отношении температнурных (теплого)</para></listitem>
<listitem><para>в отношении обонятельных (запахов душистых фруктов)</para></listitem>
<listitem><para>в отношении вкусовых (сладкого, кислого)</para></listitem>
</itemizedlist>
?>
<para>Обычно в книге перед каждым элементом такого списка бывает звездочка, дефис, центрированная точка.</para>
<para>См. также: <ulink url="http://www.docbook.org/tdg/en/html/itemizedlist.html">документация по тегу itemizedlist</ulink></para>
</sect3>

<sect3 id='orderedlist'><title>Нумерованные списки</title>
<?pre_b
<orderedlist>
<listitem><para>Ознакомление с книгой, анализ структуры</para></listitem>
<listitem><para>Установление соответствия элементов книги элементам используемого языка описания (docbook)</para></listitem>
<listitem><para>Сканирование и распознавание (OCR)</para></listitem>
<listitem><para>Оформление полученного сырого текста в виде xml-файла, соответствующего выбранной схеме (docbook)</para></listitem>
<listitem><para>Выбор шрифта (только при генерации pdf)</para></listitem>
<listitem><para>Создание выходного документа (html, pdf)</para></listitem>
<listitem><para>Сверка с бумажной версией</para></listitem>
</orderedlist>
?>
<para>
Переключение типа нумерации производится с помощью атрибута numeration.
Нужно стараться сохранять нумерацию в том виде, в котором она дана в книге,
если это невозможно, то следует использовать арабскую нумерацию
(используется по умолчанию, если атрибут numeration не задан).
</para>
<para>См. также: <ulink url="http://www.docbook.org/tdg/en/html/orderedlist.html">документация по тегу orderedlist</ulink></para>
</sect3>
</sect2>

<sect2><title>Горизонтальная центрированная линия</title>
<para>
Горизонтальная центрированная линия применяется при издании книг
для отделения частей текста без внесения изменений в структуру книги.
</para>
&liniya;
<para>
Такое отделение нужно оформлять макросом liniya, который должен быть определен в мастер-файле:
<?pre_b
&liniya;
?>
</para>
</sect2>

<sect2><title>Таблицы</title>
<para>
Описание таблицы состоит из двух частей: заголовок таблицы, тело таблицы, окончание.
</para>

<para>
В заголовке описывается количество колонок, задаются их идентификаторы, а также дается их название.
Пример описание заголовки таблицы с четырьмя колонками:

<?pre_b
<informaltable frame='all' pgwide='1' colsep='1' rowsep='0' valign='top'>
<tgroup cols='4' align='left'>
<colspec colname='c1'/>
<colspec colname='c2'/>
<colspec colname='c3'/>
<colspec colname='c4'/>
<thead>
<row>
  <entry></entry>
  <entry>Черты поведения, свойственные исключительно или по преимуществу шимпанзе</entry>
  <entry>Сходные черты поведения у шимпанзе и у сверстника-человека</entry>
  <entry>Черты поведения специфично или преимущественно человеческие</entry>
</row>
</thead>
?>
</para>

<para>
Тело таблицы состоит из набора строк, в каждой строке задаются значения колонок для этой строки. Например:

<?pre_b
<row>
  <entry>&sect; 1. Сидение</entry>
  <entry>Сидение с опорой на руки<footnote><para>Наблюдается лишь у 5-мес. ребенка, приучающегося сидеть</para></footnote></entry>
  <entry>Искусственые сидячие позы (сидение на возвышенностях) и некоторые
  нетипичные для шимпанзе и человека позы</entry>
  <entry>Сидение на своих согнутых коленях и на корточках<footnote><para>Последнее наблюдается у шипанзе эпизодически &mdash; при испуге.</para></footnote></entry>
</row>
?>

При этом внутри тега entry возможно использование всех тегов, используемых внутри тега para (т.е. внутри обычного параграфа).
</para>

<para>
Строки, в которых несколько колонок объединяются в одну (текст распределяется сразу на несколько колонок),
оформляются следующим образом (в приведенном примере текст распространяется на все четыре определенные
ранее колонки, начиная с "c1", заканчивая "c4"):

<?pre_b
<row>
  <entry namest="c1" nameend="c4" align='center'><emphasis role="bold">Сравнение поз и телодвижений шимпанзе и человека</emphasis></entry>
</row>
?>
</para>

<para>
После всех строк таблицы добавляется окончание, закрывающие теги:

<?pre_b
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>
?>
</para>

<para>
Полностью приведенный пример:

<?pre_b
<informaltable frame='all' pgwide='1' colsep='1' rowsep='0' valign='top'>
<tgroup cols='4' align='left'>
<colspec colname='c1'/>
<colspec colname='c2'/>
<colspec colname='c3'/>
<colspec colname='c4'/>
<thead>
<row>
  <entry></entry>
  <entry>Черты поведения, свойственные исключительно или по преимуществу шимпанзе</entry>
  <entry>Сходные черты поведения у шимпанзе и у сверстника-человека</entry>
  <entry>Черты поведения специфично или преимущественно человеческие</entry>
</row>
</thead>
<tbody>
<row>
  <entry namest="c1" nameend="c4" align='center'><emphasis role="bold">Сравнение поз и телодвижений шимпанзе и человека</emphasis></entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 1. Сидение</entry><entry>Сидение с опорой на руки<footnote><para>Наблюдается лишь у 5-мес. ребенка, приучающегося сидеть</para></footnote></entry>
  <entry>Искусственые сидячие позы (сидение на возвышенностях) и некоторые
  нетипичные для шимпанзе и человека позы</entry>
  <entry>Сидение на своих согнутых коленях и на корточках<footnote><para>Последнее наблюдается у шипанзе эпизодически &mdash; при испуге.</para></footnote></entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 2. Стояние</entry>
  <entry>Кратковременное вертикальное стояние с опорой на наружный край стопы с широко расставленными ногами.<footnote><para>Стояние с опорой на наружный край стопы у стоящего с поддержкой 6-мес. ребенка &mdash; с широко расставленными ногами у ребенка в возрасте не более 1 года до 1&half; лет.</para></footnote>Типичное стояние на 4 конечностях.<footnote><para>Стояние с опорой на руки у 6-мес. стоящего с поддержкой ребенка, учащегося стоять.</para></footnote></entry>
  <entry>Вертикальное стояние</entry>
  <entry>Вертикальное стояние длительное, с опорой на плюсну, со сближенными, с вытянутыми в коленях ногами. Типичное стояние на 2 конечностях.</entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 51. Деятельность памяти (условные рефлексы)</entry>
  <entry></entry>
  <entry>Сходные типы условно-рефлекторных связей:
<orderedlist numeration='arabic'>
<listitem><para>зрительно-боле-двигательные</para></listitem>
<listitem><para>зрительно-вкусо-двигательные</para></listitem>
<listitem><para>слухо-двигательные</para></listitem>
<listitem><para>слухо-зрительно-двигательные</para></listitem>
<listitem><para>зрительно-двигательные</para></listitem>
<listitem><para>зрительно-эмоционально-звуковые</para></listitem>
<listitem><para>слухо-эмоционально-звуковые</para></listitem>
</orderedlist> 
  </entry>
  <entry>У Руди громадное развитие всех видов условных рефлексов, особенно слухо-интеллектуально-звуковых и зрительно-интеллектуально-звуковых. Речевые рефлексы включают новые самостоятельно установленные связи</entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>
?>
</para>

<para>
И то, как он выглядит:
<informaltable frame='all' pgwide='1' colsep='1' rowsep='0' valign='top'>
<tgroup cols='4' align='left'>
<colspec colname='c1'/>
<colspec colname='c2'/>
<colspec colname='c3'/>
<colspec colname='c4'/>
<thead>
<row>
  <entry></entry>
  <entry>Черты поведения, свойственные исключительно или по преимуществу шимпанзе</entry>
  <entry>Сходные черты поведения у шимпанзе и у сверстника-человека</entry>
  <entry>Черты поведения специфично или преимущественно человеческие</entry>
</row>
</thead>
<tbody>
<row>
  <entry namest="c1" nameend="c4" align='center'><emphasis role="bold">Сравнение поз и телодвижений шимпанзе и человека</emphasis></entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 1. Сидение</entry><entry>Сидение с опорой на руки<footnote><para>Наблюдается лишь у 5-мес. ребенка, приучающегося сидеть</para></footnote></entry>
  <entry>Искусственые сидячие позы (сидение на возвышенностях) и некоторые
  нетипичные для шимпанзе и человека позы</entry>
  <entry>Сидение на своих согнутых коленях и на корточках<footnote><para>Последнее наблюдается у шипанзе эпизодически &mdash; при испуге.</para></footnote></entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 2. Стояние</entry>
  <entry>Кратковременное вертикальное стояние с опорой на наружный край стопы с широко расставленными ногами.<footnote><para>Стояние с опорой на наружный край стопы у стоящего с поддержкой 6-мес. ребенка &mdash; с широко расставленными ногами у ребенка в возрасте не более 1 года до 1&half; лет.</para></footnote>Типичное стояние на 4 конечностях.<footnote><para>Стояние с опорой на руки у 6-мес. стоящего с поддержкой ребенка, учащегося стоять.</para></footnote></entry>
  <entry>Вертикальное стояние</entry>
  <entry>Вертикальное стояние длительное, с опорой на плюсну, со сближенными, с вытянутыми в коленях ногами. Типичное стояние на 2 конечностях.</entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 51. Деятельность памяти (условные рефлексы)</entry>
  <entry></entry>
  <entry>Сходные типы условно-рефлекторных связей:
<orderedlist numeration='arabic'>
<listitem><para>зрительно-боле-двигательные</para></listitem>
<listitem><para>зрительно-вкусо-двигательные</para></listitem>
<listitem><para>слухо-двигательные</para></listitem>
<listitem><para>слухо-зрительно-двигательные</para></listitem>
<listitem><para>зрительно-двигательные</para></listitem>
<listitem><para>зрительно-эмоционально-звуковые</para></listitem>
<listitem><para>слухо-эмоционально-звуковые</para></listitem>
</orderedlist> 
  </entry>
  <entry>У Руди громадное развитие всех видов условных рефлексов, особенно слухо-интеллектуально-звуковых и зрительно-интеллектуально-звуковых. Речевые рефлексы включают новые самостоятельно установленные связи</entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>
</para>

</sect2>
