<para>В настоящее время, когда у нас в России вопрос о душе человека и животных стал не столько философским, специально-научным, сколько острым дискуссионным идеологическим вопросом дня, — значение <emphasis>зоопсихологии</emphasis>, как самостоятельной и как вспомогательной дисциплины, возросло необычайно.</para>

<para>На нее устремлены с ищущим вниманием взоры представителей многих родственных ей наук, — <emphasis>биологии</emphasis>, <emphasis>психологии, психиатрии, педологии</emphasis>.</para>

<para>Ее данные полагаются в основу конечных эволюционно-теоретических выводов.   Ее достижения привлекают интерес каждого широко-образованного человека.</para>

<para>Эти причины достаточны для оправдания перевода на русский язык
предлагаемого популярного выпуска по зоопсихологии, после многолетнего перерыва в издании 
<footnote><para>См. Проф. <emphasis>Циглер</emphasis>: <quote>Понятие инстинкта прежде и теперь</quote>. 1917 г.</para></footnote>
чуть ли не первого краткого руководящего труда<footnote><para>См.
Проф. <emphasis>В. А. Вагнер</emphasis>: <quote>Курс биологии животных, ч. II. Сравнительная (или общая) психология,
как одна из основных частей биологии</quote>. 1921 г. Ставрополь. Издание на правах рукописи).
</para></footnote>, претендующего на всестороннее ознакомление с предметом зоопсихологии и ее новейшими достижениями.</para>

<para>Автор книги — известный немецкий ученый-зоолог, написавший несколько солидных трудов по зоологии<footnote><para>
<quote>Zoologisches Wörterbuch</quote>. 2 Aufl. 1918. Lehrbuch der vergleichenden Entwicklungsgeschichte der anamnisch6n Wirbeltiere
</para></footnote>, зоопсихологии<footnote><para>
Der Begriff des Instinktes einst und jetzt Jena 4 Aufl. 1922. Die Seele des Tieres. Berlin. 1916. (Verlag K. Junk).
</para></footnote>
 и эволюционной теории<footnote><para>
Dei Vererbungslehre in der Biologie und in der Soziologie. Jena 1918.
</para></footnote>, 
и уже эти данные вполне гарантируют достоинства книги в отношении авторитетности, об'ективности и широты изложения предмета.</para>

<para>Книга чутко улавливает не только идейные запросы дня, но и созвучно отвечает господствующему материалистическому мировоззрению времени.</para>

<para>Автор книги — сторонник об'ективного понимания науки о душе животных. В своем изложении он исходит только от эмпирических данных и конструирует все основные зоопсихологические понятия (как рефлекс, инстинкт, рассудок, память) на базе точных естественных наук (анатомии, гистологии, физиологии), являясь приверженцем взгляда, что корни психической жизни надо искать в строении нервной системы.</para>

<para>Как ревностный эволюционист, проф. Циглер и в основу предлагаемой книги полагает <emphasis>эволюционно-теоретическую</emphasis> точку зрения: он трактует зоопсихологию, как <emphasis>сравнительную психологию</emphasis>, имеющую конечной целью построение <emphasis>родовой, <quote>филогенетической</quote></emphasis> души.</para>

<para>Эволюционные этапы развития психики, в соответствии с эволюцией коррелативно связанной с ней нервной системы, автор полно, иерархически восстанавливает нам по всей зоологической лестнице существ — от простейшего, одноклеточного живого существа до высшего животного, — вплоть до конечного звена ряда — человека.</para>

<para>К чести автора книги следует отметить, что, в противовес многим, даже гораздо менее, чем сам он, материалистически настроенным зоопсихологам, он рабски, панически не боится оперирования с психологическими терминами, как, напр., <emphasis> <quote>психическое</quote>, <quote>душа</quote>, <quote>рассудок</quote></emphasis> и т. п. Он считает, повидимому, что пока эти термины в известном смысле незаменимы, что они не таят в себе ничего одиозного для об'ективной зоопсихологии, ибо существенно не обозначение, а понимание, расшифровка этих терминов, эта же их расшифровка у Циглера насквозь материалистична.</para>

<para>Столь же об'ективен и широк по кругозору проф. Циглер и в своих конечных выводах.</para>

<para>С совершенной справедливостью выдвигая высоту психической сферы человека сравнительно с таковой самого высшего животного, — принимая во внимание развитие человеческого интеллекта, главенство рассудочной деятельности над инстинктивной, господство у человека мира благоприобретенных идей над миром прирожденных влечений и инстинктов, — автор тем не менее не отказывает высшим животным в способности мышления, сходного с человеческим.</para>

<para>Он поддерживает и точку зрения известного зоопсихолога проф. В. Кёлера касательно высоты мышления человекообразных обезьян, и является горячим защитником фактической достоверности мыслеиз'явлений животных, выражающихся на языке стуков, — <quote>читающих</quote>, <quote>пишущих</quote> и <quote>считающих</quote> лошадей и собак.</para>

<para>Циглер с полной справедливостью резко отвергает общераспространенную гипотезу непроизвольной сигнализации, как бы руководящей действиями высказывающихся, выстукивающих животных.</para>

<para>Нижеследующие аргументы, заимствованные нами отчасти из специальных статей, отчасти из данных личной экспериментальной проверки выполнений так называемых мыслящих лошадей К. Кралля в Эльберфельде в июле 1913 г.
<footnote><para>
См. <emphasis>Н. Н. Ладыгина-Котс</emphasis>: <quote>У мыслящих лошадей</quote>. Личные впечатления в беглом освещении истории вопроса. Москва, 1914 г.
</para></footnote>, 
документально поддерживают это мнение проф. Циглера.</para>

<orderedlist>
<listitem>
<para><emphasis>Установленность</emphasis> <quote>мыслеиз'явлений</quote>, при посредстве выстукивания, у целого ряда животных: лошадей, собак, кошек.</para>
</listitem>

<listitem>
<para>Осуществление строгих контрольных опытов над выполнениями этих животных при условиях, <emphasis>выключающих</emphasis> всякую возможность <emphasis>сигнализации</emphasis>, при постановке опытов авторитетнейшими учеными наших дней (как, напр., <emphasis>Assagioli, Besredka, Claparède, Gruber Mackenzie, Plate, Sarasin, Edinger, Butel-Reepen</emphasis>).</para>
</listitem>

<listitem>
<para>Наличность считающей и читающей собаки (<quote>Ava</quote>) у самого Циглера, <emphasis>самолично</emphasis> занимавшегося ее обучением.</para>
</listitem>

<listitem>
<para>Удачность <emphasis> <quote>слепых</quote></emphasis> опытов, заведомо неизвестных экспериментатору по ответу.</para>
</listitem>

<listitem>
<para><emphasis>Самостоятельные, произвольные</emphasis> высказывания животных, часто неожиданные и непредвиденные для экспериментатора: высказывания, отображающие примитивность и ограниченность умственного кругозора испытуемых животных.</para>
</listitem>

<listitem>
<para>Своеобразный (несвойственный человеку) <emphasis>фонетический способ обозначения слов.</emphasis></para>
</listitem>

<listitem>
<para>Обилие грамматических и синтаксических ошибок при высказываниях животных и при диктовке ими фраз, ошибок до такой степени грубых, что их никак нельзя приписать не только производившим экспертизы ученым, но даже мало-мальски образованным людям.</para>
</listitem>

<listitem>
<para>Правильность выполнений <emphasis role="bold">совершенно слепой лошади</emphasis>.</para>
</listitem>

<listitem>
<para>Индивидуальные <emphasis>различия</emphasis> при выполнении <emphasis>разными</emphasis> лошадьми <emphasis>тех же</emphasis> задач и у <emphasis>одних и тех же</emphasis> экспертов.</para>
</listitem>

<listitem>
<para>Исключительная <emphasis>математическая одаренность</emphasis> некоторых лошадей.</para>
</listitem>
</orderedlist>

&liniya;

<para>С полным правом обрушиваясь на приверженцев гипотезы сигнализации, умело отражая их нападения своими аргументами, направленными против допущения подобной гипотезы, сам Циглер при интерпретации фактов впадает в некоторую <emphasis>крайность</emphasis>, переоценивая выполнения высказывающихся испытуемых животных.</para>

<para>Он принимает все высказывания за действительные мыслеиз'явления, тождественные с таковыми человека, об'ясняет их как выявления ума и богатой памяти этих животных. Таким образом, проф. Циглер признает у животных наличность мышления в полном его об'еме.</para>

<para>Специалисту-зоопсихологу, лицу, лично работавшему с этими замечательными животными, имеющему в распоряжении многочисленный литературный критический материал
<footnote><para>
Достаточно сказать, что написанная К. Краллем книга: <quote>Denkende Tiere</quote> (Мыслящие животные) нашла около 3.000 отзывов в различных изданиях.
</para></footnote>,
 посвященный вопросу о <quote>мыслящих</quote> животных, с последним заключением проф. Циглера <emphasis>трудно согласиться</emphasis>.</para>

<para>Стоит привести на справку нижеследующие парадоксальные факты, чтобы невольно насторожиться по отношению к мнению проф. Циглера.</para>

<orderedlist>
<listitem>
<para><emphasis>Самопроизвольное</emphasis> выявление арифметической способности на выполнение счета у собаки Рольфа 
<footnote><para>
См. Дополнения <xref linkend="str120" />
</para></footnote>.</para>
</listitem>

<listitem>
<para><emphasis>Быстрое постижение</emphasis> счета лошадьми (в 1 ч. 20 м.) и правильное решение многообразных задач в первый же час обучения.</para>
</listitem>

<listitem>
<para><emphasis>Самостоятельное постижение</emphasis> лошадьми столь сложных действий, как приведение к одному знаменателю (при оперировании с дробями), решение задач на скобки и произведение извлечения корней 4-й и 5-й степени.</para>
</listitem>

<listitem>
<para><emphasis>Одинаковость</emphasis> срока решения <emphasis>различных</emphasis> по трудности задач.</para>
</listitem>

<listitem>
<para>Необычайная краткость этого срока (3 — 5 сек.) при выполнении даже сложнейших задач, как, например: извлечение корня 4-й степени из 514.656 (как то имело место в наших личных опытах).</para>
</listitem>

<listitem><para>Решение с ошибками простейших задач после преодоления труднейших.</para></listitem>

<listitem>
<para><emphasis>Сложность</emphasis> процесса <emphasis>перевода букв на цифры</emphasis> и правильность выполнения, вопреки троекратному изменению азбуки и вопреки оперированию с числами, как с таковыми (при задачах на вычисление).</para>
</listitem>

<listitem>
<para><emphasis>Понимание</emphasis> человеческого языка <emphasis>в полном его об'еме, во всех нюансах</emphasis>, при отсутствии обучения этому языку.</para>
</listitem>

<listitem>
<para>Отсутствие выявления в поступках феноменальных животных соответственного <emphasis>высокого умственного уровня</emphasis>: стереотипность их поведения в обычной обстановке, <emphasis>вне лабораторных условий</emphasis>.</para>
</listitem>

<listitem>
<para><emphasis>Самостоятельные высказывания</emphasis> лошадей, выявляющие разносторонность их знаний, способность их к образованию <emphasis>суждений, умозаключений, понимание</emphasis> ими <emphasis>абстрактных</emphasis> слов.</para>
</listitem>

<listitem>
<para>Превосходство слепой лошади перед слепыми детьми, обучающимися пунктирному чтению, в быстроте постижения чтения (слепая лошадь Берто выучилась читать в 15 дней).</para>
</listitem>
</orderedlist>

<para>Некоторые из этих приведенных данных заставляют признать у лошадей подчас не только <emphasis><quote>человеческие</quote></emphasis>, но даже <emphasis> <quote>сверхчеловеческие</quote></emphasis> способности. И это вызывает недоверие к признанию принадлежности этих выполнений душевному миру животного.</para>

<para>Стоит хотя бы бегло напомнить неустановленность способности животных к элементарному <emphasis>счету</emphasis>, недоказанность у них наличности <emphasis>понятий и абстрактного мышления</emphasis>, заведомую ограниченность их <emphasis>представлений</emphasis> (согласно опытам и выводам проф. Кёлера), отсутствие веских аргументов в пользу действительного (не <emphasis>узко-ассоциативного</emphasis>) понимания животными человеческой речи, чтобы усомниться в об'яснении, приводимом проф. Циглером.</para>

<para>И это выдвигает на очередь упоминание о другой, быть может, более приемлемой, интерпретации <quote>мыслеиз'явлений</quote> замечательных животных, вызывает на сцену гипотезу, высказанную психиатрами Хардером и Котиком, поддержанную доктором Грубером и эволюционистом-зоологом проф. Гюнтером.</para>

<para>Согласно этой гипотезе, в данном случае признается наличность процесса <emphasis>телепатической передачи мыслей</emphasis> от человека к животному.</para>

<para>Проф. Циглер, мельком упоминая об этой гипотезе, отвергает ее допустимость, не считая научным апеллировать к об’яснению одного загадочного явления другим, еще менее известным.</para>

<para>Но у нас в России это последнее обстоятельство не может снять с очереди эту гипотезу.</para>

<para>У нас в России, где одни авторитетные ученые, как академик, <emphasis>Лазарев</emphasis>, — уже говорят о возможности <emphasis>излучения</emphasis> и передачи в пространство, при посредстве электромагнитных волн, <emphasis>возбуждений</emphasis>, ощущений, идущих от головы и мозга человека
<footnote><para><quote>Научное Обозрение</quote> № 1. Академик <emphasis>П. П. Лазарев</emphasis>: <quote>Физико-химические основы высшей нервной деятельности</quote>. Москва, 1922 г.</para></footnote>,
 а другие, не менее авторитетные, ученые, как академик <emphasis>Бехтерев</emphasis>, уже ставят точную <emphasis>экспериментальную</emphasis> проверку явления <emphasis>телепатии</emphasis> и дают <emphasis>благоприятные</emphasis> прогнозы за ее признание, — эта гипотеза не кажется невероятной.</para>

<para>И если настанет то время, когда телепатия будет для нас таким же <emphasis>научно-установленным фактом</emphasis>, как гипноз, в свете ее об'яснений все парадоксы <quote>мыслеизлияний</quote> так называемых мыслящих животных найдут простое <emphasis>естественно-научное приемлемое</emphasis> об'яснение.</para>

<para>Только тогда феноменальные выполнения <quote>чудо-животных</quote> (Wunder-Tiere) не будут столь загадочными, столь парадоксальными, столь ошеломляющими, ибо они сведутся к деятельности подсознательной сферы человека, чутким, но автоматичным восприемником влияния которой явится психическая сфера животного.</para>

<para>В предлагаемой вниманию читателя книге проф. Циглер дает сжатую, но полную историю зоопсихологии, знакомя с эволюцией взглядов на душу животных от древних времен до наших дней.</para>


<para>И это дает нам масштаб не только для оценки современного состояния зоопсихологии, но — что еще важнее — <quote>отражает вековую смену исканий человеческой мысли</quote>, направленных к решению глубочайшей проблемы <emphasis>о природе душевного мира человека</emphasis>, выявляет зависимость разрешения этой проблемы от господствующей идеологии соответствующего времени, — идеологии, в свою очередь обусловленной высотой культурного развития народа соответствующей эпохи.</para>

<para>И это дает нам надежду, что и современное воззрение на душу животных, — для специалиста-зоопсихолога во многих своих пунктах неясное, противоречивое, спорное, несовершенное, — сменится со временем более <emphasis>всесторонним</emphasis>, более <emphasis>глубоким, гармоничным и проникновенным</emphasis> пониманием.</para>

<para>Хотелось бы, чтобы наша молодая, новая Россия была передовой в этом отношении и скорее, чем другие страны, подошла к этому <emphasis>новому</emphasis> и более <emphasis>совершенному</emphasis> пониманию науки о душе животных.</para>

<para>Н. Ладыгина-Котс.</para>

<para>Москва, 2-го февраля 1924 г</para>

&liniya;
