<para>В основу предлагаемой книги положена естественнонаучная точка зрения
<footnote><para>
Книга составилась из лекций по зоопсихологии, читанных мною, начиная еще с 1890 г., во Фрейбургском, позднее в Иенском университетах и в Высшем Техникуме в Штуттгарте. В настоящем издании материал подвергся некоторой переработке и сокращениям. Более пространное изложение читатель найдет в моей большой работе, снабженной научно-критическими доказательствами и литературными ссылками <quote>Der Begriff des Instinktes einst und jetzt</quote>, 3 Aufl. Jena. 1920. (Есть русский перевод).
</para></footnote>.</para>

<para>Мы отправляемся не от какой-либо религиозной или философской системы, но от наблюдения и опыта. И зоопсихология, соответственно этому, является здесь в качестве науки не спекулятивной, но <emphasis>эмпирической</emphasis>.</para>

<para>Нам возразят, быть может, что самое слово <quote>зоопсихология</quote> как бы уже содержит в себе признание того, что у животных имеется <emphasis>душа</emphasis>. Можно бы думать, что, предвидя такое замечание, автор сочтет уместным предпослать своему изложению некоторое общее рассмотрение того, что должно разуметь под душою. Но поступить так значило бы стать на ложный путь, ибо как раз пришлось бы начинать с философской спекуляции.</para>
<para>Мы предпочтем обратный порядок: исходя от единичных фактов, мы лишь в процессе самого ознакомления с ними постараемся подойти к более ясному представлению о том, что такое душа. В обоснование указанного подхода достаточно будет сослаться хотя бы на такой пример: электричество можно изучать, не зная, что такое электричество; сначала идет чисто-опытное ознакомление с проявлениями этой силы; затем устанавливаются наблюденные при этом закономерности, и лишь в последней очереди встают вопросы о самой сущности этой силы.</para>

<para>По тем же соображениям мы пока оставим в стороне вопрос о том, обладают ли животные <emphasis>сознанием</emphasis>. Непосредственное наблюдение не дает ничего для ответа на вопрос, &mdash; сознательно или нет выполняет животное данное действие. Мы знаем <quote>сознание</quote> лишь в самих себе. И в попытках умозаключать по аналогии от человека к животным необходима осторожность. Сравнительно-анатомическим изучением установлено, что только позвоночные имеют нервную систему, в основных своих чертах сходную с нервной системой человека, и что только млекопитающие обладают мозгом, подобным нашему. Уже отсюда можно заключить, насколько неосновательны притязания сразу, без оговорок приписывать всем животным способности мышления и чувствований, аналогичные нашим.</para>

<para>Такая зоопсихология, которая, не колеблясь, переносит человеческие чувства и мысли на животных, называется <emphasis>антропоморфической</emphasis>; положения ее тем менее приемлемы, чем большее расстояние отделяет &mdash; в зоологическом ряду &mdash; данное животное от человека. С давних пор в зоопсихологии существуют два, резко противоположные одно другому, направления. Суть различия между ними сводится к тому, &mdash; высоко или низко расценивается основное понятие &mdash; <quote>душа животного</quote>.</para>

<para>В первом случае животное мыслится <quote>человекообразно</quote>; сюда войдет и только что упоминавшееся антропоморфическое понимание, приписывающее мышление и чувства человека всем животным вообще, безотносительно к сравнительной высоте организации того или другого вида животных. Второе воззрение согласно признать за животными лишь весьма низкую степень психической одаренности; при этом отрицается рассудочная деятельность животных. Согласно этому взгляду, все совершается у животных, так сказать, автоматически, все основано на влечениях, присущих им от рождения. Это то самое учение, которое мы с юных лет воспринимаем в школах; оно формулируется кратко так: <quote>животное имеет только инстинкты; рассудок и разум свойственны только человеку</quote>.</para>

<para>Каждая из этих двух теорий может сослаться в свою пользу на определенные факты, но для нас невозможно будет примкнуть всецело ни к первой, ни ко второй. Нам необходимо придется принять в расчет <emphasis>различные ступени психической жизни</emphasis>, на что намекают уже самые различия в строении нервных систем.</para>

<para>Наша <emphasis>сравнительная психология</emphasis> должна будет итти параллельно со <emphasis>сравнительной анатомией нервной системы</emphasis>.</para>

<para>В прежние времена на душу смотрели как на особое существо, для которого тело служит лишь обиталищем; существо, которое, следовательно, само по себе не зависит от строения тела.</para>

<para>Вот почему на различия в строении нервной системы смотрели как на обстоятельство безразличное. В настоящее время мы знаем, что психические процессы связаны с нервной системой, и вот почему мы не можем всех животных расценивать одинаковым образом, но мы должны и в зоопсихологии различать определенные ступени, соответственно тем ступеням, какие мы различаем в строении их нервной системы.</para>

<para>Становясь на точку зрения эволюционной теории
<footnote><para>
Об отношении моем к спорным вопросам эволюционной теории и дарвинизма см. мою работу: <quote>Ueber den Stand der Deszendenzlehre in der Zoologie</quote> Jena 1921: и мой учебник по эволюционной теории: <quote>Die Vererbungslehre in der Biologie und in der Soziologie</quote>. Jena, 1918.
</para></footnote>,
мы видим, что человек есть не более, как звено в неразрывной цепи живых существ. Родство человека с животными составляет предмет изучения зоологии и антропологии.</para>

<para>Человеческий мозг развился из мозга его предков &mdash; млекопитающих животных. И душа человека тоже на пути восходящей эволюции проходила через состояние души животного. В восходящем ряду отдельных душ животных мы усматриваем ряд филогенетических предварений души человека. Построение такой <emphasis>родовой</emphasis> (филогенетической) <emphasis>истории души</emphasis> есть высшая цель, какую ставят себе сравнительная психология и зоопсихология.</para>