<para>
Рекапитулируя в более сокращенном виде последовательный ход работы в 
<emphasis>двадцати</emphasis> проведенных занятиях, мы можем выделить 
следующие главные ее этапы.
</para>

<formalpara>
<title>Сеанс 1&mdash;2.</title> Приучение шимпанзе к внешним условиям 
лабораторной обстановки. Быстрая <emphasis>успешность</emphasis> 
установления <emphasis>внешней, технической связи</emphasis> между 
требованием экспериментатора и выполнением животного; 
<emphasis>хаотичность, беспринципность выбора по существу</emphasis>.
</formalpara>

<formalpara>
<title>Сеанс 3.</title> <emphasis>Нащупывание</emphasis> животным 
<emphasis>отправных точек для избрания</emphasis>; попытки учета 
<emphasis>места, величины</emphasis>, иногда 
<emphasis>количества</emphasis> и, наконец, 
<emphasis role="bold">цвета</emphasis> избираемых объектов; склонение 
выбора по <emphasis>положительной</emphasis> оценке: 
<emphasis>ориентировка</emphasis> по одобренному, 
<quote>санкционированному</quote>, <emphasis>определенному</emphasis> 
(белому) <emphasis>цвету</emphasis>.
</formalpara>

<para>
Правильное выделение белого цвета объектов при 
<quote><emphasis>повторном</emphasis></quote> выборе, при 
<quote><emphasis>однородном</emphasis></quote> вопросе даже при вариации 
внешних условий расположения и соотношения цветных объектов в группе.
</para>

<formalpara>
<title>Сеанс 4.</title> Конкурирование тенденций к ориентировке <emphasis>по 
месту и по цвету</emphasis>, преобладание последней тенденции. Колебание 
правильности выделения белого цвета соответственно значительности вариации 
и усложнению условий избрания.
</formalpara>

<formalpara>
<title>Сеанс 5.</title> <emphasis>Образование условного рефлекса на белый 
цвет</emphasis>: прочность ассоциации между зрительным восприятием белого 
цвета объектов и двигательной реакцией; <emphasis>игнорирование звукового 
принципа выбора</emphasis>: совершенная 
<emphasis>непричастность</emphasis> к установившейся ассоциации 
<emphasis>звуковых восприятий</emphasis> и после <emphasis 
role="bold">100</emphasis> опытов, и после сопоставления двух различных 
словесных обозначений (названий черного и белого цвета), и вопреки 
<emphasis>точности различения и выделения обоих</emphasis> предъявляемых 
<emphasis>цветов друг от друга</emphasis> при условии 
</quote><emphasis>однородного</emphasis></quote>, многократного 
</quote><emphasis>повторного</emphasis></quote> выбора.
</formalpara>

<formalpara>
<title>Сеанс 6.</title> <emphasis>Руководящая, преобладающая</emphasis> роль 
<emphasis>положительной санкции</emphasis> в ориентировке шимпанзе по 
цвету перед отрицательной оценкой (<emphasis>правильность</emphasis> 
выбора при <quote>повторном</quote> вопросе, после 
<emphasis>одобрения</emphasis>, <emphasis>ошибочность выбора</emphasis> 
вслед за <emphasis>отверганием</emphasis>) &mdash; беспорядочность, 
<emphasis>беспринципность выбора</emphasis> при выключении 
направляющего фактора положительного свойства (при отмене 
<quote>повторных</quote>, <quote>однородных</quote> вопросов) и 
<emphasis>беспрестанной смене требования</emphasis> представленных цветов 
(<emphasis>при чередовании вопросов</emphasis>). Постепенное 
<emphasis>возрастание значения отрицательной оценки</emphasis> &mdash; со 
временем и по мере упражнения уменьшение повторяемости ошибок.
</formalpara>

<formalpara>
<title>Сеанс 7.</title> Б&#1086;&#768;льшая устойчивость ассоциации на белый 
цвет, чем на черный; ceteris paribus б&#1086;&#768;льшая 
<emphasis>точность</emphasis> избрания <emphasis>первого цвета перед 
вторым</emphasis>. Совершенное <emphasis>игнорирование ориентировки по 
звуковым восприятиям, беспринципность</emphasis> выделения цветов при 
<emphasis>чередовании, смене</emphasis> вопросов. 
<emphasis>Неустойчивость</emphasis> выделения по признаку 
<emphasis>цвета</emphasis> в контрольных опытах, учет при ориентировке 
признака <emphasis>места</emphasis> или <emphasis>признака 
величины</emphasis>.
</formalpara>

<formalpara>
<title>Сеанс 8.</title> <emphasis>Утрата</emphasis> образовавшихся 
<emphasis>условных рефлексов</emphasis> &mdash; зрительных и 
двигательных ассоциаций &mdash; на выделение цветов 
<emphasis role="bold">за 2-хмесячный</emphasis> перерыв в занятиях; 
<emphasis>быстрое восстановление</emphasis> утраченного до прежнего 
уровня. Уступание правильности выделения черного цвета объектов по 
сравнению с таковыми белого. Желаемый, надлежащий 
<emphasis>звуковой</emphasis> принцип выбора не усвоен и по истечении 
<emphasis role="bold">255</emphasis> опытов. Колебание ориентировки по 
<emphasis>цвету</emphasis> лишь при условии введения различия по 
<emphasis>величине</emphasis> и неизменности, постоянстве 
<emphasis>места</emphasis> избираемых объектов.
</formalpara>

<formalpara>
<title>Сеанс 9.</title> Прежнее <emphasis>улучшенное</emphasis> выделение 
белого цвета объектов по сравнению с таковыми черного. Остающееся 
совмещение ориентировки <emphasis role="bold">по цвету</emphasis> с 
ориентировкой <emphasis>по величине</emphasis>; 
<emphasis>предпочитание</emphasis> в выборе шимпанзе 
<emphasis>уменьшенных</emphasis> величин объектов перед 
<emphasis>увеличенными</emphasis>.
</formalpara>

<formalpara>
<title>Сеанс 10&mdash;11.</title> Улучшение отличения последнего 
<emphasis>наичаще испрашиваемого цвета</emphasis> (именно черного), 
соответственное ухудшение избрания объектов цвета противоположного 
испрашиваемому. Полное отсутствие включения <emphasis>звукового принципа 
выбора</emphasis>: правильность ответов на <emphasis>повторные 
вопросы</emphasis>, хаотичность ответов на <emphasis>сменные 
вопросы</emphasis>.
</formalpara>

<formalpara>
<title>Сеанс 12.</title> <emphasis>Беспринципность, хаотичность 
выбора</emphasis> при <emphasis>сменных, чередующихся 
требованиях</emphasis>, явное ухудшение результатов выбора по сравнению с 
таковыми при условиях <quote>повторных</quote>, 
<quote><emphasis>однородных</emphasis></quote> 
<emphasis>вопросов</emphasis>.
</formalpara>

<para>Совершенное <emphasis>игнорирование животным</emphasis> в его выборах <emphasis>звуковых восприятий</emphasis> вопреки демонстративному обращению внимания на них.</para>

<formalpara>
<title>Сеанс 13.</title> <emphasis>Полная непричастность</emphasis> к 
ориентировке животного <emphasis>звуковых восприятий</emphasis> и после 
участия их в <emphasis role="bold">400</emphasis>-ах проведенных опытах 
&mdash; отсюда <emphasis>беспорядочность выбора</emphasis> при 
<emphasis>сменных</emphasis> требованиях. При 
<emphasis>повторном</emphasis> избрании обнаруживается прежнее 
<emphasis>улучшенное выделение</emphasis> белого цвета объектов по 
сравнению с таковыми черного.
</formalpara>

<formalpara>
<title>Сеанс 14.</title> <emphasis>Улучшение</emphasis> избрания черного цвета объектов при смене типа цветных объектов и <emphasis>по мере упражнения</emphasis>.
</formalpara>

<para>Остающаяся <emphasis>беспринципность выбора</emphasis> при <emphasis>сменных вопросах</emphasis> в силу отсутствия надлежащей ориентировки.</para>

<formalpara>
<title>Сеанс 15&mdash;16.</title> Отсутствие включения <emphasis>звукового 
принципа выбора</emphasis> и после <emphasis role="bold">450</emphasis> 
опытов, вопреки утвердившейся ориентировки выбора по признаку 
<emphasis>цвета</emphasis>.
</formalpara>

<formalpara>
<title>Сеанс 17&mdash;20.</title> <emphasis>Отсутствие</emphasis> включения 
надлежащего звукового принципа выбора и после 
<emphasis role="bold">500</emphasis> опытов. 
<emphasis role="bold">Установление слуховой, зрительной и двигательной 
ассоциации</emphasis> <emphasis role="bold">(комплекса 
восприятий)</emphasis> <emphasis role="bold">не происходит. 
Ориентировка животного определяется исключительно</emphasis> одними 
<emphasis role="bold">зрительными восприятиями.</emphasis>
</formalpara>

<para>
Как то явствует из беглого сокращенного обзора 
<emphasis role="bold">двадцати</emphasis> проведенных сеансов, 
ориентировка выбора животного происходит по 
<emphasis role="bold">зрительным восприятиям</emphasis> и, главным 
образом, по признаку <emphasis role="bold">цвета</emphasis>. Самое 
<emphasis role="bold">различение ахроматических цветов осуществляется 
животным безукоризненно</emphasis>, что обнаруживается явственно уже в 
самых начальных сеансах; заслуживает быть отмеченным лучшее выделение 
объектов белого цвета, ранее и наичаще испрашиваемого, по сравнению с 
таковыми черного, и улучшение выделения цвета черного в зависимости от 
упражнения на выделение его. Изменение характера выбора определяется в 
первую очередь направляющим избрание фактором в виде 
<emphasis role="bold">положительной</emphasis> и 
<emphasis role="bold">отрицательной</emphasis> оценки, при чем 
<emphasis role="bold">первая</emphasis> 
(<emphasis role="bold">положительная</emphasis>) играет более 
<emphasis role="bold">значительную роль, чем вторая</emphasis> 
(<emphasis role="bold">отрицательная</emphasis>); соответственно этому 
правильность выбора сильно зависит от <emphasis>постоянства</emphasis> или 
<emphasis>смены требования</emphasis> в отношении испрашиваемых цветов. 
<quote><emphasis role="bold">Повторный</emphasis></quote>, 
<quote><emphasis role="bold">однородный</emphasis></quote> вопрос дает за 
<emphasis>правило</emphasis> <emphasis role="bold">верный</emphasis> ответ; 
<emphasis role="bold">новый</emphasis> вопрос влечет 
<emphasis role="bold">ошибочное</emphasis> или только 
<emphasis role="bold">случайно верное</emphasis> 
<emphasis>избрание</emphasis>. В меньшей степени характер выбора зависит от 
<emphasis>изменения внешних условий избрания: расположения</emphasis> 
цветных объектов в группе, общего <emphasis>количества</emphasis> 
предъявленных к избранию объектов, <emphasis>численного 
соотношения</emphasis> объектов обоих представленных в группе цветов.
</para>

<para>
Только <emphasis role="bold">изменение величины</emphasis> и 
<emphasis role="bold">неизменность места</emphasis> искомой (в контрольных 
опытах) <emphasis role="bold">нарушают</emphasis> (при повторном выборе) 
<emphasis role="bold">ориентировку по цвету</emphasis>, склоняя ее в сторону 
выбора и по <quote><emphasis role="bold">меньшей</emphasis></quote> 
величине, и по <quote><emphasis role="bold">тому же</emphasis></quote> 
месту.
</para>

<para>
В число этих, столь предопределяющих избрание, факторов 
<emphasis role="bold">не включается</emphasis> только 
<emphasis role="bold">звуковое</emphasis> восприятие (слуховое впечатление от 
называния цвета), несмотря на его <emphasis>неизменное 
привнесение</emphasis> в число всех <emphasis role="bold">500</emphasis> 
опытов.
</para>

<para>
Таким образом с очевидностью обнаруживается, что достижение цели 
<emphasis role="bold">различения цветов</emphasis>, посредством применения 
приема <emphasis role="bold">выбора</emphasis> соответствующего цвета 
объекта <emphasis role="bold">на звуковое восприятие</emphasis> оказывается 
<emphasis role="bold">не осуществленным</emphasis>.
</para>

<para>Не менее очевидна <emphasis>невозможность вынесения окончательного заключения</emphasis> об этой осуществимости.</para>

<para>
Слишком явственны причины безуспешности практического проведения этого 
приема, невольные и вынужденные промахи и недочеты, допущенные со 
стороны экспериментатора, тормозящие препятствия и помехи, привнесенные 
самим животным. Из них следует упомянуть хотя бы главные: совпадение 
проведения метода с <emphasis>первым приучением животного к лабораторной 
обстановке</emphasis>, к экспериментальным условиям; в силу предыдущего 
&mdash; <emphasis>кратковременность каждого сеанса и малочисленность 
опытов в каждом из них</emphasis>; слишком <emphasis>малое количество 
общего числа сеансов</emphasis> (<emphasis role="bold">20</emphasis>), из 
которых <emphasis role="bold">три, четыре</emphasis> целиком, а другие 
отчасти являются неплодотворными из-за ненормального 
<emphasis>эмоционального состояния животного</emphasis>; 
<emphasis>растянутость сеансов</emphasis> на длительный срок во времени 
из-за вынужденного допущения <emphasis>перерывов</emphasis> (в 
<emphasis role="bold">один</emphasis> и <emphasis role="bold">два</emphasis> 
месяца); <emphasis>недостаточная систематичность и выдержка</emphasis> со 
стороны экспериментатора в <emphasis>предъявлении своих 
требований</emphasis> в силу первоначальных <emphasis>чрезмерно бурных 
реакций</emphasis> со стороны сенсетивного животного на длительно 
<emphasis>отрицательные оценки</emphasis>; нежелание экспериментатора 
использования каких-либо более осязательных карающих стимулов; 
недостаточно подробное, <emphasis>суммарное протоколирование</emphasis>; 
<emphasis>малая вариация</emphasis> приемов, <emphasis>малая изощренность 
и выразительность</emphasis> их при обращении внимания животного 
<emphasis role="bold">на звук</emphasis>; <emphasis>запоздание с оттенением 
звукового принципа выбора перед цветовым</emphasis>; допущение выбора по 
<emphasis>признаку цвета независимо от звуковых</emphasis> восприятий; 
<emphasis>злоупотребление повторным выбором</emphasis>, оправдываемое 
только надеждой экспериментатора на <emphasis>закрепление</emphasis> у 
животного по мере <emphasis>упражнения</emphasis> 
<emphasis role="bold">названия</emphasis> за
 <emphasis>соответствующим</emphasis> 
<emphasis role="bold">цветом</emphasis> при многократно правильном его 
изъятии, &mdash; оправдываемое желанием <emphasis role="bold">проверки 
способности животного к самому различению ахроматических 
цветов</emphasis>.
</para>

<para>
Как уже было упомянуто, приведение этих занятий в целом неразрозненном 
виде оправдывается не столько <emphasis>значимостью</emphasis> их по 
общим выводам, сколько по <emphasis>отдельным частным</emphasis> 
результатам: среди последних <emphasis role="bold">психологически</emphasis> 
важное &mdash; <emphasis role="bold">обнаружение способности шимпанзе к 
распознаванию двух ахроматических цветов</emphasis>; 
<emphasis role="bold">методологически</emphasis> ценное &mdash; проверка 
образования условных рефлексов на цветовые стимулы, учет роли и значения 
различных <emphasis role="bold">внешних</emphasis> и 
<emphasis role="bold">внутренних факторов</emphasis>, благоприятствующих 
и препятствующих <emphasis role="bold">установлению условных 
рефлексов</emphasis> на <emphasis role="bold">два</emphasis> различные 
<emphasis role="bold">ахроматические</emphasis> стимула; 
<emphasis role="bold">биологически новое</emphasis> &mdash; преобладающее 
значение для шимпанзе <emphasis role="bold">зрительных</emphasis> 
восприятий перед <emphasis role="bold">слуховыми</emphasis>.
</para>
