<para>
На опыты с различением цветов по методу <quote><emphasis>выбора на название</emphasis></quote>
тратится <emphasis>двадцать</emphasis> сеансов, распределяющихся на срок четырех месяцев
с двумя вынужденными длительными перерывами в занятиях (в 1&#8212;2 месяца).
</para>

<para>
Начиная с третьего сеанса, внешнее осуществление опытов налаживается настолько,
что позволяет перевести главное внимание на фактические выполнения, проследить
самый характер их и видоизменение соответственно степени упражнения
и при вариациях заданий.
</para>

<para>
Краткие извлечения из протоколов работы, приводимые в хронологическом порядке;
отмечание наиболее существенных этапов в достижениях; подведение итога
фактическим результатам, полученным при помощи этого метода, &#8212; 
все это послужит содержанием ближайших последующих страниц.
</para>

<sect2><title>Сеанс третий</title>
<para>
Условия опыта: перед животным располагается несколько (от трех до шести)
одинаковых по форме и величине бумажек двух наиболее резко разнящихся
<emphasis>ахроматических</emphasis> цветов: <emphasis role='bold'>черного</emphasis>
и <emphasis role='bold'>белого</emphasis> (<xref linkend="tabler3" />,
<xref linkend="tabler8" />, <xref linkend="tabler9" />).
</para>

<para>
Вслед за называнием определенного цвета и указыванием соответственно
покрашенного объекта жестом протягивания руки экспериментатор требует
осуществления животным акта избрания. После удачного, верного выбора
животное поощряется, в противоположность ошибочному выбору, за которым
поощрения не следует. Почти после каждого избрания меняется взаимное
расположение, как и количественное соотношение предъявленных объектов
обоих цветов: то берется б&#1086;&#768;льшее количество <emphasis role='bold'>белых</emphasis>,
то <emphasis role='bold'>черных</emphasis> цветных объектов. Сначала
предъявляется лишь однородный вопрос &#8212; требуется исключительно
<emphasis role='bold'>белый</emphasis> цвет (<xref linkend="tabler8" />, <xref linkend="tabler9" />, рис. 1).
</para>

</sect2>