<epigraph>
<para>
...<quote>Когда настает пора действовать, оказывается, что система, 
выработанная с усердием и гордостью, никуда не годится, и ничего не остается, 
как только положиться на нечто в нас самих, на какую то врожденную 
способность познавать и действовать, способность, существование которой мы в 
себе не подозревали, пока не вызвала ее наружу внезапная, понудительная 
необходимость</quote>. 
</para>

<attribution>
Елена Келлер. (<quote>История одной души</quote>.)
</attribution>
</epigraph>

<para>
Непосредственному проведению метода <quote>выбора на образец</quote> при 
постановке опытов на различение цветов предшествовало применение иного, 
более известного приема &mdash; <quote><emphasis>выбора на 
название</emphasis></quote>: избрание соответствующего цветного объекта из 
группы различно покрашенных на соответствующее звуковое восприятие; 
установление <quote>условного</quote> рефлекса, одновременной слуховой и 
зрительной ассоциации.
</para>

<para>
Несмотря на отрицательный характер конкретных достижений, полученных 
посредством этого второго, упомянутого только что приема, изложение его 
практического проведения является все же далеко не лишним и по следующим 
соображениям. Во-первых, потому, что лишь знакомство с этой предварительной, 
хотя и негативной по конечным достижениям, работой может дать некоторое, 
приблизительное представление о всех первоначальных осложнениях в деле 
внешнего осуществления занятий (трудностях, отчасти лишь затронутых во 
введении), о специфичных затруднениях, связанных с характером, привычками и 
темпераментом животного: во-вторых, потому, чтобы полнее проследить 
преемственность и постепенность нарастания и установления психического 
контакта с испытуемым животным и последовательного психического развития 
последнего; чтобы дать цельность общего впечатления от занятий; чтобы 
подчеркнуть некоторые особенности познавательных способностей животного; 
отчасти, чтобы не утерять из вида выявление нескольких конкретных фактов 
положительного свойства; отчасти, наконец, чтобы лучше понять значение 
некоторых приемов, применявшихся в последующем проведении основного и 
столь плодотворного в своих итогах метода <quote><emphasis>выбора на 
образец</emphasis></quote>, чтобы полнее оттенить преимущества этого 
последнего. Взятое вместе, несмотря на очень относительную ценность 
применения приема <quote><emphasis>выбора на название</emphasis></quote> 
вообще и некоторые частичные несовершенства, вынужденно допущенные в 
применении его, &mdash; все же дает достаточное оправдание несколько более 
подробному ознакомлению с его конкретным проведением на практике.
</para>

<para>
Как уже было упомянуто, в начальных опытах самое сильное противодействие 
ведению занятий представляли столь характерные для животного подвижность, 
живость, резвость и общительность, выступавшие так ярко в лабораторной 
обстановке именно в силу предшествующих опытам условий содержания 
животного.
</para>

<para>
Будучи предоставлен б&#1086;&#768;льшую часть времени лишь самому себе и 
находясь в заключении клетки, шимпанзе обычно ведет себя пассивно, пребывая 
в бездействии, явно томясь одиночеством, а иногда впадая в состояние полной 
психической депрессии. Весь его внешний вид явно изобличает тогда полную 
духовную прострацию. Он сидит, забившись в угол комнаты или клетки, 
съежившись в комок, низко опустив голову на самые колени, позевывает, 
грустно поглядывает, безучастно переводя глаза с предмета на другой 
(<xref linkend="tabler4" />, рис. 1.).
</para>

< para id='str39' xreflabel='стр. 39'>
Первый же шорох, звук шагов, скрип дверью &mdash; и шимпанзе 
настораживается весь, сразу оживляется, приподнимается, пулей устремляется 
по направлению к вошедшему, издает своеобразный 
<quote>хрюкающий</quote>, длительный, прерывисто повышающийся звук 
(<xref linkend="tabler4" />, рис. 2) и с последним звонким взвизгиванием прямо 
повисает всем телом на вошедшем 
<footnote><para>
Если он <quote>свой</quote>, <quote>знакомый</quote>.
</para></footnote>
. Далее, он начинает, явственно заигрывая, бегать, прыгать около последнего, 
дергать и цепляться за его одежду, всячески стараясь вызвать на ответные 
движения и вовлечь в игру. Попеременно, то подбегая, то отбегая, шимпанзе 
прячется в самые дальние углы и снова появляется на вид, то забираясь высоко 
под потолок, то стремительно срываясь вниз, он снова опрометью мчится, 
мечется по комнате, все время имитируя погоню, мнимые преследования и 
нападения и укрывательства и применяя всевозможные уловки, направленные к 
спасению от несуществующей опасности.
</para>

<para>
Привыкнув, таким образом, в течение года сочетать освобождение из клетки, 
предоставление свободы, с полной непринужденностью и разнузданностью 
своих действий и поведения, приучившись в общении с людьми усматривать 
одно только осуществление игры, &mdash; теперь, при первой лишь попытке 
усаживанья обезьяны, при удерживании шимпанзе на месте, он явно озадачен: 
он вырывается и сердится, не поддается успокоению, а при окриках и при 
насильственном принуждении к сиденью на экспериментальном столе &mdash; 
ревет заходящимся плачем, широко раскрыв рот, раскинув и заломив руки, 
издавая сильнейший крик, как если бы ему угрожала смертельная опасность 
(<xref linkend="tabler3" />, рис. 2.). В такие минуты он кажется глух и слеп ко 
всему происходящему и тем более к предъявляемому на лабораторном столе 
(<xref linkend="tabler3" />, рис. 1, 2.). Он стремится, желает лишь одного: игры, 
движения ради движения, безудержного, непринужденного, развязного общения 
и всем своим существом, всеми имеющимися в распоряжении способами 
выражает один сплошной бурный протест против первых же элементарных 
требований экспериментатора: спокойного пребывания на месте и внимания к 
предъявляемому.
</para>

<para>
Представляется совершенно необходимым введение в условия эксперимента в 
качестве побуждающего стимула и в виде поощрения за избрание &mdash; 
элемента игры: в форме преследования и ловли шимпанзе, поимки, удержания и 
отпускания его, похлопывания, поглаживания, тискания, качания, кувыркания и 
т. д. и т. п. (<xref linkend="tabler5" />, рис. 1, 2).
</para>

<para>
Дело тотчас же налаживается: осуществляется кратковременное успокоение 
животного, мимолетное сосредоточение его внимания, поспешное, торопливое 
избрание предложенных объектов, вслед за которым животное стремительно 
срывается с своего места для игры. Только позднее, по истечении двух-трех 
занятий, шимпанзе приучается к более длительному сидению на месте, к 
б&#1086;&#768;льшему сосредоточению на акте выбора, к менее порывистому 
изъятию объекта, к более непринужденному возвращению к эксперименту после 
поощрения; но и тогда еще при малейшем удерживании его долее 
обыкновенного в том же положении, и особенно после многократно ошибочных 
избраний, шимпанзе тотчас же вытягивает вперед губы, издает протяжные, 
стонущие звуки (как то бывает в случае его недовольства чем-либо, огорчения), 
звуки, зачастую переходящие в настоящий плач (<xref linkend="tabler7" />, рис. 
2, <xref linkend="tabler8" />, рис. 1, 2).
</para>

<para>
Начальные опыты на выбор объектов сводятся к установлению ассоциации 
между выполнением животного &mdash; подачей какого-либо объекта &mdash; 
и поощрением его экспериментатором за это подавание.
</para>

<para>
Быстрое образование этой ассоциации (в результате шести &mdash; десяти 
опытов) позволяет перейти к предъявлению животному второго требования 
&mdash; избрания определенного <emphasis>ахроматически</emphasis> 
покрашенного объекта на соответствующее звуковое восприятие: название 
цвета.
</para>

<para>
С этой целью перед животным располагаются одинаковые по форме и величине 
бумажки двух резко контрастирующих <emphasis>ахроматических</emphasis> 
цветов (черного  и белого), первоначально в минимальном количестве (двух-
трех), отстоящие одна от другой на расстоянии 10&mdash;12 сант. 
(<xref linkend="tabler3" />, рис. 1, 2). Жестом протягивания руки, следующим за 
предварительным утрированно подчеркнутым называнием цвета и указанием 
соответствующего цветного объекта, от животного требуется избрание бумажки 
одного из двух цветов.
</para>

<para>Самое избрание направляется поощрением шимпанзе в случае удачного выбора, непоощрением за ошибочное выделение цветного объекта.</para>

<para>
Последнее вызывает явное неудовольствие и огорчение у животного, оно 
вытягивает губы, издает длительный стонущий звук (<quote>у-у-у</quote>) и 
этим сразу обнаруживает действительность этих приемов в качестве 
руководящих факторов в деле направления выбора (<xref linkend="tabler8" />, 
рис. 1, 2). Это последнее становится особенно очевидным, когда, не получая 
поощрения и добиваясь награды, животное начинает самостоятельно, 
произвольно <emphasis>менять</emphasis> выбор, подавая один за другим 
разные объекты. Эта смена избрания представляется актом большого 
теоретического и практического значения. Правда, она не выражает еще и 
исправления ошибки, но лишь <emphasis>тенденцию</emphasis> к этому 
исправлению, нечто вроде смутного осознавания: <quote>нужно избрать не 
<quote><emphasis>что-нибудь</emphasis></quote>, <quote><emphasis>не 
это</emphasis></quote>, но <quote><emphasis>что-то</emphasis></quote>, 
<quote><emphasis>иное</emphasis></quote></quote>.
</para>

<para>Добиться выбора <quote>определенного</quote> цвета объекта &mdash; в этом состоит ближайшая задача экспериментатора.</para>

<para>
Для достижения этой цели то варьируются условия задачи при повторяющемся, 
однородном требовании, то изменяется самое требование, при неизменном 
применении и даже изощрении вышеуказанных приемов поощрения, 
стимулирующих избрание.
</para>

<para>
Последнее тем более необходимо, что самая работа, самая производимая 
операция, вначале и отдаленно не затрагивает интересов шимпанзе: слишком 
ясно, что животное относится к ней как к необходимому препятствию, как к 
средству для достижения цели &mdash; получения награды. И это отражается 
как нельзя лучше на самом характере избрания.
</para>

<para>
Шимпанзе избирает так быстро, как только может, также быстро, торопливо 
сует взятый объект экспериментатору и весь полон ожидания одобрения, игры. 
Малейшее промедление, задержка в поощрении, и он уже обеспокоен, 
насторожен, волнуется, а при отвергании и многократном отстранении неверно 
взятого объекта, даже сердится: стучит по столу сложенными пальцами, 
беспокойно перебирает разложенные для избрания объекты, как бы нащупывая 
должное решение, стонет, вытянув вперед трубою губы, быстро сменяет выбор 
одного объекта на другой, одного на другой... При упорных ошибках и 
длительном отвергании <quote>избираемых</quote> шимпанзе даже разражается 
плачем, берет первый попавшийся под руку объект, и, если я его не принимаю, 
&mdash; он пытается насильно втиснуть его мне в руку, удерживая, поднимая 
опять при моем отбрасывании ошибочно взятого, и еще более горячо и 
настойчиво желает скорее отделаться во что бы то ни стало и от поданного раз 
объекта и от нового избрания 
<footnote><para>
Интересны многократно наблюдавшиеся следующие случаи: не преуспев в 
отдаче неверно избранного объекта экспериментатору, шимпанзе пытается 
вручить его не менее настойчиво всякому другому лицу, находящемуся по 
близости в комнате, а при отвергании объекта и этим последним кладет 
избранный объект самому себе в свободную руку и как бы успокаивается этим.
</para></footnote>
(<xref linkend="tabler8" />, р. 2.) Все это время шимпанзе зорко, чутко и 
настороженно следит за каждым моим звуком и движением, выжидая только 
одного: словесного сигнала, знака одобрения, осязательного признака награды, 
&mdash; когда сразу совершенно успокаивается.
</para>

<para>
Отсутствие самостоятельного интереса к выполняемой работе как к таковой 
сказывается и в неохотном обращении шимпанзе к ней после перерыва, когда он 
то нарочно забирается на самые высокие места, чтобы оказаться вне пределов 
досягаемости, то после стаскивания его оттуда силой &mdash; прячется в 
укромные углы, откуда снова извлекается лишь принудительно.
</para>

<para>
Ассоциация между законченностью, завершенностью удачного избрания и 
актом поощрения устанавливается так быстро и устойчиво, что даже после 
правильного, бойкого, уверенного выбора достаточно малейшего промедления в 
поощрении, и животное уже сомневается в правильности избрания и спешит 
переменить ответ. Но так же часто и диаметрально противоположное явление, 
когда нарочито одобренный и санкционированный неверный выбор 
принимается животным как законченный и правильный. Таким образом, акт 
поощрения пока является для самого животного 
<emphasis>единственным</emphasis> критерием оценки правильности 
совершенного избрания, а для экспериментатора &mdash; 
<emphasis>единственным</emphasis> направляющим фактором в руководстве 
выбором животного. С течением времени столь большая напряженность 
ожидания животного и слишком осязательный характер поощрения немного 
сглаживаются. Шимпанзе приучается руководствоваться одними лишь словами: 
<quote>да</quote>, <quote>так</quote>, <quote>верно</quote>, для учитывания 
завершенности, правильности выбора, и словом <quote>нет</quote> &mdash; как 
способом обозначения ошибки; обезьяна повторно, длительно меняет неверное 
решение, многократно производит выборы, и верность их уже не страдает так 
сильно от отсрочки перерыва или промедления с награждением.
</para>

<para>
Теоретически казалось бы, что наравне с конкретным для животного характером 
положительной оценки следовало бы для б&#1086;&#768;льшего оттенения 
ввести элемент и более осязательного порицания, в форме наказания 
<footnote><para>
Как то практикуется в американской школе в соответствии с обнаружением 
факта, что при введении элемента наказания количество верных решений 
увеличивается вдвое по сравнению с тем, как то имеет место при отсутствии 
карающего стимула.
</para></footnote>
. Не затрагивая чисто принципиальной моральной стороны вопроса, следует 
сказать, что практически это разбивалось совершенно о чрезвычайную 
сенсетивность животного ко всякого рода выражению недовольства вообще и со 
стороны экспериментатора в особенности.
</para>

<para>
Достаточно было при ошибочном избрании просто отмахнуться от 
протягиваемого объекта и понизить тон голоса, а в случае упорно неверных 
подаваний шимпанзе более резко отстранить его протянутую руку, как он сразу 
обнаруживал все признаки самого крайнего огорчения, доходящего иногда до 
отчаяния: он разражался оглушительнейшим криком, начинал реветь, заламывал 
кверху руки, ударяя себя ими по голове, запрятывая в скрещенные руки голову, 
и не успокаивался до тех пор, пока снова не был успокоен и обласкан 
(<xref linkend="tabler7" />, рис. 2). Очевидно, что при таких условиях введение 
какого бы то ни было осязательного наказания не только не сулило повышения 
успешности занятий, но сделало бы их заведомо и совершенно невозможными.
</para>

<para>Однако, и противоположная крайность &mdash; неумеренное поощрение являло столь же сильную помеху для успешности экспериментов.</para>

<para>
Более оживленная игра во время перерыва &mdash; и шимпанзе уже настолько 
вовлекается в нее, что нет возможности заставить его во время успокоиться, 
сосредоточиться. Он при удерживании вырывается из рук, <quote>мертвой 
хваткой</quote> (и руками, и зубами) схватывается за первый же попавшийся 
устойчивый предмет и держится настолько основательно, что невозможно 
оттащить его оттуда и вернуть на экспериментальный стол. Он убегает, мечется 
по комнате до полного изнеможения, скрываясь от преследований, а при 
настигании пускает в ход все ухищрения, чтобы освободиться: он отпихивается 
и руками, и ногами, хрипя, оскаливаясь и даже кусая, и тем безудержнее 
неистовствует, чем упорнее противодействие. Тогда бессильны, бесполезны все 
воздействия: и окрики угрозы, и успокоение лаской, и физическое насилие. 
Первое &mdash; всецело, абсолютно игнорируется, второе &mdash; принимается 
как санкция к продлению игры, причем шимпанзе сразу еще больше оживляется, 
последнее же &mdash; явно озлобляет животное, вызывая на ответные 
усиленные, бурные протесты и борьбу. Единственным возможным средством 
для успокоения обезьяны является тогда полный отказ и отрешение от 
осязательного состязания и перенесение воздействия в чисто психическую 
сферу.
</para>

<para id='str44' xreflabel='стр. 44'>
Обычно это достигается показыванием какого-либо нового и необычного 
предмета, на который тотчас же, мгновенно шимпанзе переносит все свое 
любопытство и внимание, после чего он скоро успокаивается и уже в состоянии 
сосредоточиться и на любом предъявленном к нему требовании 
(<xref linkend="tabler6" />, рис. 1). Реже, в случаях недействительности и этой 
меры, приходится прибегнуть к последнему, крайнему воздействию: 
показыванию предметов, почему-то несколько пугающих животное (напр., 
обрывка меха, чучел зверей, большой картины обезьяны 
<footnote><para>
<emphasis>Гориллы</emphasis>, <emphasis>шимпанзе</emphasis>, но, 
характерно, не <emphasis>оранга</emphasis>, к изображению которого мой 
шимпанзе относился индифферентно.
</para></footnote>
. Тогда он сразу притихает и становится мгновенно податливым и послушным, 
снова подчиняясь воле и воздействию экспериментатора, легко производя все 
требуемые выполнения.
</para>

<para>
Но и противоположное эмоциональное состояние шимпанзе являло иногда не 
меньшее препятствие для осуществления занятий. Это в случаях подавленного, 
грустного настроения животного, когда он тих, сосредоточен и серьезен, когда 
он работает так медленно, так неохотно и вяло, что требуется многократное, 
повторное понукание его к избранию. В этом состоянии, правда, редко 
осуществляется резко неверный выбор, но чего стоит вообще дождаться выбора! 
Вместо обычно наблюдаемого стремительного, непосредственного избрания 
после вопроса &mdash; шимпанзе медлит приступить к нему, настороженно, 
чутко прислушивается к каждому доносящемуся шороху; отвлекается каждым 
внешним пустяком; часта рука заносится для взятия объекта, а глаза устремлены 
в другую сторону: он явно весь сосредоточивается на чем-то постороннем. Я 
зову его, повторно трогаю, толкаю, тормошу &mdash; а он сидит как будто 
замурованный психически для всякого, и даже <emphasis>моего</emphasis>, 
воздействия извне, всецело находясь во власти неизвестного, неуловимого 
(может быть, болезненного) влияния. В такие дни он наиболее чуток к 
порицанию, и небольшого повышения голоса достаточно, чтобы он 
окончательно выбился из <quote>учебного строя</quote>.
</para>

<para id='str45' xreflabel='стр. 45'>
Но и в нормальном состоянии чертой, препятствующей всего более занятиям, 
является эта же, столь резко выраженная у шимпанзе, отвлекаемость, 
усугубляемая, вероятно, постоянством и однообразием обычно окружающей его 
обстановки, однородностью приемов оперирования в лабораторных условиях и 
длительностью самых опытов.
</para>

<para>
Особенно в начальных сеансах каждый раздавшийся случайно шум, звук, шорох 
&mdash; и мгновенно уши и глаза шимпанзе переводятся по направлению к 
нему; каждый вновь представленный объект, каждое новое лицо, даже каждая 
пролетающая муха являются предметами, могущими рассеять и отвлечь 
внимание животного (<xref linkend="tabler6" />, рис. 2).
</para>

<para>
Но, быть может, главное препятствие в конкретном проведении метода, 
наиб&#1086;&#768;льшую опасность в пользовании им, особенно в начальных 
опытах и в наиболее ответственную пору установки нужных навыков, 
представляла явная тенденция шимпанзе к низведению до минимума затраты 
своей собственной психической энергии &mdash; инициативы в акте 
выполнения, обнаруживалось явное стремление его опереться при избрании на 
какие-нибудь <emphasis>внешние</emphasis>, легко заметные и уловимые, 
осязательные знаки и сигналы, прежде чем самостоятельно произвести какую-
либо требуемую операцию.
</para>

<para>
Так, вслед за предъявлением в начальных опытах того или иного требования, 
шимпанзе, неопределенно, наудачу, беспорядочно и часто невпопад 
дотрагиваясь то до того, то до другого, то до третьего объекта из 
представленных к избранию, определенно и настороженно все время как бы сам 
следит за впечатлением от своего выбора; он то повторно поднимает голову и 
вскидывает глаза на экспериментатора после каждого прикосновения к объекту, 
то, не получая никаких конкретных указаний, не спуская глаз, глядит в упор и 
явно выжидает внешней помощи со стороны, не желая совершить попытку 
самостоятельного выбора, то, соскучившись бесплодным, тщетным ожиданием 
подсказки, он вместо того, чтобы менять решение и производить пробные 
выборы, хнычет, а позднее разражается и настоящим ревом, не решаясь на 
определенное конкретное выполнение.
</para>

<para>
И здесь достаточно было бы легкого звука, беглого кивка, наклона головы, даже 
движения век &mdash; и все это могло бы послужить механическим сигналом 
для избрания или неизбрания &mdash; и оказаться 
<emphasis>роковым</emphasis> для всех последующих достижений.
</para>

<para>
Необходимость <emphasis>внешних подтверждений</emphasis> верных выборов 
и обязательность, еще б&#1086;&#768;льшая <emphasis>необходимость 
выключения внешнего</emphasis>, подсказывающего направляющего 
воздействия экспериментатора &mdash; вот Сцилла и Харибда, основные две 
опасности, среди которых было так легко сорваться и сойти с пути, 
претендующего на развивающее обучение в сторону элементарной, 
тривиальной, механической, односторонней тренировки на какие-либо внешние 
и однотипные сигналы.
</para>

<para>
В целях обеспечения правильного регулирования ответов и для полного 
<emphasis>перенесения инициативы выбора</emphasis> на самое животное 
приходится ввести особые предосторожности и специальные приемы.
<orderedlist>
<listitem><para>Главный из них &mdash; приурочение оценки не к процессу 
непосредственного выбора, не к первому прикосновению к избираемому объекту 
(<xref linkend="tabler11" />, рис. 1, <xref linkend="tabler12" />, рис. 1, 
<xref linkend="tabler13" />, рис. 1), но к акту подавания уже избранного объекта 
экспериментатору (<xref linkend="tabler10" />, рис. 2, <xref linkend="tabler11" />, 
рис. 2, <xref linkend="tabler12" />, рис. 2, <xref linkend="tabler13" />, рис. 2, 
<xref linkend="tabler14" />, рис. 2), когда фактически решение задачи уже 
осуществилось <emphasis>самостоятельно, инициативой самого 
животного</emphasis>, и на долю экспериментатора остается лишь проверить 
верность результата 
<footnote><para>
Эта оценка post factum благоприятствует также обнаружению в чистом виде 
совершаемых ошибок, которые, не прерываемые экспериментатором и взятые 
им на учет, нередко помогают вскрыть, осмыслить существующие для шимпанзе 
трудности и устранить их тем или иным умелым видоизменением задачи, не 
говоря уже о том, что только при таком контроле возможно точно проследить 
характер психологических процессов в достижениях животного.
</para></footnote>
.</para></listitem>
<listitem><para>Второй, не менее существенный прием &mdash; старательное 
избегание какого бы то ни было внешнего контакта экспериментатора с 
испытуемым животным до момента предъявления, подачи уже избранного 
последним объекта; полное, решительное выключение всяких &mdash; 
произвольных и непроизвольных &mdash; знаков, всякого рода оптической, 
акустической и тактильной сигнализации. Первое достигается то помещением 
животного (в начальную пору опытов) спиной к экспериментатору во время акта 
самого избрания, то помещением экспериментатора настолько выше уровня 
головы животного, что последнее фактически не в состоянии видеть первого, 
особенно в момент самого выбора, когда шимпанзе, занятый исканием 
требуемых объектов на лабораторном столике, так низко наклоняет голову 
(<xref linkend="tabler13" />, рис. 1, 2), что вообще не имеет в поле своего зрения 
ничего, кроме предъявленных к избранию объектов. Второе (наличность 
акустических воздействий) наиболее легко и совершенно устранялось 
вследствие абсолютного молчания экспериментатора 
<emphasis>во время</emphasis> актов выбора вплоть до момента предъявления 
животным избранного им объекта.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Третье (непосредственное соприкосновение с животным) отсутствовало 
совершенно и в каком бы то ни было виде втечение всего ответственного 
периода избирания 
<footnote><para>
Следует оговориться здесь по поводу так явственно заметного на 
б&#1086;&#768;льшей части соответствующих снимков непосредственного 
контакта между экспериментатором и испытуемым животным 
(<xref linkend="tabler10" />, рис. 1, 2, <xref linkend="tabler11" />, рис. 2, 
<xref linkend="tabler14" />, рис. 1, 2).
</para>
<para>
Этот, столь противоречащий вышесказанному, внешний контакт с животным в 
форме держания шимпанзе за руку делался лишь в условиях фотографических 
сеансов, исключительно для б&#1086;&#768;льшей показательности снимков.  В 
силу чисто внешних, световых и собственно технических условий помещения 
&mdash; самое фотографирование шимпанзе за работой и в лабораторной 
обстановке возможно было не иначе, как при помещении аппарата справа от 
животного. Между тем при неизменном оперировании шимпанзе 
<emphasis>правой</emphasis> рукой (к чему он сам приучился) последняя своей 
широкой тыльной стороной всецело закрывала бы от аппарата и от зрителя 
более мелкие, миниатюрные объекты, находящиеся между пальцами животного 
и на лабораторном столике. Только удерживая <emphasis>правую</emphasis> 
руку у шимпанзе и тем самым побуждая его действовать посредством 
<emphasis>левой</emphasis>, можно было закрепить на фотографии самый 
момент избрания, показать в руках животного протягиваемый им объект и 
облегчить сравнение последнего с объектом-образцом, показываемым 
экспериментатором.
</para>
<para>
Иногда та же цель достигалась тем, что животному давали в 
<emphasis>правую</emphasis> руку какой-либо из предметов его обычных игр и 
забав (который он, как всякую интересующую его вещь, всегда старался держать 
близ себя и <quote>не выпускать из своих рук</quote>), чем также 
предоставлялась возможность оперирования животному с объектами 
эксперимента только при посредстве <emphasis>единственной</emphasis>, 
имеющейся в свободном распоряжении <emphasis>левой</emphasis> руки (реже 
ноги).
</para></footnote>.
</para>

<para>
Оставляя до последующего фактического изложения детально мотивированные 
аргументы, по существу и безапелляционно говорящие против наличности в 
произведенных опытах какой бы то ни было внешней сигнализации, следует все 
же указать заранее главнейшие из них.
<orderedlist>
<listitem><para>Самостоятельное пользование животным приобретенными им навыками, обнаружение полученных им знаний вне лабораторной обстановки.</para></listitem>
<listitem><para> Постоянство верных выборов при смене экспериментаторов, 
при изменении места, времени работы и объектов, предлагаемых в 
эксперименте.</para></listitem>
<listitem><para>Верное изъятие искомых при условии полной невозможности 
включения какого-бы то ни было направляющего оптического воздействия со 
стороны экспериментатора, как, напр., в случае совершенного запрятывания 
искомого объекта в тесной группе многочисленных (до 50 штук), взаимно 
налегающих других объектов (<xref linkend="tabler13" />, рис. 1 и 
2).</para></listitem>
<listitem><para>Растерянность животного, а порой и полная его неспособность к 
выполнению тех же по внешней конструкции задач, но при изменении <emphasis>принципа</emphasis> выбора (как, напр., в исследованиях способности 
шимпанзе к счету и при начальной установке процесса ассоциации по сходству), 
вопреки полному сохранению всей прочей обстановки опытов и вопреки 
живейшему желанию, настойчивым усилиям экспериментатора в направлении 
получения правильных решений и вопреки длительности работы (в течение 
месяцев) в этом направлении.</para></listitem>
<listitem><para>Явное усовершенствование выполнений животного &mdash; по 
мере упражнения &mdash; при работе над задачами того же типа, 
б&#1086;&#768;льшая успешность разрешения последних по сравнению с 
задачами принципиально новыми и незнакомыми по типу, при технически 
тождественных условиях их выполнения.</para></listitem>
<listitem><para>Изменение решения параллельно изменению сложности задач.</para></listitem>
<listitem><para>Произведение животным непредвиденных, непредусмотренных 
экспериментатором самостоятельных, целесообразных, осмысленных 
решений.</para></listitem>
<listitem><para>Выбор животным тождественных объектов только на основании 
кинэстетических восприятий: &mdash; переведение зрительных восприятий на 
мышечно-двигательные при отождествлении. (Узнавание, выбор различных по 
форме объектов, находящихся в глубине плотно закрытого 
мешка.)</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Таковы самые главные фактические осложнения, сказавшиеся с самого начала 
опытов, при их практическом, конкретном проведении, затруднения, частью 
обусловленные самым методом, отчасти привнесенные самим животным. 
Таковы смягчающие их, противодействующие им попытки их парализации со 
стороны ведущего работу экспериментатора.
</para>

<para>
Впоследствии непосвященный ближе в опыты обычно удивляется, невольно 
пораженный внешней легкостью и простотою способа общения с животным, его 
податливостью в реагировании, послушанием в отношении экспертов, 
<quote>вдумчивым</quote> сосредоточением на акте выполнения, 
настойчивостью, терпеливостью животного в отыскивании нужного решения, 
его находчивостью в новых ситуациях, пониманием предъявляемых к нему 
разнообразных требований, длительностью проводимых экспертиз. Но лишь 
причастный к опытам, лишь взявший на себя весь труд систематического, 
настойчивого проведения своего влияния на животное для устранения и 
подавления самых упорных по своему характеру, неожиданных по своему 
возникновению, самых различных по природе затруднений и преград при 
осуществлении занятий, может учесть, что стоит за этим признанием, &mdash; 
только тот, кто вынес на своих плечах каждый слагающий мельчайший акт 
нового метода и каждое фактическое достижение шимпанзе &mdash; этого 
общительного, свободолюбивого, подвижного, нетерпеливого 
<quote>идейно</quote> абсолютно незаинтересованного, легко отвлекающегося, 
психически неустойчивого, сенсентивного, строптивого и необузданного 
создания, &mdash; <emphasis>знает им истинную цену</emphasis>!
</para>
