<para>
До усвоения принципа выбора проверка различения цветов
животным осуещствляется наиболее легко, просто и непринудительно
на основании наблюдения над <emphasis>самостоятельным</emphasis> оперированием
обезьяны с цветными объектами, на основании учета ее <emphasis>произвольных разгруппировок</emphasis>
в разнообразной по составляющим цветам и многочисленной по количеству объектов группе,
предоставленной в полное распоряжение животного, на основании тенденции шимпанзе
к <emphasis>объединению одинаковых цветных объектов</emphasis> для своих
приватных и побочных целей (игры и присвоения их).
</para>

<para>
Более контрольно, более объективно это различение прослеживается
в условиях экспериментальной проверки, на выполнении <emphasis>повторного выбора</emphasis>
и выбора на <emphasis>однородный вопрос</emphasis> (до постижения принципа выбора животным,
до 6 сеанса) и на акте <emphasis>приурочения первой избираемой</emphasis> посл постижения
этого принципа (начиная с 7 сеанса).
</para>

<para>
Точный учет всех случаев отождествления цветов при вышеперечисленных условиях и анализ
положительных и в особенности отрицательных случаев выполнения животным этого
отождествления дадут достаточный материал для освещения затронутой проблемы.
</para>

<para>
Прилагаемая <quote>общая сводка</quote> (см. ниже) распознавания обезьяной
<emphasis>всех</emphasis> 39 бывших на испытании цветов, <emphasis>во всех</emphasis>
предъявлявшихся цветовых комбинациях, расположенных для каждого цвета
в <emphasis>хронологической</emphasis> последовательности их предъявления
с квалифицированной, качественной и количественной отметкой каждого случая
отождествления данного цвета из данной кобминации и с указанием характера ошибки
полагается в основу настоящего анализа.
</para>

<sect3 id='table_s192'><title>Общая сводка распознавания хроматических цветов из различных комбинаций<footnote><para>Подробное
перечисление цветов, входящих в состав каждой комбинации, находится в приложенном ниже перечне комбинаций цветов.</para></footnote></title>
<informaltable>
<tgroup cols='3' align='left'>
<colspec colname='c1'/>
<colspec colname='c2'/>
<colspec colname='c3'/>
<thead><row><entry>Сеанс</entry><entry>Комбинация</entry><entry>Выбор</entry></row></thead>
<tbody>
<row><entry namest="c1" nameend="c3" align='center'><emphasis role="bold">№ I. Бордо.</emphasis></entry></row>
<row><entry>11</entry><entry>№№ I-III-V</entry><entry>(&plus;4)</entry></row>
<row><entry></entry><entry>8-и цветов (5-я)</entry><entry>(?+смеш. с № III), (&plus;9)</entry></row>
<row><entry>13</entry><entry>№№ I-III</entry><entry>(&plus;)</entry></row>
<row><entry>14</entry><entry>№№ I-X</entry><entry>(&plus;6)</entry></row>
<row><entry> </entry><entry> </entry><entry> </entry></row>

</tbody></tgroup>
</informaltable>
</sect3>

<sect3><title>Комбинации цветов, в группе предъявляемых к избранию</title>
<informaltable>
<tgroup cols='3' align='left'>
<thead><row><entry>Комбинация</entry><entry>Сеансы</entry><entry>Группа цветов</entry></row></thead>
<tbody>
<row><entry>1-ая</entry><entry>2,3,4,5,6,7,8,9,10</entry><entry>7 цветов: III-VII-XII-XVa-XIXb-XXIX-XXX</entry></row>
<row><entry>2-ая</entry><entry>5,7</entry><entry>6 цветов: III (или VII)-XII-XVa-XIXb-XXIX-XXX</entry></row>
<row><entry>3-ья</entry><entry>10</entry><entry>9 цветов: III-VII-Xa-XII-XVa-XVb-XIXb-XXIIa-XXX</entry></row>
<row><entry> </entry><entry> </entry><entry> </entry></row>

</tbody></tgroup>
</informaltable>
</sect3>

<para>
Прилагаемая, составленная на основании этой <quote>общей сводки</quote>, <quote>результирующая таблица</quote>
различения каждого цветового тона от других вскрывает явственно степень и характер этого различения.
</para>

<sect3 id='table_s208'><title>Результирующая таблица сопоставлений каждого цветового тона с другими цветами и его различения от них</title>
<subtitle>См. <xref linkend="colors" /></subtitle>

<informaltable>
<tgroup cols='4' align='left'>
<thead><row><entry>Цвет</entry><entry>Сопоставляется</entry><entry>Смешивается</entry><entry>Различается</entry></row></thead>
<tbody>

<row><entry>№ I. Бордо</entry><entry>с 32-мя цветовыми тонами: №№ II-II-IV-V-VI-VII-VIII-IX-X-XI-XII-XIII-XIV-XIVa-XVa-XVI-XVII-XVIII-XIX-
XIXb-XX-XXI-XXII-XXIIa</entry><entry>с 3 тонами: №№ II-II-X (св. бордо, красным, кор.-красн.)</entry>
<entry>от 29-и остальных цветовых тонов.</entry></row>

<row><entry>№ II. Св.-бордо</entry><entry>с 22-мя тонами: №№ I-III-IV-V-VI-VII-X-XI-XII-XIV-XIVa-XVII-XVIII-XIX-XX-XXI-XXII-XXIII-XXIV-XXV-XXVI-XXVII</entry>
<entry>с 2-мя тонами: I (бордо) и XXVII (темно-фиолетово-пупурн.)</entry><entry>от 20-и остальных сопоставляемых цветов.</entry></row>

<row><entry> </entry><entry> </entry><entry> </entry><entry> </entry></row>

</tbody></tgroup>
</informaltable>

</sect3>
