<para>
В соответствии с полученными фактическими данными, в итоге анализа 
различения обезьяной хроматических цветов обнаруживается, что все бывшие на 
исследовании 38 цветов, рассматриваемые с точки зрения точности их 
различения животным, могут быть расположены в несколько групп по степени 
правильности и совершенства их различения. (См. <xref linkend="" />Схема 
распределения хромат, цветов; 
<xref linkend="" /> табл. IIIа в конце книги).
</para>

<para>
В <emphasis role="bold">первую</emphasis> группу из 29 цветов основной группы 
<footnote><para>
Цвета основной группы, приуроченные к цв. картонным пласт., суть след: I. II. 
III. IV. V. VI. VII. VIII. IX. X. XI. XII. XIII. XXVIII. XIVa. XIV. XVI. XVII. XVIII. 
XXXI. XIX. XX. XXII. XXI. ХХIII. XXVI. XXV. XXIV. XXVII. (См. 
<xref linkend="colors" />).
</para>
<para>
Цвета добавочн. группы, приуроченные к цв. костяным кружкам, суть 
следующие; III. Va. VII. VIIa. XII. Ха. XV. XVa. XVв. XIXa. XIXв. XXIIa. Цвета 
обеих групп ввиду различия цветных объектов никогда не сопоставлялись 
одновременно, почему удобнее проанализировать и их распознавание 
обособленно.
</para></footnote>
 относятся цвета, которые абсолютно не смешиваются ни с каким другим цветом 
из общего количества всех (от 22 до 29) сопоставляемых с ними цветов.
</para>

<para>
Эти цвета суть следующие 10: светло-розовый (VI), соломенно-желтый (XIII), 
светло-голубой (XVIII), светло-лиловый (XXI), светло-коричневый (VIII), 
золотисто-желтый (XI), васильково-синий (XIX), сине-фиолетовый (XX), 
желто-зеленый (XXVIII), голубовато-синий (XXXI).
</para>

<para>
Как то обнаруживается уже при беглом рассмотрении этой группы, она весьма 
пестра по своему составу и включает самые различные как по качеству 
цветового тона, как по светлоте, так и по насыщенности цвета.
</para>

<para>
Качественный состав группы: два желтых цв. тона, один коричневый, один 
зеленый, два голубых, два синих, один розовый. Светлотный состав группы: два 
цвета из 13-й рубрики ахроматической шкалы (см. <xref linkend="" /> в конце 
книги Схему распределения цветов по светлоте. Табл. IIIb) 
<footnote><para>
Определение светлот означенных хроматических цветов производилось по 
методу Hering'a и Hess'a, с применением ахроматической 10-й ступенчатой 
шкалы Оствальда. Подробнее см. ниже <xref linkend="str242" />&mdash;
<xref linkend="str257" /> в специальном анализе роли светлоты при различении 
шимпанзе хромат.-цветов.
</para></footnote>
 (№№ VI и ХIII), один из 12-й рубрики (XVIII), один из 11-й рубрики (XI), два из 
10-й (XXI и XXVIII), один из 9-й (XXXI), один из 7-й (VIII), один из 4-й (XIX), 
один из 2-й (XX).
</para>

<para>
Качественный состав группы обнаруживает, что большинство цветов этой 
группы являются минимально насыщенными тонами основного спектрального 
цвета (как XIII, VI, XVIII, XXI, XXXI и отчасти XXVIII) 
<footnote><para>
В цветной таблице он представлен более насыщенным, нежели в оригинале.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Светлотный состав обнаруживает, что большинство цветов этой группы 
принадлежит к более светлым тонам ахроматической шкалы из 13-12-11-10-9-й 
светлотной рубрики.
</para>

<para>
Вопреки этим двум фактам все цвета этой 1 группы различаются 
безукоризненно как от качественно к ним ближайших цветовых тонов (как №№ 
V, XII, XVII) (см. <xref linkend="" /> IIIа. Табл.-Схему), так и от находящихся с 
ними в одной и той же светлотной рубрике тонов (№№ XVII, XXVI, V, &mdash; 
из 10-й рубрики, и VII&mdash; из 9-й) (см. <xref linkend="" /> Схему-табл. IIIb 
распределения цветов по светлоте).
</para>

<para>
Повидимому, объединение в одной этой 1 группе столь различных по характеру 
цветов обусловливается не столько внутренними, сколько внешними причинами: 
почти все вышеперечисленные цвета 
<footnote><para>
№№ VI, VIII, XI, XVIII, XIX, XX, XXI, XXVIII, XXXI.
</para></footnote>
 (за исключением № ХШ) предложены в довольно поздних сеансах (16, 17, и 
даже 20, как, напр., №№ XXVIII и XXXI) 
<footnote><para>
См. общая сводка различения цветов, <xref linkend="str192" />&mdash;<xref linkend="str206" />.
</para></footnote>
, когда шимпанзе уже значительно преуспел в распознавании довольно тонких 
цветовых градаций.
</para>

<para>
Все же следует отметить эту безукоризненность различения цветов, 
объединенных в этой 1 группе, различения, осуществляемого в отношении всех 
их при первом же непосредственном ознакомлении с цветом и зачастую при 
сопоставлении его в непосредственно осложненной по многообразию цветов 
группе (до 22 цветов). (См. <xref linkend="table_s208" />).
</para>

<para>
Во <emphasis role="bold">вторую</emphasis> группу относятся цвета, которые 
абсолютно не смешиваются между собой при их взаимном противопоставлении, 
не смешиваются с цветами 1-й группы, но которые смешиваются с другими, 
качественно к ним близкими цветами из последующих групп.
</para>

<para>
Эти цвета суть следующие 7: красный (III), лимонно-желтый (XII), травяно-
зеленый (XIVa), голубой (XVII), темно-пурпурный (XXIV), розово-лиловый 
(XXVI), фиолетовый (XXII).
</para>

<para>
Как то совершенно очевидно из самых обозначений цветов, все 
вышеперечисленные цвета почти совпадают с основными цветами спектра (за 
исключ. XXVI и XXIV); для полного совпадения здесь недостает лишь 
оранжевого цвета (VII) и включен должен быть васильково-синий (XIX), 
вошедший уже в предыдущую рубрику, как отличаемый еще более совершенно.
</para>

<para>
Следует отметить, что все вышеперечисленные цвета качественно между собой 
резко несходны, максимально насыщены, и по светлоте принадлежат к средним 
ступеням ахроматической шкалы.
</para>

<para>
Из общего количества 8 цветов три цвета (№№ III, XIVa и XXIV) принадлежат к 
одной и той же светловой рубрике (5 группе l=8,9%), два &mdash; к ближайшей 
к ним светловой рубрике 4 и 3 (№ XIX к 4-й = m =7,1% и XXII к 3-й = n = 5,6%); 
они разнятся по светлоте от находящихся с ними в этой 2 группе цветов (но из 5 
светловой рубрики) на 1,8% и на 3,5% &mdash; и тем не менее с последними 
абсолютно не смешиваются.
</para>

<para>
Следует подчеркнуть, что различение всех вышеотмеченных цветов вопреки 
предъявлению большей половины их в ранних и даже самых начальных сеансах 
(2-ом, 3-ем), осуществляется безукоризненно при первом же непосредственном 
ознакомлении с цветом. Эта точность их взаимного разграничения не 
нарушается и в последующем, при одновременном сопоставлении всех этих 
цветов в более обширных группах в 23 цвета. (См. <xref linkend="str192" />; 
(См. 20 сеанс).
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Третью</emphasis> группу составляют цвета, 
смешиваемые с цветами 2-й группы при первоначальном их 
противопоставлении, но безукоризненно различаемые от них в последующем, 
после немногих упражнений на их выделение и разграничение друг от друга.
</para>

<para>Эти цвета суть следующие 5: темно-бордо (I), розовый (V), бут.-зеленый (XIV), лилово-красный (XXIII), оранжевый (VII).</para>

<para>
Как то совершенно очевидно, все вышеназванные цвета являются качественно 
близкими к соответствующим им спектральным цветам 2-й группы &mdash; 
красному, желтому, травяно-зеленому, темно-пурпурному (№ XII, III, XIVa, 
XXIV), но, вероятно, в виду сравнительно небольшого качественного их 
сходства различение этих ближайших качественно сходных смешиваемых 
наступает довольно скоро. Так, уже после двух сеансов осуществляется 
безукоризненное различение розового от красного (№ V от № III) и оранжевого 
от желтого, &mdash; см. сеанс 3, 4; еще скорее ликвидируется смешение 
красного от бордо (№ III от № I), &mdash; см. 12, 11 сеанс; уже в течение одного 
сеанса наступает различение вначале смешиваемых двух зеленых цветовых 
тонов (№ XIV и № XIVa), &mdash; см. сеанс 16, и двух пурпурно-фиолетовых 
(№ XXIII и XXIV), см. сеанс 17.
</para>

<para>
Эта точность разграничения не нарушается в последующем и при значительном 
увеличении количества противопоставляемых цветов: до 1.2 в отношении двух 
последних и до 23 в отношении первых (№ I, III, V, XIV и XIVa), &mdash; см. 
сеанс 20.
</para>

<para>
Следует попутно отметить, что все смешиваемые меж собой качественно 
ближайшие цветовые тона относятся по светлоте к различным ступеням 
ахроматической шкалы.
</para>

<para>
<simplelist>
<member>Из 1 группы смешиваемых №№ I-III-V &mdash; № I&mdash;к 1-й р. № III &mdash; к 5-й р. № V &mdash; к 10-й р.</member>
<member>Из 2 группы смешиваемых №№ XIV и XIVa &mdash; № XIV&mdash;к 5-й р. № XIVa&mdash;к 2-й р.</member>
<member>Из 3 группы смешиваемых №№ XXIII и XXIV &mdash; №  XXIII &mdash; к 7-й р. №  XXIV &mdash; к 5-й р.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
В то же время на основании этой последней справки следует сказать, что цвета, принадлежащие по светлоте одной и той же рубрике 5-й 
<footnote><para>
См. <xref linkend="" /> в конце книги табл. распред. хромат. цв. по светлоте № IIIb.
</para></footnote>
 (как №№ III, XIV, XXIV), абсолютно не смешиваются между собой.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Четвертую</emphasis> группу составляют цвета, 
длительно смешиваемые с качественно ближайшими к ним цветами 3-й и 2-й 
групп и различаемые от последних лишь в результате многократных 
упражнений на разграничение этих смешиваемых цветов, причем это 
разграничение и в конечном результате (за единичным исключением выделения 
№VII &mdash; оранж. цвета), далеко не столь совершенно, как цветов 
предыдущих групп; оно осуществляется при гораздо более ограниченных 
условиях сопоставления.
</para>

<para>
Цвета, вводящие в состав 4-й группы, суть следующие 5: оранжевый (VII), 
светло-красный (IV), коричнево-красный (Х), светло-пурпурный (XXV), и 
коричн.-желт. (IX.) Из них
<simplelist>
<member>№ VII смешивается с № III и IX. см. протоколы: 7 и 3.</member>
<member>№ IV смешивается с № III и V.</member>
<member>№ X смешивается с № I. </member>
<member>№ XXV смешивается с №XXIV и XXVI.</member>
</simplelist>
</para>

<para>Как то обнаруживается с очевидностью, все случаи смешения касаются цветов качественно ближайших.</para>

<para>
Правда, обращает на себя внимание наличность в этой рубрике № VII 
оранжевого цветового тона, несомненно, качественно менее близкого к 
красному № III, чем розовый № V, тем не менее находящийся в предыдущей 
группе, как более хорошо различаемый, и чем светло-красный (№ IV), 
качественно значительно более близкий к красному, чем оранжевый, и тем не 
менее находящийся вместе с последним в одной и той же рубрике, &mdash; но 
это несоответствие есть лишь кажущееся: стоит напомнить, что 
противопоставление этих двух цветов № III и № VII началось еще во 2-ом 
сеансе, было первым случаем разграничения качественно ближайших цветовых 
тонов, почему и затянулось до 11 сеанса; начиная с этого времени, оба; цвета 
начинают разграничиваться безукоризненно. Кажущееся исключение лишь 
подтверждает правило: качественно более удаленный от красного (№III) 
оранжевый (№VII) различается от первого в конечном итоге гораздо более 
совершенно, чем качественно более близкий к красному (№ IV) светло-красный. 
Различение первых двух (красного и оранжевого) осуществляется совершенно и 
при вкраплении его в конечную, предельную группу из 23 цветов, в то время как 
правильное выделение последней пары (красного и светло-красного) 
осуществляется в пределах осложнения группы не более, чем 12-ю 
родственными цветами: &mdash; из группы красно-фиолет.-пурпурных. 
Естественно смешение оранж. (VII), с кор.-желт. (IX), в последних сеансах при 
условии сопоставления этих цветов в обширных группах (см. протоколы опытов: 
7 и 3). Подобно предъидущему случаю, вопреки многократным упражнениям не 
достигается в конечном итоге совершенное выделение коричнево-красного (X) 
от т. бордо (I); они разграничиваются абсолютно точно лишь в узких группах 
противопоставления 3-х цветов; в более обширных группах оба цвета зачастую 
смешиваются. Рассмотрение последней группы смешиваемых №№ XXV, XXIV 
и XXVI вызывает на аргументацию, аналогичную предыдущей. Строго 
качественно промежуточный светло-пурпурный (XXV) естественно сильно 
смешивается с качественно ближайшим к нему темно-пурпурным (XXIV) и 
розово-лиловым (XXVI) и после многократных упражнений; он 
разграничивается от последних совершенно точно лишь в узких группах 
сопоставлений 12 родственных фиолетово-пурпурных цв. тонов. (См. <xref linkend="str192" />, стр. 205).
</para>

<para>Следует также отметить, что все вышеотмеченные случаи смешения касаются цветов, принадлежащих к совершенно различным ступеням ахроматической шкалы.</para>

<para>
Из 1 группы смешиваемых:
<simplelist>
<member>№№ III VII IX</member>
<member>№ III &mdash; к 5 светл. рубр.</member>
<member>№ VII &mdash; к 9 светл. рубр.</member>
<member>№ IX &mdash; к  8 светл. рубр.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Из 2 группы смешиваемых:
<simplelist>
<member>№№ III IV V</member>
<member>№ IV &mdash; к 8 светл. рубр.</member>
<member>№ III &mdash; к 5 светл. рубр.</member>
<member>№ V к 10 светл. рубр.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Из 3 группы смешиваемых:
<simplelist>
<member>№№ X и I</member>
<member>№ I &mdash; к 1 светловой рубрике</member>
<member>№ Х &mdash; к 5 светловой рубрике</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Из 4 группы смешиваемых:
</simplelist>
<member>№№ XXV XXIV XXVI</member>
<member>№ XXV &mdash; к 8 светловой рубрике</member>
<member>№ XXIV &mdash; к 5 светловой рубрике</member>
<member>№ XXVI &mdash; к 10 светловой рубрике</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Кроме того последний анализ обнаруживает, что вопреки принадлежности 
некоторых из вышеперечисленных цветов к одной и той же светловой рубрике 
&mdash; смешения между ними не происходит.
</para>

<para>
Так, взаимно не смешиваются:
<simplelist>
<member>принадлежащие к 5-й рубрике №№ III, X, XXIV,</member>
<member>принадлежащие к 8-й рубрике №№ IV, XXV,</member>
<member>принадлежащие к 10-й рубрике №№ V, XXVI.</member>
</simplelist>
</para>

<para>Как и во всех предыдущих случаях, <emphasis>качественная</emphasis> близость цветов предрешает смешение, <emphasis>светловая</emphasis> близость не играет никакой роли.</para>

<para>
<emphasis role="bold">Пятую</emphasis> группу составляют цвета, которые 
разграничиваются друг от друга и от смешиваемых с ними качественно 
ближайших цветов предыдущих групп также в результате длительных 
упражнений, но совершенство различения которых осуществляется при еще 
более ограниченных условиях выбора, суженных до противопоставления только 
одних этих смешиваемых цветов.
</para>

<para>
Цвета, входящие в состав 5-й группы, суть следующие: св.-бордо (II), зелено-
голубой (XVI), темно-фиолетово-пурпурный (XXVII) из основной группы и 
оранжево-желтый (VIIa), темно-зеленый (XVa), светло-зеленый (XVb), темно-
синий (XIXb) и светло-синий (ХIХа) &mdash; из добавочной группы.
</para>

<para>
Прежнее направление смешения, определяемое качественной близостью цветов, 
при анализе смешения цветов этой последней, 5-й группы, выступает особенно 
отчетливо.
</para>

<para>
Так, 
<simplelist>
<member>св. бордо (II) смешивается с темно-бордо (I), темно-фиолетово-пурпурный (XXVII) с фиолетовым (XXII) и II св.-бордо,</member>
<member>зелено-голубой (XVI) с голубым (XVII) и трав.-зелен. (XIVa),</member>
<member>оранжево-желтый (VIIa) с оранжевым (VII),</member>
<member>темно-зеленый (XVa) с светло-зеленым (XVb),</member>
<member>темно-синий (XIXb) с светло-синим (ХIХа).</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Как уже было упомянуто, это смешение является настолько значительным, что 
не выправляется окончательно в результате многократных повторений, вероятно 
в виду большой качественной близости, а иногда полной однотонности 
противопоставляемых цветов, различие которых сводится лишь к разнице 
<emphasis>по светлоте</emphasis> (как у двух синих, у двух зеленых и двух 
красных. Вот почему точность разграничения каждой пары смешиваемых 
наступает лишь при узких пределах сопоставления одних этих смешиваемых 
цветов, когда шимпанзе имеет большую возможность учета тонкого различия 
цветного тона, в случае различия тонов, и учета признака светлоты, в случае 
одинаковости тона. В этих же последних случаях осложнение группы хотя бы 
одним, но качественно иным цв. тоном заставляет животное менять этот 
отправной признак (светлоту) на другой (цв. тон) и в силу этого естественно 
побуждает объединять два различные только по светлоте тона &mdash; в один.
</para>

<para>
Более чем вероятно, что при столь же количественно узко ограниченных 
условиях сопоставления должны были бы взаимно разграничиваться и другие 
смешиваемые тона этой группы (как XVI &mdash; от XVII и от XIVa и XXVII от 
XXII); это предположение тем более вероятно, что эти последние трудно 
различимые цвета качественно являются более различными, чем 
вышеприведенные однотонные. К сожалению, конкретная постановка подобных 
условий выбора не имела места; что же касается противопоставления этих 
последних цветов в более обширных группах, то результаты выбора их и в 
конечном итоге оказались отрицательными.
</para>

<para>Анализ характера различения цветов добавочной группы, взятой в целом, выявляет то же направление смешения.</para>

<para>
Из дополнительной группы 12 цветов (см. сеанс 20): III, Va, VII, VIIa, Ха, XII, 
XV, XVa, XVb, XIXa, XIXb, ХХIIа (красный, розовый, оранжевый, оранжево-
желтый, желтый, св.-зеленый, темно-зеленый, светло-синий, темно-синий, 
фиолетовый, коричневый) на основании предыдущего анализа можно было бы а 
priori указать цвета, в конечном итоге не смешиваемые при одновременном их 
сопоставлении III, Va, VII, Ха, XII, XV (или XVb, или XVa), XIXa (или XIXb) 
ХХIIа: цвета взаимно смешиваемые были бы: VII и VIIa; XV, XVa и XVb; XIXa 
и XIXb.
</para>

<para>
Это априорное предположение находит себе почти полное подтверждение в 
имевшей место конкретной проверке. В 20-м сеансе при противопоставлении 12-
и цветов (III-Va-VII-VIIa-XII-XVa-XVb-XIXa-XIXb-XXIIa-XXIX-XXX) как раз 
смешиваются <emphasis role="bold">три</emphasis> пары вышеотмеченных 
цветов (VII и VIIa; XIXa и XIXb; XVa и XVb) и абсолютно не смешиваются 
<emphasis role="bold">семь</emphasis> одновременно сопоставляемых цветов, 
взятых из этой же группы: III-VII-XII-XVb-XIXb-XXIIa-XXIX-XXX, 
совпадающих почти всецело с а рrior'но указанными нами цветами, 
квалифицируемыми как правильно различаемыми. До полного совпадения здесь 
недостает лишь 3-х цветов Va, Ха и XV, не вошедших в эту группу в виду 
отсутствия конкретного сопоставления со всеми вышеперечисленными цветами 
и невозможностью постановки более точного диагноза касательно характера их 
различения.
</para>

<para>
В конечном итоге произведенного анализа обнаруживается, что из всего 
количества 29 хроматических цветов основной группы возможно выделить 22 
цвета взаимно безукоризненно различаемых и потому могущих быть 
сопоставленными одновременно в одной комбинации без нарушения 
правильности их выбора. Эти цвета будут следующие: бордо (I), красный (III), 
розовый (V), светло-розовый (VI), оранжевый (VII), светло-коричневый (VIII), 
коричнево-желтый (IX), золотисто-желтый (XI), лимонно-желтый (XII), 
соломенно-желтый (XIII), бут.-зеленый (XIV), травяно-зел. (XIVa), голубой 
(XVII), св.-голубой (XVIII), васильково-синий (XIX), сине-фиолетовый (XX), св.-
лиловый (XXI), фиолетовый (XXII), фиолетово-пурпурный (XXIV), розово-
лиловый (XXVI), желто-зеленый (XXVIII), голуб.-синий (XXXI).
</para>

<para>
Фактически эти цвета и сопоставляются в 20 сеансе; результаты их различения 
совпадают с таковыми, ожидаемыми и на основании теоретического прогноза: 
все цвета из данной комбинации распознаются безукоризненно.
</para>

<para>
Следующие 13 цветов, из числа испытанных, остаются за пределами этой 
группы безукоризненно различаемых; св.-бордо (II), светло-красный (IV), 
оранж.-желтый (VIIa), коричнево-красный (Х), темно-зеленый (XVa), св.-
зеленый (XVb),оливково-зеленый (XV), зелено-голубой (XVI), темно-синий 
(XIXb), св.-синий (ХIХа), лилово-красный (XXIII), светло-пурпурный (XXV), 
темно-фиолетово-пурпурный (XXVII).
</para>

<para>
Как то явствует из самых обозначений последней группы цветов, большинство 
их являются смешанными цветами, оттенками основных спектральных цветов, 
то более темными, то более светлыми их тонами.
</para>

<para>
О характере их смешения уже было детально указано при анализе распределения 
их в соответствующих группах, как и при анализе различения каждого цветового 
тона в отдельности.
</para>

<para>
Прилагаемая схема еще более наглядно иллюстрирует взаимоотношение всех 
испытанных цветов с точки зрения степени точности и совершенства их 
распознавания. (См. <xref linkend="" /> Схема распределения цветов по степени 
точности различения).
</para>

<para>
Весь до сих пор произведенный анализ точности различения обезьяной разных 
хроматических цветов является одним сплошным аргументом за ориентировку 
шимпанзе в процессе отождествления цветовых компонентов по <emphasis 
role="bold">качеству цвета</emphasis>, а не <emphasis role="bold">по 
светлоте</emphasis> его; данные смешения цветов 5-й группы подтверждают 
это особенно безапелляционно.
</para>

<para>
В этом последнем случае смешения цвета качественно близкие принадлежат, как 
и ранее, к различным (хотя иногда и близким) светлотным рубрикам и 
отличаются <emphasis>лучше</emphasis>, чем цвета качественно заведомо 
одинаковые, но <emphasis>резко различные по светлоте</emphasis> и 
принадлежащие к значительно удаленным взаимно светлотным рубрикам.
</para>

<para>Более того, эти одинаковые или весьма близкие по тону и резко разнящиеся друг от друга по светлоте цвета отличаются хуже всех других.</para>

<para>Справка с ахроматической шкалой и отнесение к соответствующей рубрике каждого смешиваемого цвета доказывают это ясно.</para>

<para>
1 группа сопоставляемых смешиваемых цветов:
</simplelist>
<member>№№ II и I;</member>
<member>№ II-й принадлежит по светлоте к 2-й рубрике.</member>
<member>№ I-й принадлежит по светлоте к 1-й рубрике.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
2 группа сопоставляемых смешиваемых цветов:
</simplelist>
<member>№№ XXVII, XXII и II</member>
<member>№ XXVII принадл. по светлоте к 2-й рубрике.</member>
<member>№  XXII принадл. по светлоте к 3-й рубрике.</member>
<member>№ II принадл. по светлоте  к 2-й рубрике.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
3 группа сопоставляемых смешиваемых цветов:
<simplelist>
<member>№№ XVI, XVII и XIVа,</member>
<member>№ XVI принадл. по светлоте к 9-й рубрике.</member>
<member>№ XVI принадл. по светлоте к 10-й рубрике.</member>
<member>№ XIVa  принадл. по светлоте к 5-й рубрике.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
4 группа сопоставляемых смешиваемых цветов:
<simplelist>
<member>№№ VII и VIIa;</member>
<member>№ VII принадл. по светлоте к 9-й рубрике.</member>
<member>№ VIIa  принадл. по светлоте к 10-й рубрике.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
5 группа сопоставляемых смешиваемых цветов:
<simplelist>
<member>№№ XVb и XVa;</member>
<member>№ XVa т.-з. принадл. по светлоте к 6-й рубрике.</member>
<member>№ XVb св.з. принадл. по светлоте к 9-й рубрике.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
6 группа сопоставляемых смешиваемых цветов:
<simplelist>
<member>№№ХIХа и XIXb;</member>
<member>№ ХIХа т.-с. принадл. по светлоте к 3-й рубрике.</member>
<member>№ XIX с.-с. принадл. по светлоте к 6-й рубрике.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
В виду того, что вопрос о различении цветов животными зачастую горячо 
дебатируется и склоняется к разрешению в том направлении, что в большинстве 
случаев, на основании контрольных опытов (в частности экспериментов с 
кошками) 
<footnote><para>
L. Cole.
</para></footnote>
 пришлось притти к заключению о различении испытуемыми животными не 
столько <emphasis role="bold">цветового тона, качества цвета</emphasis>, 
сколько признака <emphasis role="bold">светлоты</emphasis>, приходится 
остановиться и нам несколько подробнее на анализе участия этого последнего 
фактора при различении цветов обезьяной.
</para>

<para>
Это является тем более необходимым, что наиболее безапелляционный критерий 
для разрешения этого вопроса &mdash; одновременное сопоставление 
различных по светлоте ахроматических эталонов с соответствующими им по 
светлоте цветными не было своевременно сделано &mdash; почему центр 
тяжести исследования приходится перенести на логический, аналитический путь 
противопоставления наличных фактических данных.
</para>

<para>
Кроме тех аргументов, которые уже были бегло приведены при одновременной 
соотносительной оценке значения признака качества цвета и признака светлоты 
при анализе степени точности разграничения обезьяной различных цветов, 
доводы <emphasis role="bold">против</emphasis> преобладающего значения 
<emphasis role="bold">светлоты</emphasis>, а не <emphasis role="bold">
цветового тона</emphasis> при распознавании цветов обезьяной можно 
почерпнуть, принимая во внимание признак светлоты как таковой, 
проанализировав его значимость при самых различных условиях сопоставления, 
принимая во внимание неодинаковую точность различения обезьяной цветных 
компонентов.
</para>

<para>
С этою целью необходимо было определить светлоты всех бывших на 
испытании хроматических цветов, распределить их по соответствующим 
ступеням ахроматической шкалы.
</para>

<para role="details">
<para>
Из всех известных методов определения светлот хроматических пигментных 
цветов наиболее удобным сказался метод Hering'a и Hillebrandt'a 
<footnote><para>
См. книгу С. v. Hess: <quote>Methoden zur Untersuchung des Licht-und Farbensinnes</quote>. Berlin. 1921. S. 253.
</para></footnote>
 &mdash; сравнение цветных хроматических эталонов (цветн. картонных 
пластинок) с фотометрически-промеренными эталонами светлоты 
ахроматической лестницы <quote><emphasis>Grauleiter</emphasis></quote>. См. <xref linkend="grays" />.
<footnote><para>
Из прямых методов определения светлоты хроматических цветов наиболее 
объективный и точный метод спектро-фотометрирования пришлось исключить 
из-за чрезмерной, бьющей дальше нашей цели громоздкости его, колоссальных 
внешних технических трудностей при определении, усугубляющихся еще в силу 
недостаточной <quote>чистоты</quote> цветов цветных эталонов, 
применявшихся в опытах.
</para>
<para>
Из других методов определения светлоты методы <emphasis role="bold">
Fleicker'a</emphasis> и <emphasis role="bold">Hillebrandt'a</emphasis> 
(сравнение светлоты цветного и бесцветного, ахроматич. кружка), метод 
<emphasis role="bold">Брюкнера</emphasis> (включение подмеси черно-белого 
кольца к определяемому по светлоте цветному полю &mdash; достижение 
равенства светлот), метод <emphasis role="bold">Vierorth'a</emphasis> 
(подмешивание к цветному впечатлению белого цвета &mdash; определение 
разностного порога), метод Руда</emphasis> (перемежание определяемого 
хроматического цвета с серыми впечатлениями &mdash; <emphasis>Flimmer-
Photometrу</emphasis> &mdash; определение светлоты в зависимости от силы 
мелькания и частоты вращения кружка), где произведение процесса сравнения 
светлот необходимо было осуществить при посредстве вращения хроматических 
кружков то параллельно, то совместно, то попеременно с кружками 
ахроматическими &mdash; вопреки несомненной ценности некоторых из 
перечисленных методов &mdash; пришлось отклонить из-за отсутствия 
возможности сопоставления для произведения сравнения достаточной величины 
кружков, употреблявшихся цветных компонентов и ввиду невозможности (по 
условиям времени) подыскать тождественный всем им по цвету иной материал.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Метод Hering'a, независимо от простоты и точности своей 
<footnote><para>
Достаточно сказать, что определение светлоты, произведение по этому методу и 
по методу спектро-фотомегрирования у самого Оствальда давало в большинстве 
случаев аналогичные результаты &mdash; некоторые незначительные 
полученные отклонения данных, полученных при посредстве того и другого 
метода, объяснялись, повидимому, индивидуальными особенностями зрения 
самого экспериментатора.
</para></footnote>
, был и единственно доступным для приложения к определению сравнительно 
столь небольших по величине и не могущих быть увеличенными и замененными 
по условиям времени цветных пластинок (костяных и картонных), 
применявшихся в экспериментах.
</para>

<para>
Определение производилось при помощи наложения 
<emphasis>десятиступенчатой</emphasis> ахроматической шкалы <quote>
Grauleiter</quote> Оствальда (см. <xref linkend="grays" />.) на поверхность 
данной хроматического цвета пластинки и непосредственного приравнения по 
светлоте цветного эталона к соответствующему ахроматическому эталону 
шкалы. Принимались в расчет не только светловые соответствия с 
представленными на шкале градациями светлот (расположенными по степени 
примеси белого цвета в геометрической прогрессии), но и промежуточные их 
ступени, соответствующие пропущенным ступеням 20-ступенчатой 
ахроматической лестницы Оствальда, к сожалению, пока до Москвы не 
дошедшей.
</para>

<para>
Определение производилось десятью лицами, заведомо имеющими большой 
навык в оценке цветовых восприятий в силу своих профессиональных и научных 
интересов и специальности (среди них было три художника 
<footnote><para>
<emphasis>В. А. и А. Н. Ватагины</emphasis>, </emphasis>М. Д. Езучевский</emphasis>.
</para></footnote>
, три психолога 
<footnote><para>
<emphasis>С. В. Кравков</emphasis>... <emphasis>А. Н. Артемов, Е. А. Мальцева</emphasis>.
</para></footnote>
, три натуралиста 
<footnote><para>
<emphasis>А. Н. Формозов</emphasis>, проф. <emphasis>А. Ф. Котс</emphasis>, <emphasis>автором</emphasis>.
</para></footnote>
, один физик 
<footnote><para>
<emphasis>Н. Т. Федоров</emphasis>.
</para>
<para>
Автор считает своим приятным долгом выразить всем поименованным лицам 
свою глубокую благодарность за произведение ими соответствующих 
определений светлоты.
</para></footnote>.
</para>

<para>
В виду некоторого индивидуального расхождения у разных лиц в оценке 
светлоты различных цветных эталонов 
<footnote><para>
Что подтверждается и выводами, полученными на основании научной работы 
<emphasis>Е. А. Мальцевой</emphasis>, выводами, указывающими, что 
индивидуальная вариация оценки светлоты является не исключением, а 
правилом.
</para></footnote>
, расхождения, надо сказать, в настоящем случае весьма незначительного (в 
громадном большинстве случаев в пределах только двух смежных ступеней 
шкалы, в темной части шкалы, в отношении некоторых цветовых эталонов), 
принималась в качестве конечного определения оценка, собравшая наибольшее 
число голосов участвующих экспертов. (Само собой разумеется, что каждый 
дававший показание совершенно не знал предшествующих показаний, 
произведенных до него другими лицами.) Только в случае резкого расхождения 
оценки кого-либо из экспертов с оценкой большинства присутствующих 
предлагалось повторное произведение определения. Таким образом, согласно 
произведенным определениям, все вышеперечисленные хроматические цвета, 
бывшие на испытании, были приравнены к следующим эталонам светлоты 
ахроматической шкалы, со следующим вычисленным Оствальдом процентным 
составом примеси белого цвета (см. <xref linkend="" /> Таблица распределения 
цветов по светлоте № IIIb, в конце книги).
</para>

<para>
Приводя на справку данные этой таблицы, следует оговориться, что ее принятие 
может быть лишь весьма условно, что эти определения имеют, конечно, не 
абсолютное, а относительное значение, являются, быть может, не точными 
выразителями светлоты данного хроматического цветового тона, но 
определением его соотносительной светлоты сравнительно с другими 
цветовыми тонами, применявшимися в экспериментах.
</para>

<para>
Весьма возможно, что подобно, тому, как варьирует индивидуальное 
определение светлоты у людей, в еще б&#1086;&#768;льшей степени, оно 
варьирует в группе у животных, и, тем более, быть может, оно не совпадает у 
человека и животного, хотя бы при сравнении показаний самого близкого к 
человеку животного, каковым является шимпанзе; все же трудно думать, чтобы 
эта вариация доходила в отношении последнего до полного, диаметрального 
несходства с тем, что имеет место у человека.
</para>

<para>
Вот почему мы теперь, не смущаясь, берем в качестве базы отправного пункта 
это единственно доступное нам для сравнения мерило (человеческую оценку), 
полагаем его в основу предстоящего анализа, памятуя лишь, что наши 
определения могут быть абсолютно точными лишь в самых резких, 
выразительных случаях сопоставлений, а наши выводы, базирующиеся на этом 
анализе, могут быть абсолютно правильны лишь в самых общих своих чертах.
</para>
</para>

<para>
Не имея принципиальной возможности объективного проведения сравнения 
между способностью к светоощущению человека и шимпанзе с 
физиологической и психологической стороны, не имея в распоряжении прямых 
конкретных данных 
<footnote><para>
По крайней мере до настоящего времени.
</para></footnote>
 для произведения соответствующих умозаключений, не будучи в состоянии 
выправить допущенный пробел в специальной экспериментальной проверке 
возможной цветовой слепоты над бывшим у нас на испытании шимпанзе, как и 
возможного иного распределения для него светлот при восприятии им 
хроматических цветов по сравнению с таковым человека, &mdash; мы 
перелагаем центр тяжести в исследовании этого вопроса на анализ самих фактов 
различения хроматических цветов, встаем на косвенный путь доказательств при 
посредстве логических умозаключений.
</para>

<para>
Постараемся принять во внимание опять фактические случаи различения и 
смешения цветов и проанализировать их с точки зрения участия и роли фактора 
<emphasis role="bold">светлоты</emphasis>.
</para>

<para>
<orderedlist>
<listitem><para>Вопреки несомненной наличности в бывших на испытании хроматических цветах тождественных или во всяком случае весьма близких <emphasis>по светлоте</emphasis> цветов в обеих половинах спектра &mdash; цвета 1-й и 2-й половины за правило не смешиваются между собой.
</para>
<para>
Эти тождественные по светлоте цвета суть следующие:
<orderedlist>
<listitem><para>из светлотной группы 2-й (o) &mdash; №№ XIV (бут.-зел.), XX (фиол.), с одной стороны, и №№ II (св.-борд.) и XXVII (т.-фиол.-пурп.) &mdash; с другой;</para></listitem>
<listitem><para>из группы 5-й (l) &mdash; №№ XIVa (трав.-зел.) и № III (красный);</para></listitem>
<listitem><para>из группы 9-й (g) &mdash; № VII (оранж.) и № XVI (зел.-гол.), и XXXI (сине-голуб.);</para></listitem>
<listitem><para>из группы 10-й (е) &mdash; № V (розов.), № XXVI (роз.-лил.) и №№ XVII (гол.), XXVIII (ж -зел.), XXI (св.-лил.);</para></listitem>
<listitem><para>из группы 12-й (с) &mdash; № XII (желт.) и № XVIII (св.-гол.).</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
В особенности обращают на себя внимание близость по светлоте качественно 
резко различных, дополнительных друг другу цветов 5-й группы (красного и 
зеленого), которые вопреки принадлежности к одной и той же светловой рубрике 
разграничиваются <emphasis>безусловно, абсолютно точно</emphasis>.
</para>

<para>
В случае совпадения светловой оценки шимпанзе с таковой нормального по 
зрительным ощущениям человека &mdash; этот последний случай один сам по 
себе был бы достаточен для решения вопроса о различении шимпанзе цветов по 
качеству тона, а не по светлоте их, говорил бы <emphasis>об 
отсутствии</emphasis> у шимпанзе явления <emphasis>дальтонизма</emphasis>.
</para></listitem>

<listitem><para>Цвета смешанные, промежуточные меж цветами обеих половин 
спектра, как № XVI (зелено-голубой), смешиваются особенно часто с обоими 
качественно к ним близкими цветами, резко различными по светлоте от этих 
смешиваемых цветов.
</para>

<para>
Так, № XVI (зелено-голубой) из 9-й ахроматической группы смешивается с № 
XIVa (тр.-зел.) из 5-й группы цветов и с № XVII (голубым) из группы 10-й. В то 
же время тот же № XVI, как то было указано в предыдущем абзаце, превосходно 
различается от № VII (оранж.), находящегося с ним в одной и той же светловой 
9-й рубрике.
</para></listitem>

<listitem><para>
Цвета качественно промежуточные, как напр., № VII (оранжевый) из 9-й группы 
смешивается с двумя качественно к нему близкими цветами, как №№ III и XII 
(красным и желтым), вопреки его резкому несходству с ними по светлоте, (№ 
III (красный) из 5-й ахр. гр., № XII (желтый) из 12-й гр.), в то же время тот же 
№ VII отличается безукоризненно от находящихся с ним в одной и той же 
cветловой рубрике 9-й цветов, как №№ XVI и XXXI.
</para>

<para>
Анализ смешения цветов в пределах каждого спектрального цветового тона вскрывает аналогичное направление характера смешения.
</para>

<orderedlist>
<listitem><para>В группе 6 тонов красного цвета (№№ I-II-III-IV-V-VI) смешение происходит между пятью из них вопреки различию их по светлоте и принадлежности их к пяти различным ахроматическим рубрикам:
<simplelist>
<member>№ I &mdash; из 1-й ахр. рубрики.</member>
<member>№ II &mdash; из 2-й ахр. рубрики.</member>
<member>№ III &mdash; из 5-й ахр. рубрики.</member>
<member>№ IV &mdash; из 8-й  ахр. рубрики.</member>
<member>№ V &mdash; из 10-й ахр. рубрики.</member>
</simplelist>
</para></listitem>
<listitem><para>Из группы 7 оранжево-желтых цветовых тонов (№№ VII-VIIa-
VIII-IX-XI-XII-XIII) происходящее смешение касается цветов, находящихся 
также в <emphasis>различных</emphasis> ахроматических рубриках и 
разнящихся по светлоте: сюда принадлежат вышеупомянутый № VII из 9-й гр., 
смешиваемый с № VIIa из 10-й гр. и отчасти с № XII из 12-й группы и № IX из 8-
й группы.</para></listitem>
<listitem><para>В группе 6 зеленых цветовых тонов №№ XIV-XIVa-XV-XVa-
XVb происходящее смешение между двумя парами зеленых цветовых тонов 
&mdash; касается также резко <emphasis>различных по светлоте</emphasis> 
цветов.
<simplelist>
<member>№ XIV из 2-й ахр. группы и № XIVa &mdash; из 5-й ахр. группы.</member>
<member>№ XVa из 6-й ахр. группы и  № XVb &mdash; из 9-й ахр. группы.</member>
</simplelist>
</para></listitem>
<listitem><para>Из группы 4-х голубых цв. тонов №№ XVI-XVII-XVIII-XXXI, 
как уже было отмечено, происходящее смешение обнаруживается также в 
отношении цв. тонов, относящихся к различным, хотя и близким 
ахроматическим рубрикам: № XVI &mdash; из 9-й, № XVII из-10-
й.</para></listitem>
<listitem><para>Из группы 3-х синих №№ (XIX-XIXa-XI-XIb) резко смешиваются два последние цвета вопреки их принадлежности к двум <emphasis>резко различным ахроматическим</emphasis> рубрикам:
<simplelist>
<member>№ XIXa (св.-син.) &mdash; относится к 6-й ахр. группе.</member>
<member>№ XIXb (т.-син.) &mdash; относится к 3-й ахр. группе.</member>
</simplelist>
</para></listitem>
<listitem><para>Из группы 5 фиолетово-лиловых цв. тонов №№ (XX-XXI-XXII-
XXIII-XXVII) смешиваются два весьма близкие <emphasis>по 
светлоте</emphasis> цвета, но в то же время и весьма близкие 
<emphasis>качественно</emphasis>.

<simplelist>
</member>№ XXII &mdash; из 3-й ахр. группы и № XXVII из 2-й ахр. гр.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Следует отметить, что оба вышеотмеченные цветовые тона настолько темны, 
что качественный их признак едва проступает, что и обусловливает, по всей 
вероятности, их смешение. </para></listitem>
g) Из группы 3-х лилово-пурпурных цв. тонов (№№ XXIV, XXV, XXVI), вопреки 
принадлежности всех этих тонов к трем различным ахроматическим рубрикам, 
все они смешиваются между собой.

<simplelist>
<member>№ XXIV принадлежит к 5-й ахр. группе.</member>
<member>№ XXV принадлежит к 8-й ахр. группе.</member>
<member>№ XXVI принадлежит к 10-й ахр. группе.</member>
</simplelist>
</para></listitem>
</orderedlist>
</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para role="details">
<para>
Более детальный анализ характера смешения и степени различения каждого 
цветового тона в отдельности стоит в полном соответствии по своему конечному 
итогу с тремя группами вышеприведенных фактов.
</para>

<formalpara>
<title>№ I цв. тон (бордо), из 1-й ахр. группы (r &mdash; 2,2%)</title> смешивается с несходными с ним по светлоте тонами: № II (св.-бордо) из 2-й группы (0 = 4,5%), № III (красным) и №Х (коричнево-красным) из 5-й группы (1 = 8,9%), (различие 2,2%), из которых наиболее смешиваемый близкий ему <emphasis>по светлоте</emphasis> №II и <emphasis>качественно</emphasis> к нему наиболее близок, наиболее различные от него по светлоте № III и № X и качественно от него более отличны.
</formalpara>

<formalpara>
<title>№ II цв. тон (светло-бордо), из 2-й ахр. группы (0=4,5%)</title> 
смешивается с близкими к нему по светлоте тонами № I (бордо) &mdash; из 1-й 
ахр. группы и № XXVII (т.-фиолетово-пурпурным) из той же 2-й группы, но в 
то же время обоими и <emphasis>качественно</emphasis> весьма и наиболее 
близкими к нему (по сравнению с другими) тонами, тонами темными и в 
цветовом отношении мало выразительными.
</formalpara>

<para>
Следует подчеркнуть лишь, что его смешение с более далеким от него по 
светлоте № I (разница в светлоте на 2,3%) более значительно, чем с более 
близким к нему по светлоте № XXVII, находящимся в той же 2-й 
ахроматической рубрике.
</para>

<para>
В то же время этот же № II (бордо) хорошо различается от других, качественно 
несходных, но находящихся в одной и той же с ним Светловой рубрике цветов, 
как №№ XIV (бут.-зелен.), XX (сине-фиолет).
</para>

<formalpara>
<title>№ III (красный) из 5-й ахр. гр. (1=8,9%)</title> смешивается с четырьмя, 
резко отличными от него по светлоте, цветами:
<simplelist>
<member>№ I (бордо) из 1-й ахр. гр. (r=2.2%) различие по светлоте 6.7%</member>
<member>№ IV (св.-красн.) из 8-й ахр. гр. (h=18%) различие по светлоте 10.9%</member>
<member>№ V (розовым) из 10-й ахр. гр. (е=36%) различие по светлоте 27.1%</member>
<member>№ VII (оранж.) из 9-й ахр. гр. (g=22%) различие по светлоте 13.1%</member>
</simplelist>
и различается безукоризненно от находящихся с ним в одной и той же светловой 
рубрике №№ XIVa (трав.-зел.), X, (кор.-кр.), XXIV (т.-пурпурн.).
</formalpara>

<para>
Следует также подчеркнуть, что смешение № III с наиболее близким к нему по 
светлоте из всех четырех цветов № I (разница по светлоте на 6.7%) менее 
значительно, чем смешение его же, но с менее близким к нему по светлоте № IV 
и № VII (разница по светлоте с первым 10.9%, со вторым 13.1%), и в то же время 
надо отметить, что столь резко различные по светлоте от № III, как № I и № V 
(первый на 6,7%. второй на 27,1%) &mdash; отличаются от него (№ III) почти 
одинаково совершенно.
</para>

<formalpara>
<title>№ IV светло-красный из 8-й ахр. гр. (b=18%)</title> смешивается с двумя, резко отличными от него по светлоте цветами:
<simplelist>
<member>№ III (красным) из 5-й гр. (l = 8.9%) различие по светлоте = 10.9%</member>
<member>№ V (розовым) из 10-й гр. (е = 36%) различие по светлоте = 18%</member>
</simplelist>
и в то же время безукоризненно различается от цветов, находящихся вместе с ним в 
одной и той же светловой рубрике (как № XXV &mdash; светло-пурпурный).
</formalpara>

<para>
Следует отметить лишь, согласно предыдущему, что его большее смешение с № 
III (красным), более близким к нему по светлоте (на 7.1%) по сравнению с № V 
(розовым), объяснимо, конечно, не столько этой большей светловой близостью, 
сколько большей качественной близостью обоих цветов друг к другу.
</para>

<formalpara>
<title>№ V (розовый) из 10-й ахр. гр. (е = 36%)</title> смешивается с 
вышеупомянутыми, резко разнящимися от него по светлоте цветами:
<simplelist>
<member>№ I (бордо) из 1-й гр. (r=2.2%) различие по светлоте 33.8%</member>
<member>№ III (красн.) из 5-й гр. (l=8.9%) различие по светлоте 27.1%</member>
<member>№ IV (cв.-красн.) из 8-й гр. (h=18%) различие по светлоте 18%</member>
</simplelist>
и в то же время в совершенстве различается от находящихся с ним в одной и той же 
рубрике по светлоте №№ XVII, XXI, XXVI (голубого, св.-лилового, розово-лилового).
</formalpara>

<para>
Приходится отметить лишь, что вопреки довольно большому различию по 
светлоте все три вышеотмеченные смешиваемые цветовые эталоны, № I, III, IV, 
колебание интервала светлоты которых наблюдается в пределах от 18% &mdash; 
до 33.8%), различаются от № V почти с равной степенью совершенства.
</para>

<formalpara>
<title>№ Va (розовый из доб. гp.) 10-й ахр. гр. (е &mdash; 36%)</title> 
смешивается с № III (красным из доб. гр.) 5-й ахр. (=8.9%) и не смешивается с 
находящимся с ним в одной и той же Светловой рубрике № VIIa (оранж.-
желт.), с ним сопоставляемым.
</formalpara>

<formalpara>
<title>№ VI (св.-розовый) из 13-й ахр. гр. (b=71%)</title> разграничивается 
безукоризненно от находящихся с ним в одной и той же светловой рубрике 
цветов &mdash; № XIII (соломенно-желт.) и от всех других 29 цветов, 
сопоставляемых с ним, иных, еще более удаленных, по светлоте.
</formalpara>

<formalpara>
<title>№ VII (оранжевый) из группы 9-й ахр. гр. (g=22%)</title> смешивается, 
как уже было упомянуто, с четырьмя несходными с ним по светлоте цветами:
<simplelist>
<member>№ III (красным)  из 5-й ахр. гр. (l=8.9) различие по светлоте 13.1%</member>
<member>№ VIIIa (оранж.-желт) из 10-й гр. (е=36) различие по светлоте 14%</member>
<member>№ XII (желтым) из 12-й гр. (с=56) различие по светлоте 34%</member>
<member>№ IX (кор.-желт.) из 8-й гр. (h=18) различие по светлоте 4%</member>
</simplelist>
и в то же время не смешивается с другими, находящимися с ним в одной и той же 
светловой рубрике (9-й) цветами: №№ XVI и XXXI (зелено-голубым и голубовато-
синим).
</formalpara>

<para>
Приходится отметить еще, что вопреки почти одинаковой близости по светлоте 
к нему двух эталонов (№ III и VIIa) (различие 13.1% и 14%) различение его от 
них неодинаково: и даже более того, разграничение от более разнящегося по 
светлоте № VIIa хуже, чем разграничение от несколько более близкого по 
светлоте № III. Значительно лучшее выделение № VII от XII (по сравнению с 
вышеприведенными) объяснимо не столько его Светловой, сколько 
качественной удаленностью; в то же время разграничение его от наиболее 
близкого по светлоте № IX лучше, нежели от более несходного по светлоте № 
VIIa
</para>

<formalpara>
<title>№ VIIa (оранжево-желтый) из 10-й ахр. гр. (е=36)</title> смешивается с 
только что упомянутым № VII (оранжевым), качественно весьма близким, 
находящимся, правда, в смежной с ним ахроматической рубрике (9-й), но 
довольно резко отличным от него по светлоте (на 14%) и в то же время тот же № 
VIIa разграничивается безукоризненно от находящегося с ним в одной и той же 
Светловой рубрике № Va (розового).
</formalpara>

<formalpara>
<title>№ VIII (светло-коричневый) из 7-й ахр. гр. (i=14%)</title> отличается 
безукоризненно от всех 26 сопоставляемых с ним цветов, в частности и от 
находящегося с ним в одной и той же Светловой рубрике (7-й) цвета, как № 
XXIII (лилово-красного).
</formalpara>

<formalpara>
<title>№ IX (коричнево-желтый) из 8-й гр. (h=18%)</title> разграничивается 
безукоризненно от 25 сопоставляемых с ним цветов, в частности и от наиболее 
близких по светлоте из сопоставляемых с ним цветов, ближайшей предыдущей 
группы 7-й, разнящихся от него по светлоте лишь на 4%; в то же время, как было 
сказано, он смешивается с отличным в той же мере от него <emphasis>по 
светлоте</emphasis> (но близким качественно) №VII из 9-й группы (различие на 
4%); различение его от цветов равной ему светлоты, находящихся с ним в одной 
и той же ахроматической группе не производилось, почему и не может быть 
здесь учтено.
</formalpara>

<formalpara>
<title>№ X (коричнево-красный) из 5-й ахр. гр. (l=8.9%)</title> смешивается с двумя резко отличными от него и между собой по светлоте цветами: № I из 1-й гр. (r=2.2%)
</formalpara>

<formalpara>
<title>№ VII из 9-й гр. (g=22%)</title> его смешение с № I более значительно, 
чем с № VII, конечно, не в силу большего сходства по светлоте, но ввиду 
большей их и качественной близости; в то же время тот же № X 
разграничивается безупречно от трех цветов, одинаковых с ним по светлоте, 
находящихся в одной и той же 5-й светловой рубрике, №№ III (красного), № 
XIVa (тр.-зеленого), № XXIV (темно-пурпурного).
</formalpara>

<formalpara>
<title>№ Ха (коричн.-красн. из доб. гp.) 3-й ахр. гр. (n=5.6%)</title> не 
смешивается ни с одним из противопоставляемых с ним 8 цветов, находящихся с 
ним не только в ближайших светлотных рубриках, как III &mdash; из 5-й 
(разница на 3.3%), но и с цветами из одной и той же с ним ахр. рубрики, как, 
напр.: № ХХIIа из 3-й.
</formalpara>

<formalpara>
<title>№ XI (золотисто-желтый) из 11-й ахр. гр. (d = 45%)</title> не 
смешивается ни с одним противопоставленным с ним цветом из ближайших к 
нему смежных светловых рубрик (10-й и 12-й &mdash; <quote>с</quote> и 
<quote>е</quote>; (с=56%, е=36%), вопреки не столь большому различию его по 
светлоте от цветовых эталонов этих групп (на 11,2% и на 8,8%), как напр: №№ 
V, XVII, XXI, XXVI, XXVIII &mdash; 10-й группы и №№ XII и XVIII &mdash; 
12-й группы.
</formalpara>

<formalpara>
<title>№ XII (лимонно-желтый) из 12-й ахр. гр. (с = 56%)</title> смешивается 
эпизодически лишь с резко разнящимся от него по светлоте (на 34%) № VII 
(оранжевым) из 9 гр. (g=22%), и в то же время разграничивается безукоризненно 
от находящихся с ним в одной и той же светловой (12) гр. № XVIII и №№ XI и 
XIII и VI из ближайших к нему светлотных рубрик (11-й, 13-й), цветовые 
эталоны которых разнятся по светлоте на значительно меньшую величину, чем 
смешиваемый № VII (на 15% сравнительно с эталонами 13-й гр., и на 11% 
&mdash; сравнительно с эталонами 11-й группы).
</formalpara>

<formalpara>
<title>№ XIII (соломенно-желтый) из 13-й ахр. гр. (b = 71%)</title> 
разграничивается безукоризненно как от одинаковых с ним по светлоте 
цветовых эталонов, как № VI из той же группы, так и от сопоставляемых с ним 
цветовых эталонов из ближайших светлотных групп &mdash; 12-й (с=56%, 
различие на 15%)) как №№ XII, XVIII, и тем более от всех других 25 
сопоставляемых цветов, еще более удаленных от него по светлоте и тону.
</formalpara>

<formalpara>
<title>№ XIV (бут.-зеленый) из 2-й ахр. гр. (0 = 4.5%)</title> смешивается только 
с одним из 27 сопоставляемых с ним цветов, цветом, довольно отличным от него 
по светлоте &mdash; (на 4.4%) № XIVa (травяно-зеленым) из 5-й гр. (l=8.9%) 
&mdash; и в то же время разграничивается безукоризненно от цветовых эталонов 
находящихся с ним в одной и той же светлотной рубрике 2-й (как №№ II, XXVII, 
XX &mdash; темно-красного, т.-фиол.-пурп. и сине-фиол.).
</formalpara>

<formalpara>
<title>№ XIVa (травяно-зеленый) из 5-й ахр. гр. (l = 8.9%)</title> смешивается с 
двумя довольно резко отличными от него и друг от друга по светлоте цветами: 
вышеупомянутым, предыдущим, &mdash; 
<simplelist>
<member>№ XIV из 2-й гр. (0=4,5%), разнящимся на 4.4% и</member>
<member>№ XVI из 9-й гр. (g=22%), разнящимся на 13.1%,</member>
</simplelist>
и в то же время разграничивается безукоризненно от цветов, находящихся с ним в 
одной и той же светловой  рубрике, как №№ III, X, XXIV (красный, коричн.-красн, 
темно-пурп.).
</formalpara>

<para>
Следует подчеркнуть, что несколько более значительное смешение его с № XIV 
по сравн. с № XVI может быть истолковано скорее с точки зрения 
<emphasis>качественной</emphasis>, нежели светловой близости обоих цветов.
</para>

<formalpara>
<title>№ XVa (темно-зел.) из 6-й ахр. гр. (К = 11%)</title> смешивается упорно и 
часто только с одним из 13 сопоставляемых с ним цветов, цветом резко 
отличным от него по светлоте (на 11%) из 9-й гр. (g=22%) &mdash; № XVb (св.-
зелен.); в то же время тот же № XVa разграничивается безукоризненно от 
находящегося с ним в одной и той же (6-й) светловой группе № XIXb (т.-
синего), с ним сопоставляемого.
</formalpara>

<formalpara>
<title>№ XVb (cв.-зел.) из 9-й ахр. гр. (g=22)</title> аналогично предыдущему из 
13 сопоставляемых с ним цветов смешивается только с одним, резко отличным 
от него по светлоте (на 11%) вышеупомянутым № XVa (темно-зел.) из гр. 6-й 
(К=11%) и в то же время безупречно различается от находящегося с ним в одной 
и той же светловой рубрике (9-й) № VII, (оранжевого) цвета, с ним 
сопоставляемого.
</formalpara>

<formalpara>
<title>№ XV (оливково-зеленый) из ахр. гр. 5-й (l = 8.9)</title> при сопоставлении 
с тремя цветами (№№ Va, VIIa, XIXa) безукоризненно разграничивается даже и 
от наиболее близкого к нему по светлоте из всех трех сопоставляемых № XIXa, 
принадлежащего к смежной 6-й ахр. гр. (K=11%) и разнящегося от него лишь на 
2,1% по светлоте.
</formalpara>

<formalpara>
<title>№ XVI (зелено-голубой) из ахр. гр. 9-й (g = 22%)</title> весьма резко 
смешивается с двумя, резко несходными с ним по светлоте цветами: (на 13,%) с 
вышеприведенным № XIVb (светло-зеленым) из 5-й гр. (l = 8,9%), на 14% 
&mdash; с № XVII (голубым) из 10-й гр. (с = 36%), и в то же время 
безукоризненно различается от находящегося с ним в одной и той же Светловой 
рубрике, бывшего с ним в одном и том же сопоставлении № VII (оранжевого) 
цвета.
</formalpara>

<para>Вопреки громадному светловому различию между обоими смешиваемыми с ним цветами №№ XVII и XIV (27,1%), различение от них № XVI почти в одинаковой степени несовершенно.</para>

<formalpara>
<title>№ XVII (голубой) из ахр. гр. 10-й (е = 36%)</title> смешивается из всего 
количества 27 сопоставляемых с ним цветов только с вышеупомянутым, 
довольно резко разнящимся от него (на 14%) по светлоте № XVI (зелено-
голубым) из 9-й гр. (g=22%) и в то же время безукоризненно различается от 
находящихся с ним в одной и той же Светловой рубрике (10-й) №№ V, XXI, 
XXVI, XXVIII (розового, св.-лилового, розово-лилового, желт.-зеленого).
</formalpara>

<formalpara>
<title>№ XVIII (св.-голубой) из 12-й ахр. гр. (с = 56%)</title> не смешивается ни 
с одним из 27 сопоставляемых с ним цветов, и даже с находящимся с ним в 
одной и той же светловой рубрике № XII лимонно-желтым) цветом.
</formalpara>

<formalpara>
<title>№ XIX (васильково-синий) из 4-й ахр. гр. (m = 7,1%)</title> подобно 
предыдущему не смешивается ни с одним из 27 сопоставляемых с ним цветов, 
даже и с ближайшими к нему по светлоте цветами смежных рубрик, как, напр., 
№ XXII (фиолетовым) из 3-й гр. (n = 5,6), разнящимся от него по светлоте лишь 
на 1,5%. и №№ III, X, XIVa, XXIV (красным, коричнево-красным, тр.-зеленым и 
т.-пурпурным) из 5-й гр., разнящимися от него по светлоте лишь на 1,8%.
</formalpara>

<formalpara>
<title>№ ХIХа (св. синий) из 6-й ахр. гр. (К = 11%)</title> смешивается упорно и 
безнадежно с довольно разнящимся от него по светлоте темно-синим (на 5,4%) 
№ XIXb из группы 3-й (n = 5,6) и в то же время совершенно отличается от 
находящегося с ним в одной и той же ахроматической рубрике № XVa (темно-
зеленым цветем).
</formalpara>

<formalpara>
<title>№ XIXb (темно-синий) из ахр. гр. 3-й (n = 5,6)</title> смешивается с 
разнящимся от него по светлоте на 5,4% вышеупомянутым цветом № ХIХа (св.-
синим) и в то же время безукоризненно различается от находящегося с ним в 
одной и той же светловой рубрике цвета № ХХIIа (фиолетового).
</formalpara>

<formalpara>
<title>№ XX (сине-фиолетовый) из 2-й ахр. гр. (о = 4,5%)</title> безукоризненно 
различается от всех 34-х сопоставляемых с ним цветов, среди которых находятся 
цвета, принадлежащие и к одной с ним светловой рубрике (2-й), как №№ XIV, II, 
XXVII (бут.-зеленый, св.-бордо, т.-фиолетово-пурпурный).
</formalpara>

<formalpara>
<title>№ XXI (св.-лиловый) из 10 ахр. гр. (е = 36%)</title> безукоризненно 
различается от всех 26 сопоставляемых с ним цветов, среди которых находятся 
цвета, принадлежащие и к одной и той же с ним ахроматической рубрике (10-й), 
как, напр., №№ V, XVII, XXVI, XXVIII (розовый, голубой, розово-лиловый, 
желто-зеленый).
</formalpara>

<formalpara>
<title>№ XXII (фиолетовый) из 3-й ахр. гр. (n = 5,6%)</title> смешивается 
только с одним цветом № XXVII, т.-фиолетово-пурпурным, из близкой к нему 
по светлоте рубрики 2-й (о=4,5%), разнящимся от него по светлоте на очень 
малую величину (1,1%), но цветом в то же время и <emphasis>качественно к 
нему весьма близким</emphasis>; от других цветов той же светловой рубрики, 2-
й, но качественно отличных, как №№ II, XIV, XX (светло-бордо, бут.-зеленый, 
сине-фиолетов.), тот же № XXII (фиолетовый) разграничивается превосходно.
</formalpara>

<formalpara>
<title>№ ХХIIа (т.-фиол.) доб. гр. из той же 3-й ахр. гр. (а = 5,6)</title> из всего 
количества 9 сопоставляемых с ним цветов разграничивается от всех их 
безукоризненно и даже от находящегося с ним в одной и той же светловой 
рубрике № XIXb (темно-синего цвета).
</formalpara>

<formalpara>
<title>№ XXIII (лилово-красный) из 7-й ахр. гр. (i = 14%)</title> из общего 
количества 26 сопоставляемых с ним цветов кратковременно смешивается 
только с одним довольно сходным с ним по светлоте цветом (разница на 5,1%) и 
качественно близким, именно темно-пурпурным из 5-й ахр. гр.; и в то же время 
он безукоризненно различается от находящегося с ним в одной и той же 
светловой рубрике (7-й) № VIII (св.-коричневого) цвета.
</formalpara>

<formalpara>
<title>№ XXIV (темно-пурпурный) из 5-й ахр. гр. (1 = 8,9)</title> смешивается с 
двумя, довольно отличными от него по светлоте цветами (на 5,1% и на 8,6%) из 
группы 7-й с № XXIII (лилово-красным) и из группы 8-й с № XXV (светло 
пурпурным); в то же время этот же № XXIV (темно-пурпурный) безукоризненно 
различается от всех трех, находящихся с ним в одной и той же светловой 
рубрике, тонов №№ III (красного), № XIVa (трав.-зел.) и № X (кор.-красн.)
</formalpara>

<formalpara>
<title>№ XXV (светло-пурпурный) из ахр. гр. 8-й (h=18%)</title> смешивается с 
двумя, довольно резко отличными от него по светлоте цветами (на 
8,6%&mdash;и на 18,%), из ахроматической группы 5-й &mdash; № XXIV (т.-
пурп.) и еще более удаленной от него по светлоте ахроматической группы 10-
й&mdash;№ XXVI (розово-лиловым). В то же время тот же № XXV (светло-
пурп.) безукоризненно разграничивается от сопоставляемых с ним № IV (св.-
красного), находящегося с ним в одной и той же светловой рубрике.
</formalpara>

<formalpara>
<title>№ XXVI (розово-лиловый) из 10-й ахр. гр. (в = 36%)</title> эпизодически 
смешивается из всего количества 28 сопоставляемых с ним цветов только с 
вышеупомянутым № XXV из 8-й гр., резко разнящимся от него по светлоте (на 
18%), и в то же время этот же № XXVI в совершенстве разграничивается от всех 
цветов, находящихся вместе с ним в одной и той же (10-й; ахроматической 
рубрике, как №№ V, XXI, XVII, XXVIII (розовый, св.-лиловый, голубой, желто-
зеленый).
</formalpara>

<formalpara>
<title>№ XXVII (т.-фиол.-пурпурный) из ахр. гр. 2-й (о = 4,5%)</title> из общего 
количества 27 сопоставляемых с ним цветов смешивается только с одним 
довольно близким к нему по светлоте цв. тоном № XXII (фиолетовым) из 
ближайшей ахр. рубрики 3-й (n=5,6), разнящимся от него лишь на 1,1% по 
светлоте, но, правда, весьма близким к нему и по своему 
<emphasis>качественному</emphasis> составу, &mdash; и в то же время этот же 
№ XXVII (т.-ф.-пурп.) безукоризненно разграничивается от других, 
находящихся с ним в одно и той же ахроматической рубрике цветов, как, напр., 
№ XIV и XX (бут.-зеленого, сине-фиолет.) 
<footnote><para>
Его смешение с № II, находящимся с ним в одной ахр. рубрике и качественно 
весьма близким к нему, является эпизодическим, единичным фактом.
</para></footnote>.
</formalpara>

<formalpara>
<title>№ XXVIII (желто-зеленый) из ахр. гр. 10-й (е = 36%)</title> 
разграничивается безукоризненно от всех 22 сопоставленных с ним цветов, 
среди которых находятся цвета, принадлежащие к одной с ним ахроматической 
рубрике (10-й), как №№ V, XXI, XXVI и XVII (розовый, св.-лиловый, розово 
лиловый и голубой). 
</formalpara>

<formalpara>
<title>№ XXXI (сине-голубой) из 9-й ахр. гр. (g = 22%)</title> разграничивается 
безукоризненно от всех 22 сопоставляемых с ним цветов, в частности и от 
находящегося в одной и той же с ним светловой рубрике № VII (оранжевого). 
(См. <xref linkend="" /> Табл. распознав. цв. и <xref linkend="" /> Табл. 
распределения цветов по светлоте IIIа и IIIb в конце книги.)
</formalpara>
</para>

<para>
Таким образом анализ различения по светлоте 38 хроматических цветов 
обнаруживает, что большинство случаев смешения касались цветов 
<emphasis>резко различных по светлоте</emphasis>, что случаи смешения 
цветов при их <emphasis>светловой близости</emphasis> (интервал в 1,2%, 
2,2%, 4,5% и 6%) как раз падают на цвета и <emphasis>качественно весьма 
близкие</emphasis> как №№ I и II (т.-бордо и св.-бордо), №№ XXII и XXVII 
(фиолетовый и темно-фиолетово-пурпурный), XV и XVa (св. и темно-зеленый), 
№№ XIXa XIXb (св. и темно-синий). Таким образом является доказанным, что 
нет ни одного случая смешения цв., <emphasis>близких по светлоте и различных 
по тону</emphasis>, &mdash; что цвета, имеющие тот же или меньший интервал 
светлоты, что и упомянутые смешиваемые, но резко различные по тону, 
разграничиваются безукоризненно, как, напр., в следующих сопоставлениях:
<simplelist>
<member>№ I сопоставл. с № XIV и № XX Различие по светлоте 2,2%</member>
<member>№ XXII сопоставл. с № XIV, II и № XX Различие по светлоте 1,2%</member>
<member>№ XIX сопоставл. с № XXII  Различие по светлоте 2,3%</member>
<member>№ XIX сопоставл. с III, X, XIVa, XXIV Различие по светлоте 1,1%</member>
</simplelist>
не говоря уже о других комбинациях, где различие по светлоте между 
сопоставляемыми тонами еще значительнее.
</para>

<para>
Единственный случай эпизодического смешения цветов из одной и той же 
светловой рубрики (2-й), именно, № II и № XXVII, касался цветов темных, 
весьма близких по тону, качественно мало выразительных.
</para>

<para>
Последующие группы фактов, взятые в качестве аргументов, отрицающих 
значимость светлоты при различении обезьяной хроматических цветов, 
приведены на основании рассмотрения самих предъявляемых животному 
комбинаций цветов, представленных в одновременном сопоставлении в 
конечных сеансах (см. сеанс 20-й и 19-й).
</para>

<para>
<orderedlist>
<listitem><para>Из группы 12-и цветов, одновременно предложенных для различения шимпанзе, №№ III (красный), Va (розовый), VII (оранжевый), VII-а (оранжево-желтый), XII (лимонно-желтый), XVa (т.-зеленый), XVa (св.-зеленый), ХIХа (светло-синий), XIXb (т.-синий), ХХIIа (фиолетовый), черн. и бел.
<informaltable>
<tgroup cols='2' align='left'>
<thead><row><entry>одинаковы <emphasis>по светлоте:</emphasis></entry>
<entry>одинаковы <emphasis>по тону:</emphasis></entry></row></thead>
<tbody>
<row><entry>Va и VIIa (гр. ахр. 10 = е)</entry><entry>III и Va</entry></row>
<row><entry>VII и XVa (гр. ахр. 9 = g)</entry><entry>VII и VIIa</entry></row>
<row><entry>XVIb и ХIХа (гр. ахр. 6 = k)</entry><entry>XVb и XVa</entry></row>
<row><entry>ХХIIа и ХIXb (гр. ахр. 3 = n)</entry><entry>XIXa и ХIХb</entry></row>
</tbody></tgroup>
</informaltable>
</para>

<para>Шимпанзе производит эпизодическое смешение III и Va, VII и VIIa.</para>

<para>Шимпанзе производит систематическое смешение XVb и XVa, XIXb и XIXa.</para>

<para>Смешение производится <emphasis role="bold">по тону, а не по светлоте</emphasis>.</para></listitem>

<listitem><para>Из группы 12 красно-фиолетово-пурпурных цветов одновременно предложенных для различения шимпанзе: №№ I (бордо), III (красный), IV (св.-красный), V (розовый), VI (св.-розовый), XXVI (розово-лиловый), XXV (светло-пурпурный), XXIV (темно-пурпурный), XXIII (лилово-красный), XXII (фиолетовый), XXI (св.-лиловый).
<informaltable>
<tgroup cols='2' align='left'>
<thead><row><entry>одинаковы <emphasis>по светлоте:</emphasis></entry>
<entry>одинаковы <emphasis>по тону:</emphasis></entry></row></thead>
<tbody>
<row><entry>III и XXIV (гр. ахр. 5 = l)</entry><entry>III и IV</entry></row>
<row><entry>IV и XXV (гр. ахр. 8 = h)</entry><entry>IV и V</entry></row>
<row><entry>V и XXVI и XXI (гр. ахр. 10 = e)</entry><entry>XXIV, XXV и XXVI</entry></row>
<row><entry>II и XXVII (гр. ахр. 2 = о)</entry><entry>XXII и XXVII</entry></row>
<row><entry>II и XXVII (гр. ахр. 2 = о)</entry><entry>II и XXVII</entry></row>
</tbody></tgroup>
</informaltable>
</para>

<para>
Все имевшие место случаи смешения цветов из этой комбинации касались опять 
смешения <emphasis role="bold">по тону</emphasis>, а <emphasis 
role="bold">не по светлоте</emphasis>; из группы цветов, принадлежащих к 
той же ахроматической рубрике за единичным исключением смешения II и 
XXVII качественно весьма близких, не было ни одного случая смешения; в 
группе цветов, принадлежащих к одному и тому же спектральному тону, именно 
происходило смешение в пределах качественно ближайших цветов: 
смешивались между собой все вышеотмеченные цвета, близкие по 
тону.</para></listitem>

<listitem><para>В предельной, безукоризненно различаемой комбинации, 
цветов, включающей 22 цвета (см. сеанс 20): №№ I-III-V-VIVII-VIII-IX-XI-XII-
XIII-XIV-XIVa-XVII-XVIII-XIX-XX-XXI-XXII-XXIV-XXVI-XXVIII-XXXI 
находятся следующие, принадлежащие одной и той же ахроматической рубрике 
цвета:
<orderedlist>
<listitem><para>№№: XIV и XX &mdash; из 2-й ахр. гр.</para></listitem>
<listitem><para>№№: III, XIVa&mdash;XXIV &mdash; из 5-й ахр. гр.</para></listitem>
<listitem><para>№№: VII, XXXI &mdash; из 9-й ахр. гр.</para></listitem>
<listitem><para>№№: V, XXVI, XXI, XVII, XXVIII &mdash; из 10-й ахр. гр.</para></listitem>
<listitem><para>№№; XVIII и XII &mdash; из 12-й ахр. гр.</para></listitem>
<listitem><para>№№: VI и XIII &mdash; из 13-й ахр. гр.</para></listitem>
</orderedlist>
</para></listitem>
</orderedlist>

<para>
Вопреки этой наличности 6 групп, одинаковых или во всяком случае 
<footnote><para>
При допущении неточности светловой оценки.
</para></footnote>
 близких по светлоте цветов (в этой комбинации из 22 цветов), из которых, 
напр., 10-я группа включает 5 одинаковых по светлоте цв. эталонов, &mdash; 
тем не менее процесс отождествления этих ближайших по светлоте цветов 
производится совершенно точно.
</para>

<para>
Последняя группа фактов, говорящая в том же направлении, заимствована из 
рассмотрения самих ахроматических групп (см. табл. IIIb) состава цветов, 
входящих в каждую рубрику, и анализа их взаимного разграничения.
</para>

<formalpara>
<title>1 группа (<quote>r</quote> = 2, %)</title> содержит один цветовой эталон 
№ I (бордо цв.), который, как было указано выше, смешивается с разнящимся от 
него на 2,3% по светлоте и весьма близким <emphasis>качественно</emphasis> 
№ II (светло-бордо) из 2-й ахроматической группы (о = 4.5%), но который не 
смешивается с другими цветовыми эталонами, в той же степени близкими к 
нему по светлоте (на 2,3%) и находящимися в той же 2-й ахромат, группе, но 
качественно несходными или менее сходными с ним, как № XIV и № XXVII 
(бут-зеленым и т.-фиолетово-пурпурным).
</formalpara>

<formalpara>
<title>2 группа (<quote>о</quote> = 4,5%)</title> содержит четыре цветовых 
эталона: № XIV (бут-зеленый), № II (светло-бордо), № XX (сине-фиолетовый), 
№ XXVII (т.-фиолгт.-пурп.). За исключением № II (св.-бордо) и № XXVII (т.-
фиол.-пурп.), взаимно смешиваемых и качественно друг к другу весьма близких, 
остальные все качественно удаленные цвета вопреки той же степени светловой 
близости безукоризненно различаются один от другого.
</formalpara>

<formalpara>
<title>3 группа (<quote>n</quote> = 5,6%)</title> содержит в себе три цветовых 
эталона: № XIXb (темно-синий д. гр.), № ХХIIа (темно-фиолетовый д. гр.) и 
XXII (фиолетовый осн. гр.). Из них два первые (№ ХIХа и ХХIIа) при взаимном 
сопоставлении безукоризненно различаются друг от друга вопреки одинаковой 
светловой близости, а № XXII (фиолетовый) смешивается с разнящимся от него 
по светлоте на 1,1 %, но в то же время близким и по цветовому тону № XXVII 
(т.-фиолетово-пурпурным) из предидущей 2-й ахр. группы. Следует отметить, 
что различение этой последней пары смешиваемых цветов (№№ XXII и XXVII), 
разнящихся по светлоте на 1,1%. производится много лучше, чем различение 
предыдущей пары смешиваемых цветов (I, II), разнящихся друг от друга по 
светлоте на большую величину 2,3%.
</formalpara>

<formalpara>
<title>4 группа (<quote>m</quote> = 7,1%) содержит один цветовой эталон № 
XIX (васильково-синий), абсолютно не смешиваемый с цв. эталонами 
ближайших по светлоте ахроматических рубрик (группы 3-й и группы 5-й) 
вопреки малому светловому различию от него эталонов этих групп (на 1,5% и 
на 1,8%).
</formalpara>

<formalpara>
<title>5 группа (<quote>l</quote> = 8,9%)</title>
содержит четыре цветовых эталона из основной серии №№ III (красный), XXIV 
(темно-пурпурный), X (коричнево-красный), XIVa (светло-зеленый) и один из 
доб. серии № XV (оливк.-зеленый), из которых первые четыре абсолютно не 
смешиваются между собой при взаимном противопоставлении, вопреки их 
одинаковости или во всяком случае наибольшей близости друг к другу по 
светлоте по сравнению с другими.
</formalpara>

<formalpara>
<title>6 группа (<quote>k</quote> = 11%)</title> содержит два цветовых эталона 
из добавочн. серии №№ XVa (темно-зеленый) и ХIХа (светло-синий), 
абсолютно не смешиваемых между собой при их взаимном 
противопоставлении, вопреки одинаковой степени их светловой близости.
</formalpara>

<formalpara>
<title>7 группа (<quote>i</quote> = 14%)</title> содержит два цветовых эталона 
основн. серии № VIII (светло-коричневый) и № XXIII (лилово-красный), 
которые абсолютно не смешиваются между собой при их взаимном 
противопоставлении, вопреки их принадлежности к одной и той же светловой 
рубрике.
</formalpara>

<formalpara>
<title>8 группа (<quote>h</quote> = 18%)</title> включает три цветовых эталона 
№№ IV (св.-красный) № IX (коричнево-желтый) и № XXV (светло-пурпурный), 
из которых два (№ IV и № XXV), будучи взаимно противопоставляемы 
абсолютно не смешиваются, вопреки их принадлежности к одной и той же 
ахроматической рубрике.
</formalpara>

<formalpara>
<title>9 группа (<quote>g</quote> = 22%)</title> включает три цветовых эталона 
основной серии №№ VII (оранжевый), № XVI (зелено-голубой) и XXXI 
(голубовато-синий) и два эталона доб. серии № VIIa (оранжевый) и № XVb (св. 
- зелен.), из которых каждые два следующих
<simplelist>
<member>№ VII и № XVI,</member>
<member>№ VII и № XXXI,</member>
<member>№ VII и № XVI) доб. группы,</member>
</simplelist>
будучи взаимно противопоставлены, разграничиваются друг от друга 
безукоризненно, вопреки их принадлежности к одной и той же светловой 
рубрике.
</formalpara>

<formalpara>
<title>10 группа (<quote>е</quote> = 36%)</title> включает в себе пять эталонов 
основной серии: №№ V (розовый), XVII (голубой), XXI (св.-лиловый), XXVI 
(розово-лиловый), XXVIII (желто-зеленый) и два эталона доб. серии № VIIa 
(оранж.-желт.) и Va (розов.). Из них пять первых, будучи одновременно 
сопоставляемы, разграничиваются безукоризненно; так же безупречно 
различаются два последних (доб. серии) при их взаимном сопоставлении.
</formalpara>

<formalpara>
<title>11 группа (<quote>d</quote> = 45%)</title> содержит один цветовой 
эталон № XI (золотисто-желтый), превосходно разграничиваемый от всех 
цветовых эталонов из ближайших к нему ахроматических рубрик (10 и 12 гр.), 
эталонов, разнящихся, правда, от него по светлоте на значительную степень 
(9% и 11%).
</formalpara>

<formalpara>
<title>12 группа (<quote>с</quote> = 56%)</title> содержит в себе два цветовых 
эталона осн. сер.: № XVIII (св.-голубой) и № XII (лимонно-желтый), которые, 
будучи взаимно противопоставляемы, разграничиваются безупречно, вопреки 
их принадлежности к одной и той же светловой рубрике.
</formalpara>

<formalpara>
<title>13 группа (<quote>b</quote> = 71%)</title> включает два цветовых 
наиболее светлых эталона № VI (св.-розовый) и № XIII (соломенно-желтый), 
которые разграничиваются друг от друга безупречно при взаимном 
сопоставлении вопреки их принадлежности к одной и той же светловой 
рубрике, вопреки если и не полной их тождественности, то во всяком случае 
наибольшей одинаковости их по светлоте между собой по сравнению со всеми 
другими.
</formalpara>

<para>
Таким образом все группы приведенных фактов касательно вопроса <emphasis>о 
степени участия светлоты</emphasis> при распознавании шимпанзе 
<emphasis>хроматических</emphasis> цветов говорят одним языком, 
аргументируют одну и ту же мысль: о совершенной 
<emphasis>непричастности</emphasis> признака <emphasis role="bold">
светлоты</emphasis> в качестве фактора, предопределяющего различение 
цветов обезьяной, о различении шимпанзе хроматических цветов по 
преимуществу, если не исключительно, по признаку <emphasis role="bold">
цветового тона</emphasis>, а не по признаку <emphasis role="bold">светлоты.
</para>

<para>
Проверка распознавания обезьяной <emphasis>светлот</emphasis> 
<emphasis role="bold">ахроматических</emphasis> цветов при процессе их 
отождествления дает этому последнему заключению еще более прочное 
обоснование.
</para>
