<sect2><title>Протоколы опытов</title>

<sect3><title>Протокол № 1 (17. IX. 1915 года.)</title>
<para id='str154' xreflabel='стр. 154'>
Опыты произведены в присутствии художника В. А. Ватагина.
</para>

<sect4><title>1-ое сопоставление</title>
<para>
Условия выбора: группа в 23 объекта 6-и разных цветов: красного, синего,
зеленого, желтого, черного, белого.
</para>
<simplelist>
<member>Предложен по желанию эксперта синий образец. Ответ: &plus;4.</member>
<member>Предложен по желанию эксперта белый образец. Ответ: &plus;4.</member>
</simplelist></sect4>
  
<sect4><title>2-ое сопоставление</title>
<para>
Условия выбора: 43 цв. объекта 11-и разных цветов: красного, розового,
оранжевого, оранжево-желтого, желтого, голубого, темно-зеленого, синего,
черного, белого.
</para>
<simplelist>
<member>Образец голубой. Ответ (&plus;), (?&plus;), (&plus;), (&plus;).
Эпизодическое смешение с синим (за ненахождением голубого объекта,
скрытого среди других, налегающих на него).</member>
<member>Образец голубой. Ответ (&plus;4). (Сразу верно, работа с б&#1086;&#768;льшим вниманием)</member>
</simplelist></sect4>

<sect4><title>3-е сопоставление</title>
<para>
Условия выбора: 20 объектов 20-и цветов: №№ I, III, V, VI, VII,
VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XIVa, XVI, XVII, XIX, XX, XXI,
XXII, XXVII. По желанию эксперта предложены образцы:
<simplelist>
<member>№ VI (св.-розовый). Ответ: (&plus;)</member>
<member>№ XXI (св.-лиловый). Ответ: (&plus;)</member>
<member>№ XVII (голубой). Ответ: (&plus;)</member>
<member>№ VIII (св.-коричневый). Ответ: (&plus;)</member>
</simplelist></para></sect4>

<sect4><title>4-е сопоставление</title>
<para>
Условия выбора: 12 объектов 12-ти качественно близких
красно-фиол.-пурпурных тонов. №№ II, III, IV, V, VI, XXVI,
XXV, XXIV, XXI, XXII, XXIII, XXVII.
<simplelist>
<member>Предложен образец № XXIII. Ответ: (&plus;)</member>
<member>Предложен образец № II. Ответ: (&plus;)</member>
<member>Предложен образец № XXV. Ответ: (&plus;)</member>
</simplelist></para></sect4>
</sect3>


<sect3><title>Протокол № 2 (4. XI. 1915 года.)</title>
<para>
Опыты произведены в присутствии зоологов: П. Н. Каптерева,
И. И. Пузанова и психолога А. И. Огнева.
</para>

<sect4><title>1-е сопоставление</title>
<para>
Условия выбора: 20 объектов 5-ти разных цветов.
<simplelist>
<member>Образец розовый. Ответ: (&plus;4)</member>
<member>Образец синий. Ответ: (&plus;4)</member>
</simplelist></para></sect4>

<sect4><title>2-е сопоставление</title>
<para>
Условия выбора: 10 объектов 2-х цветов: темно-фиолетового и темно-синего.
<simplelist>
<member>Образец темно-фиолетовый. Ответ: (&plus;5)</member>
<member>Образец темно-синий. Ответ: (&plus;5)</member>
</simplelist></para></sect4>

<sect4><title>3-е сопоставление</title>
<para>
Условия выбора: комбинация из 21 объекта 21 разного цвета.
<simplelist>
<member>Образец № III (красный). Ответ: (?&plus;) (смеш. с оранжю)</member>
<member>Образец № IV (бут.-зел.). Ответ: (?&plus;), (&plus;) (эпизод. смеш. с XIVa, трав.-зел.)</member>
<member>Образец № XI (золотисто-желтый). Ответ: (&plus;)</member>
<member>Образец № III (красный). Ответ: (&plus;)</member>
<member>Образец № XIV (бут. зеленый). Ответ: (&plus;)</member>
<member>Образец № IX (кор.-желт.). Ответ: (&plus;)</member>
<member>Образец № XVIII (св.-голубой). Ответ: (&plus;)</member>
<member>Образец № XX (сине-фиол.). Ответ: (&plus;)</member>
</simplelist></para></sect4>

<sect4><title>4-е сопоставление</title>
<para>
Условия выбора: комбинация из 11 объекта 1 цветов. №№ II, III, IV,
V, VI, XXVI, XXV, XXIV, XXIII, XXII, XXI.
<simplelist>
<member>Образец № XXIII (т.-фиолетов.). Ответ: (&plus;)</member>
<member>Образец № XXI (св.-лилов.). Ответ: (&plus;)</member>
</simplelist></para></sect4>
</sect3>

<sect3><title>Протокол № 3 (10. I. 1916 года.)</title>
<para>
Опыты проведены в присутствии зоологов: проф. Северцева,
проф. Богоявленского, проф. Елпатьевского.
</para>

<sect4><title>1-е сопоставление</title>
<para>
Условия выбора: комбинация из 21 объекта 7 цветов.
<simplelist>
<member>Образец желтый. Ответ: (&plus;3)</member>
<member>Образец бордо. Ответ: (&plus;3)</member>
<member>Образец св.-лилов. Ответ: (&plus;3)</member>
</simplelist></para></sect4>

<sect4><title>2-е сопоставление</title>
<para>
Условия выбора: 10 объектов двух качественно близких и почти
одинаковых по светлоте цветов &#8212; темно-синего и темно-фиолетового.
<simplelist>
<member>Образец темно-фиолетовый. Ответ: (&plus;4)</member>
<member>Образец темно-синий. Ответ: (&plus;5)</member>
</simplelist></para></sect4>

<sect4><title>3-е сопоставление</title>
<para>
Условия выбора: комбинация из 22-х объектов 22-х цветов.
<simplelist>
<member>Образец № VI (св.-розов.). Ответ: (&plus;)</member>
<member>Образец № XXII (фиолет.). Ответ: (&plus;)</member>
<member>Образец № XX (сине-фиол.). Ответ: (&plus;)</member>
<member>Образец № IX (кор.-желт.). Ответ: (&plus;), (?&plus;), эпизодически смеш. с VII (оранж.)</member>
</simplelist></para></sect4>
</sect3>

<sect3><title>Протокол № 4 (Январь 1916 года.)</title>
<para>
Опыты проведены в присутствии этнографов и антропологов:
проф. Анучина, Колмогорова, Элькинда, Чепурковского.
</para>

<sect4><title>1-е сопоставление</title>
<para>
Условия выбора: комбинация из 7-и объектов 7-и цветов.
<simplelist>
<member>Образец № XVII (голубой). Ответ: (&plus;)</member>
<member>Образец № XIV (бут.-зеленый). Ответ: (&plus;)</member>
<member>Образец № XII (желтый). Ответ: (&plus;)</member>
</simplelist></para></sect4>

<sect4><title>2-е сопоставление</title>
<para>
Условия выбора: комбинация из 22-х цветов.
<simplelist>
<member>Образец № XIX (в.-синий). Ответ: (&plus;)</member>
<member>Образец № XII (желтый). Ответ: (&plus;)</member>
<member>Образец № V (розовый). Ответ: (&plus;)</member>
<member>Образец № VII (оранж.). Ответ: (&plus;)</member>
</simplelist></para></sect4>

</sect3>

<sect3><title>Протокол № 5 (Февраль 1916 года.)</title>
<para>
Опыты проведены в присутствии профессоров: психолога А. И. Огнева,
медика И. Ф. Огнева, философа Л. М. Лопатина.
</para>

<sect4><title>1-е сопоставление</title>
<para>
Условия выбора: комбинация из 7-и цветов.
<simplelist>
<member>Образец № XVII (голубой). Ответ: (&plus;)</member>
<member>Образец № XII (желтый). Ответ: (&plus;)</member>
</simplelist></para></sect4>

<sect4><title>2-е сопоставление</title>
<para>
Условия выбора: комбинация из 10-и объектов 2-х цветов: т.-синего и т.-фиолетового.
<simplelist>
<member>Образец темно-син. Ответ: (&plus;5)</member>
<member>Образец темно-фиол. Ответ: (&plus;5)</member>
</simplelist></para></sect4>

<sect4><title>3-е сопоставление</title>
<para>
Условия выбора: группа, включающая 21 цвет.
<simplelist>
<member>Образец № X (коричн.-красн.) Ответ: (&plus;)</member>
<member>Образец № XX (сине-фиолет.) Ответ: (&plus;)</member>
<member>Образец № IX (кор.-желт.) Ответ: (&plus;)</member>
<member>Образец № XXI (св.-лил.) Ответ: (&plus;)</member>
</simplelist></para></sect4>

<sect4><title>4-е сопоставление</title>
<para>
Условия выбора: группа, включающая 11 кр.-фиол.-пурпурн. тонов:
№№ II, III, IV, V, VI, XXVI, XXV, XXIV, XXIII, XXII.
<simplelist>
<member>Образец № XXVI (роз.-лил.) Ответ: (&plus;)</member>
<member>Образец № XXIV (т.-пурп.) Ответ: (&plus;)</member>
</simplelist></para>
</sect4>

<para>
Протоколы опытов, проведенных в присутствии следующих лиц:
зоологов С. И. Огнева, В. Н. Никитина, Б. М. Житкова,
Ю. А. Белоголового, Г. Г. Щеголева,  Н. В. Воронкова,
С. С. Четверикова, М. М. Завадовского, утрачены, не сохранились.
</para>
</sect3>

<sect3><title>Протокол № 6 (Март 1916 года.)</title>
<para>
Опыты произведены в присутствии проф. П. А. Минакова,
проф. А. П. Нечаева и проф. Г. И. Россолимо.
</para>

<sect4><title>1-е сопоставление</title>
<para>
Условия выбора: группа объектов 7-ми цветов.
<simplelist>
<member>Образец № XVII (голубой) Ответ: (&plus;)</member>
<member>Образец № V (розовый) Ответ: (&plus;)</member>
<member>Образец № VIII (св.-коричн.) Ответ: (&plus;)</member>
</simplelist></para></sect4>

<sect4><title>2-е сопоставление</title>
<para>
Условия выбора: группа из 10 объектов 2-х цветов: темно-синего и темно-фиолетового.
<simplelist>
<member>Образец темно-синий. Ответ: (&plus;)</member>
</simplelist></para></sect4>

<sect4><title>3-е сопоставление</title>
<para>
Условия выбора: группа объектов 22-х цветов.
<simplelist>
<member>Образец № XII (лимонно-желт.). Ответ: (&plus;)</member>
<member>Образец № XI (золотисто желт.). Ответ: (&plus;)</member>
<member>Образец № VI (светло-розовый). Ответ: (&plus;)</member>
</simplelist></para></sect4>
</sect3>


<sect3><title>Протокол № 7 (Март 1916 года.)</title>
<para>
Опыты произведены в присутствии психологов: проф. К. Н. Корнилова,
Г. И. Челпанова и фиолософа Г. Г. Шпетта.
</para>

<sect4><title>1-е сопоставление</title>
<para>
Условия выбора: группа в 25 объектов 7-ми разных цветов.
<simplelist>
<member>Образец № XVII (голубой) Ответ: (&plus;&plus;&plus;)</member>
<member>Образец № V (розовый) Ответ: (&minus;&plus;&plus;)</member>
<member>Образец № XX (сине-фиолет.) Ответ: (&plus;&plus;&plus;&plus;)</member>
</simplelist></para></sect4>

<sect4><title>2-е сопоставление</title>
<para>
Условия выбора: группа в 22 объекта, 22-х цветов: №№ I, III,
V, VI, VII, VIII, IX, XI, XII, XIII, XIV, XIVa, XVII, XVIII,
XIX, XX, XXI, XXII, XXIV, XXVI, XXIX, XXX.
<simplelist>
<member>Образец № V (розовый) Ответ: (&plus;)</member>
<member>Образец № XXI (св.-лилов.) Ответ: (&minus;&plus;) (смеш. по инерции с № V)</member>
<member>Образец № V (розовый) Ответ: (&plus;)</member>
<member>Образец № VII (оранж.) Ответ: (&minus;&plus;) (смеш. с IX)</member>
</simplelist></para></sect4>

<sect4><title>3-е сопоставление</title>
<para>
Условия выбора: 11 объектов &#8212; красно-пурп.-фиол. цв.: №№ I, III, IV, V,
VI, XXVI, XXV, XXIV, XXIII, XXII, XXI.
<simplelist>
<member>Образец № XXIV. Ответ: (?&plus;) (колебание)</member>
<member>Образец № IV. Ответ: (&plus;)</member>
<member>Образец № XXII. Ответ: (&plus;)</member>
<member>Образец № V. Ответ: (&plus;)</member>
</simplelist></para></sect4>

</sect3>

</sect2>
