<sect2>
<title> Сеанс 83-й от начала опытов. 1-й на отождествление сочетаний цветов.</title><subtitle>21 мая 1915 г.</subtitle>  

<para>
Положительные результаты опытов на различение цветов позволяют подойти к 
постановке новой, осложненной на фоне предыдущего задачи &mdash; 
узнаванию тождественных комбинаций цветов.
</para>

<para>
Практически это осуществляется введением в качестве объектов эксперимента 
деревянных брусочков, разделенных на <emphasis>две</emphasis> и на 
<emphasis>три</emphasis> различно покрашенные части; во втором случае 
линия деления горизонтальная и делит брусочек на три равные части; в первом, 
линия деления то вертикальная, то горизонтальная, то наклонная, делящая 
объект в месте соприкосновения различных цветов, то по диагонали (в 
последнем случае), то на верхнюю и нижнюю половины, (во втором), то на 
правую и левую (в первом). (См. <xref linkend="" /> цветную таблицу II.)
</para>

<para>
Сопоставление начинается с простейших случаев, позднее систематически 
проводится усложнение условий выбора и самого отождествляемого объекта: в 
отношении последнего производится увеличение количества представленных на 
нем цветов, степени взаимной качественной близости сочетаемых, способа и 
порядка размещения на нем цветов; в отношении первых осуществляется 
возрастание количества предъявленных объектов в группе избираемых и 
количества повторяющихся, одинаковых цветов в сопоставляемых комбинациях.
</para>

<para>
Ввиду того, что настоящий сеанс является уже 83-м от начала опытов и 
осуществляется по тому же принципу <quote>выбора на образец</quote>, 
внешние условия работы, способ общения с животным, произведение процесса 
отождествления, способы поощрения животного не представляют ничего нового 
и неожиданного по сравнению с уже изложенным выше и поэтому не 
закрепляются в протоколах. Для большей сжатости и выпуклости изложения 
иногда опускается также подробная регистрация каждого опыта и дается лишь 
суммарный экстракт главных групп задач, схематичные итоги результатов их 
выполнения животным.
</para>

<formalpara>
<title>I серия опытов.</title> <emphasis role="bold">Сопоставление 
одноцветного объекта с двухцветным</emphasis>. <emphasis>Цвета 
двухцветного объекта и одноцветного различны</emphasis> (взяты три 
неповторяющиеся цвета); в начальных опытах эти цвета резко контрастны (из 
разных частей спектра), в последующих опытах эти цвета более близки 
качественно (из одной половины спектра).
</formalpara>

<para>Количество сопоставляемых объектов минимальное (два).</para>

<para>
Расположение комбинационных цветов, плоскости их взаимного соприкосновения на 2-х цветном объекте различны:
<simplelist>
<member>По диагонали: примерная комбинация № 1) (з.\ж.) &mdash; К.</member>
<member>По диагонали: примерная комбинация № 2) (ж.\к.) &mdash; Г.</member>
<member>По диагонали: примерная комбинация № 3) (г./з.) &mdash; С.</member>
<member>По вертикали: примерная комбинация № 4) (з.|ж.) &mdash; К.</member>
<member>По вертикали: примерная комбинация № 5) (з.|г.) &mdash; С.</member>
<member>По горизонтали: примерная комбинация № 6) (к.||ж.) &mdash; Ж.</member>
<member>По горизонтали: примерная комбинация № 7) (к.||г.) &mdash; Ж.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Предъявляются образцы каждого типа сочетания, входящего в состав данной комбинации 
<footnote><para>
При печатании цвета обозначаются начальными буквами, расположение их на двухцветном объекте линиями: горизонт., вертикальн., наклонной. (См. <xref linkend="" /> цв. табл. II.).
</para>
<para>
Оперирование происходит с основными спектральными цветами: красным, зеленым, желтым, голубым, синим.
</para></footnote>.
</para>

<para>
С каждым новым разом меняется взаимное расположение избираемых, меняется 
тип образца, варьируется способ показывания образца образец предъявляется то 
в положении абсолютно тождественном с положением искомого, находящегося 
в группе избираемых, например, для комбинации 1-й (з.\ж.), то лишь отчасти 
уклоняющемся, напр., для комбинации 2-й образец (к.\ж.), или совершенно, 
диаметрально противоположном положении, например, для комбинации 4-й 
(з.||ж.) или для комбинации 7-й  (к.|г.), чем отождествление образца с искомой 
безусловно затрудняется.
</para>

<para>
Цель этой серии опытов приучение животного к опознаванию и выбору 2-
хцветного объекта, как единого целого (так же как и одноцветного), выделение 
сочетания как такового.
</para>

<para>
Вопреки новизне задачи результаты выборов безусловно положительны. При 
первом же предъявлении образцов того и другого типа (одноцветного и 
двухцветного) сразу, быстро и определенно шимпанзе производит верный 
выбор. Избрание абсолютно не нарушается и при последующем некотором 
осложнении задачи, при изменении положения образца и несходстве способа 
размещения цветов на нем по сравнению с искомой (100% верных выборов).
</para>

<para>
Ввиду неповторяемости цветов обоих сопоставляемых объектов не исключена 
возможность ориентировки шимпанзе по какому-либо одному цвету 2-хцветного 
сочетания, а в некоторых случаях (что сомнительнее) при полном тождестве 
положения искомой и образца и по форме цветовой плоскости комбинационных 
цветов или, быть может, даже и по порядку их размещения.
</para>

<para>Поставленная ближайшая задача &mdash; опознавание сочетания в целом &mdash; на основании предшествующей серии опытов не разрешается.</para>

<para>Более близкий, хотя и постепенный подход к разрешению ее, намечается в последующем.</para>

<formalpara>
<title>II серия опытов.</title> <emphasis role="bold">Сопоставление двухцветной комбинации цветов с двухцветной</emphasis>.
</formalpara>

<para>
<emphasis>Цвета обоих двухцветных сочетаний совершенно несходны, не 
повторяются</emphasis> (4 неповторяющиеся цвета), в каждой комбинации эти 
цвета резко контрастны. Количество сопоставляемых объектов минимальное: 2.
</para>

<para>1) <emphasis>Форма</emphasis> цветовых плоскостей комбинационных цветов сопоставляемых объектов <emphasis>не сходна</emphasis>.</para>

<para>
<simplelist>
<member>Примерные комбинации № 1 (к.||с.) &mdash; (ж./г.)</member>
<member>Примерные комбинации № 2 (ж.|г.) &mdash; (з.||к.)</member>
<member>Примерные комбинации № 3 (г./к.) &mdash; (ж.|з.)</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Расположение комбинационных цветов у предъявляемых образцов часто 
несходно с таковым искомых тождественных в группе; например, для комб. 3 
(к./г.); для комб. 2 (г.|ж.); для комб 1 (с.||к.) реже для комб. 2 (ж.||г.); для ком. 3 (к.|с.)
</para>

<para>
В последнем случае меняются, не одинаковы не только 
<emphasis>порядок</emphasis> размещения комбинационных цветов на образце 
и искомой, <emphasis>но и форма</emphasis> цветовой плоскости этих 
комбинационных одинаковых цветов.
</para>

<para>
Цель последних опытов, &mdash; приучение животного к выбору 2-хцветных 
объектов при ориентировке по цвету независимо от порядка размещения и 
формы цветовых плоскостей одинаковых комбинационных цветов.
</para>

<para>
И при этих условиях выбор, безусловно, положителен и не уступает 
предыдущему ни по быстроте и определенности выполнения, ни по точности его 
(100% верных выборов).
</para>

<para>
Ввиду полной неповторяемости комбинационных цветов у обоих 
сопоставляемых объектов, не исключена возможность ориентировки животного 
по одному из комбинационных цветов образца, <quote>быть может</quote> почему-
либо наиболее рельефно выделяющемуся.
</para>

<para>Задача опознавания сочетания цветов, как целого, пока не разрешается.</para>

<para>2) Форма цветовых плоскостей комбинационных цветов <emphasis>сходна</emphasis>.
<simplelist>
<member>Примерная комбинация № 1 (з.|к.) &mdash; (г.|ж.).</member>
<member>Примерная комбинация № 2 (ж.\з.) &mdash; (к.\г.).</member>
</simplelist>
</para>

<para>Предъявляемые образцы в том же положении, что и искомые.</para>

<para>
Цель последнего ряда опытов та же, что и предпоследнего (1-го); изменяются 
лишь средства, способы ее достижения; имеется в виду идентичностью формы 
цветовых плоскостей выключить возможную ориентировку животного по 
форме, подчеркнуть и выдвинуть необходимость ориентировки по цвету.
</para>

<para>Правильность выбора не нарушается.</para>

<para>
И в этих случаях выполнений ввиду неповторяемости цветов в обеих 
сопоставляемых комбинациях не исключена возможность ориентировки 
шимпанзе по одному комбинационному цвету образца.
</para>

<para>Задача опознавания сочетания цветов в целом не разрешается; более альтернативно она ставится в следующей на очереди серии опытов.</para>

<formalpara>
<title>III серия опытов.</title> Сопоставление <emphasis>двухцветных</emphasis> комбинаций с <emphasis>одноцветными</emphasis>.
</formalpara>

<para> (<emphasis>Один неповторяющийся</emphasis>, один <emphasis>повторяющийся</emphasis> цвет в обеих комбинациях).</para>

<para>1. Расположение комбинационных цветов в сочетании различно; осуществляется вначале по линии наименьшего, позднее наибольшего взаимного соприкосновения.</para>

<para>
Примерные комбинации:

<simplelist>
<member>Горизонтальная линия соприкосновения 1 (к.||ж.) &mdash; К.</member>
<member>Горизонтальная линия соприкосновения 2 (з.||к.) &mdash; З.</member>
<member>Горизонтальная линия соприкосновения 3 (с.||к.) &mdash; С.</member>
<member>Вертикальная линия соприкосновения 4 (к.|ж.) &mdash; К.</member>
<member>Вертикальная линия соприкосновения 5 (с.|г.) &mdash; Г.</member>
<member>Наклонная линия соприкосновения 6 (к./ж.) &mdash; Ж.</member>
<member>Наклонная линия соприкосновения 7 (ж./к.) &mdash; К.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Предъявляемый образец помещается зачастую в положении ином, чем 
предъявляемый к избиранию искомый тождественный объект; напр , для комб. 
2: (к.||з.), для комб. 6 (ж./к.).
</para>

<para>Цель опыта &mdash; проверка различения, опознавания животным двухцветного объекта, как такового, ориентировка по сочетанию в целом, по совокупности цветов.</para>

<para>Предъявляются поочередно образцы всех обозначенных в комбинации типов объектов.</para>

<para>
Выбор слегка нарушен (90% верных выборов) по сравнению с предшествующим 
(в I и II серии опытов); ошибки падают на случаи сопоставления одноцветного 
объекта с двухцветным с горизонтальным разделом комбинационных цветов.
</para>

<para>
Примеры.
<simplelist>
<member>1 случай: сопоставление (2) (з.||к.) &mdash; З. образец: (з.||к.) ответ: З.</member>
<member>2 случай: сопоставление (3) (с.||к.) &mdash; С. образец; (с.||к.) ответ: С.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Ошибочные случаи легко поддаются объяснению. В обоих случаях неверных 
выборов происходит ориентировка по одной верхней части двухцветного 
образца, которая ввиду тождества цвета (зеленого в 1-м и синего &mdash; во 2-м 
случае и схожести формы (квадрат у образца, прямоугольник у избранной) легко 
отождествляется с одноцветным объектом.
</para>

<para>
Следует отметить обратное соотношение: выбор на одноцветный образец того и 
другого типа (зеленый и синий) безукоризненен. Одноцветный объект не 
отождествляется с частью двухцветного, и это уже говорит за то, что 
отождествление одноцветного объекта, как и следует ожидать, является 
процессом более легким, чем отождествление двухцветного, и что двухцветный 
объект иногда воспринимается животным, как неделимое целое. Правда, эта 
вышеотмеченная ошибочность в отождествлении 2-хцветного объекта быстро 
преходяща и после одного&mdash;двух повторений совершенно исчезает в 
обоих случаях. Эта ошибочность избрания лишь подтверждает предположение о 
возможности ориентировки животного по одному какому-либо 
комбинационному цвету двухцветного сочетания, эта ориентировка 
осуществляется, повидимому, тем скорее, чем ближе формы цветных плоскостей 
одинаковых цветов у обоих сопоставляемых объектов.
</para>

<para>
Следует отметить, что опознавание двухцветного объекта, как единого целого, 
осуществляется тем лучше, чем на большей линии протяжения соприкасаются 
оба цвета &mdash; не случайно, конечно, оба ошибочных случая выбора падают 
на узнавание двухцветного объекта, разделенного пополам по <emphasis>
горизонтальной</emphasis> линии (более короткой, чем вертикальная и 
наклонная линии прямоугольника), что как бы облегчает его разбивку, 
раздвоение на два самостоятельных объекта.
</para>

<para>Обращает на себя внимание, что в обоих случаях неверных выборов происходит ориентировка по <emphasis>верхней</emphasis> части образца.</para>

<para>
Таким образом в случае <emphasis>отсутствия</emphasis> повторяющихся 
цветов у обоих сопоставляемых объектов сходство формы цветных плоскостей 
не играет роли; в случае <emphasis>наличности</emphasis> тождественных 
цветов у сопоставляемых объектов и это сходство формы может влиять 
несколько затрудняюще на выбор. (Быть может, в большей степени, чем 
сходство формы, оказывает влияние на узнавание двухцветного объекта большая 
или меньшая степень соприкосновения комбинационных цветов (см. 5 абзац 
итогов <xref linkend="str283" />.)
</para>

<para>
Задача опознавания сочетания в целом этими последними опытами не только 
окончательно не разрешается в положительную сторону, но даже склоняется к 
отрицательному решению: его поддерживают и утверждают случаи 
отождествления части двухцветного образца с целым одноцветным объектом в 
ошибочных избраниях; это решение не колеблют и верные выборы двухцветного 
объекта, ибо остается предположение о возможности ориентировки животного 
по несходному, не повторяющемуся цвету двухцветного сочетания. Верный 
выбор одноцветного тождественного не выходит за пределы прежних 
достижений и не дает пока опорных точек для обобщения.
</para>

<para>
В дополнение к вышеизложенному для полного выключения ориентировки при 
повторяющихся цветах по сходству формы плоскости одинаковых 
комбинационных цветов и для приучения животного к ориентировке по 
комбинации цветов, как таковой, ставится новый ряд опытов.
</para>

<formalpara>
<title>IV серия. </title> Сопоставление <emphasis role="bold">одноцветных</emphasis> и <emphasis role="bold">двухцветных</emphasis> объектов.
</formalpara>

<para>А. (<emphasis>Один не повторяющийся, один повторяющийся цвет</emphasis>).</para>

<para>Б. (<emphasis>Два повторяющихся</emphasis> цвета: один повторяющийся <emphasis>два</emphasis> раза, второй <emphasis>три</emphasis> раза).</para>

<para>1) <emphasis>Форма</emphasis> цветовых плоскостей одинаковых цветов у <emphasis role="bold">обоих сопоставляемых</emphasis> и <emphasis role="bold">образца</emphasis> <emphasis>резко различны</emphasis>.</para>

<para>Примерные комбинации:
<simplelist>
<member>А. 1. Сопоставление С. &mdash; (с.|з.) образец: (с.\з.) ответ: (с.|з.)</member>
<member>А. 2. Сопоставление (к.||ж.) &mdash; К. образец: (ж.\r/) ответ: (к.||ж.)</member>
<member>А. 3. Сопоставление (к.|ж.) &mdash; К. образец: (к.||ж.) ответ: (к.|ж.)</member>
<member>Б. 4. (к.|ж.) &mdash; (к.|ж.) &mdash; К. образец: (к.|ж.) ответ: 1) (к.||ж.)</member>
<member>Б. 4. (к.|ж.) &mdash; (к.|ж.) &mdash; К. образец: (к.|ж.) ответ: 2) (к.|ж.)</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Все эти случаи разрешаются правильно. Следует отметить особенно последний 
из них (4-й), когда в сопоставлении имеется <emphasis>два 
двухцветных</emphasis> тождественных по цвету сочетания, и когда оба они 
избираются на один и тот же <emphasis>далеко не тождественный</emphasis> 
(<emphasis>по форме плоскостей</emphasis> одинаковых комбинационных 
цветов) <emphasis>образец</emphasis>; это только подтверждает руководящую 
роль в выборе животным <emphasis>цвета</emphasis>, а не формы его цветовой 
плоскости. Правда, эти последние результаты не предрешают еще вопрос об 
ориентировке животного в выборе по сочетанию двух цветов в целом, ибо 
возможно предположить об отправлении животного от одного, не 
повторяющегося цвета образца, хотя и трудно допустимо необходимое 
выделение, точный учет животным этого неповторяющегося цвета (прим. комб. 
1&mdash;3).
</para>

<sect3><title>Итоги</title>
<para>
Главные <emphasis role="bold">итоги</emphasis>, настоящего сеанса могут быть сведены к следующим положениям:
<orderedlist>
<listitem><para>Выбор 2-хцветного <emphasis>сочетания цветов</emphasis> при 
<emphasis>отсутствии</emphasis> повторяемых, <emphasis>одинаковых
</emphasis>, цветов у сопоставляемых объектов производится также хорошо, как 
и выбор одноцветных объектов тех же цветов, и осуществляется правильно 
непосредственно, без предварительного упражнения животного на это их 
различение. (Серии I и II).</para></listitem>
<listitem><para>Выбор 2-хцветного <emphasis>сочетания</emphasis> при 
<emphasis>отсутствии повторяющихся</emphasis> цветов осуществляется 
правильно вопреки <emphasis>отсутствию полного тождества</emphasis> между 
<emphasis>образцом и искомой</emphasis> как в отношении 
<emphasis>порядка</emphasis> размещения цветов, так и <emphasis>формы 
цветовых плоскостей</emphasis> одинаковых цветов. (Серия 
II).</para></listitem>
<listitem><para>При процессе отождествления 2-хцветных сочетаний шимпанзе 
ориентируется главным образом, если не исключительно, по <emphasis>цвету, 
игнорируя формы</emphasis> цветовых плоскостей (несходство формы 
цветовых плоскостей одинаковых комбинационных цветов отождествляемых 
объектов и тождество формы цветовых плоскостей различных комбинационных 
цветов. (Серии I и II).</para></listitem>
<listitem><para>Выбор 2-хцветного сочетания цветов при <emphasis>наличности 
повторяющихся</emphasis> цветов (одного) у сопоставляемых объектов 
является для шимпанзе более затрудненным, чем при 
<emphasis>отсутствии</emphasis> этого повторения; при сопоставлении 
двухцветного объекта с одноцветным при частичном тождестве цветов 
происходит отождествление по цвету <emphasis>части двухцветного</emphasis> 
объекта с <emphasis>одноцветным</emphasis>. (Серия III).</para></listitem>
<listitem><para id='str283' xreflabel='стр. 283'>Отождествление <emphasis>части с 
целым</emphasis> является тем скорее, чаще, чем <emphasis>короче линия 
соприкосновения</emphasis> обоих комбинационных цветов данного сочетания 
(чем проще разбивка цельного цветового восприятия на две самостоятельных 
части) и чем <emphasis>схожее формы</emphasis> тождественных по цвету 
цветовых плоскостей части и целого, чем контрастнее по отношению друг к 
другу комбинируемые цвета сочетания.</para></listitem>
<listitem><para>И при наличности <emphasis>одних повторяющихся 
цветов</emphasis> у сопоставляемых объектов отождествление двухцветных 
сочетаний осуществляется правильно, оно правильно даже при 
<emphasis>отсутствии</emphasis> полного <emphasis>тождества</emphasis> 
между <emphasis>образцом и искомой</emphasis> (как в отношении 
<emphasis>формы</emphasis> цветовых плоскостей одинаковых цветов, так и 
способа, <emphasis>порядка</emphasis> их размещения). (Серия 
IV).</para></listitem>
<listitem><para>Руководящая, если не исключительная, роль <emphasis>цвета
</emphasis> при ориентировке животного не подлежит сомнению, остается 
открытым лишь вопрос об ориентировке животного по сочетанию цветов в 
целом, а не по одному из неповторяющихся цветов. (Серии III и 
IV).</para></listitem>
</orderedlist>
</para>
</sect3>
</sect2>

<sect2>
<title>Сеанс № 84 от начала опытов; 2-й на отождествление 2-хцветного сочетания.</title><subtitle>22 мая.</subtitle>  

<formalpara>
<title>V серия опытов.</title> Сопоставление <emphasis role="bold">двухцветной</emphasis> комбинации с <emphasis role="bold">двухцветной</emphasis>.
</formalpara>

<para>
В обеих цветовых комбинациях <emphasis>один повторяющийся</emphasis> 
общий цвет, <emphasis>два</emphasis> другие <emphasis>не 
повторяющиеся</emphasis> (всего 3 различных цвета в сочетаниях).
</para>

<para>
1). <emphasis>Форма</emphasis> цветовых <emphasis role="bold">плоскостей
</emphasis> одинаковых цветов <emphasis>различна</emphasis>. 
</para>

<para>
Примерные комбинации.
<simplelist>
<member>1. (к.||ж.) &mdash; (з./к.) образец: (ж.||к.)</member>
<member> (к.||ж.) &mdash; (з./к.) образец: (к./з.)</member>
<member>2. (ж.||к.) &mdash; (к.|с.) образец: (с.|к.)</member>
<member>3. (ж./к.) &mdash; (к.|з.) образец: (ж.|к.)</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Предлагаются образцы каждого типа сочетаний; образцы находятся зачастую в 
положении ином, чем искомый избираемый. Производится неизменная замена 
образца в каждом новом опыте.
</para>

<para>
Ближайшее значение этой серии опытов &mdash; умаление возможности ориентировки животного по одному неповторяющемуся, рельефно выделяющемуся на фоне нескольких одинаковых комбинационных цветов цвету, 
<footnote><para>
Как то могло иметь место в III и IV серии, в случаях сопоставления, напр., (ж.||к.) &mdash; к образец (к.|ж.) ответ (ж.||к.).
</para></footnote>
 усложнение условий избрания ввиду участия <emphasis>двух неповторяющихся
</emphasis> цветов при <emphasis>одном повторяющемся</emphasis>.
</para>

<para>Выбор безусловно положителен (100% верных выборов).</para>

<para>
И здесь не вполне исключена возможность ориентировки по одному 
неповторяющемуся цвету сочетания образца, отождествление образца с искомой 
<emphasis>по части</emphasis> образца. Правда, непрестанная замена образцов 
и два различных неповторяющихся цвета сопоставляемых объектов затрудняет 
нахождение, выделение, учет этого неповторяющегося цвета искомого 
сочетания; тем более, конечно, затрудняло бы это отождествление отправление 
животного при выборе искомого от одного повторяющегося цвета. Вот почему 
приходится склониться к предположению, что правильность выделения и 
узнавания тождественного сочетания объясняется теперь ориентировкой 
животного <emphasis>по сочетанию в целом</emphasis>.
</para>

<para>
Впрочем, окончательное решение этого вопроса лежит за пределами этой серии 
опытов; более контрольно, более явственно оно намечается в результате 
проработки новой 6-й серии.
</para>

<formalpara>
<title>VI серия опытов.</title> Сопоставление <emphasis role="bold">двухцветной</emphasis> комбинации с <emphasis role="bold">двухцветной</emphasis>.
</formalpara>

<para>А. В предъявляемых комбинациях два <emphasis>повторяющиеся два</emphasis> раза цвета и <emphasis>два не повторяющиеся</emphasis> (всего 4 цвета в комбинациях).</para>

<para>1. <emphasis>Форма</emphasis> размещения цветов на сопоставляемых объектах <emphasis>не сходна</emphasis>.</para>

<para>(В группе избираемых 3 сопоставляемых объекта).
<simplelist>
<member>Примерные комбинации. 1. (к./г.) &mdash; (к.||ж.) &mdash; (ж.|з.)</member>
<member>Примерные комбинации. 2. (з.||к.) &mdash; (з./г.) &mdash; (г.|ж.)</member>
</simplelist>
</para>

<para>Образец находится то в положении идентичном, то зачастую в ином, чем тождественная искомая.</para>

<para>
Ближайшая цель опытов &mdash; усложнение условий узнавания двухцветной 
искомой, более альтернативная постановка вопроса о принципах ориентировки 
животного при отождествлении сочетания цветов, особенно в случаях 
предъявления образца, совмещающего два повторяющихся цвета (красный и 
желтый в первом сопоставлении и зеленый и голубой во втором; предоставление 
<emphasis>двух</emphasis> и даже в последнем случае <emphasis>трех
</emphasis> возможностей решения на один вопрос в случае ориентировки 
животного по одному цвету сочетания). Характер ответов является контрольным 
для окончательного заключения об учитывании животным сочетания в его 
целом.
</para>

<para>
Осуществляется абсолютно положительный выбор (100% верных ответов). Как 
уже было упомянуто, при предъявлении образца, сочетающего оба 
повторяющихся цвета (например, для 1 комб.: красн.-желт., для 2 комб.: зел.-
голуб.), в случае ориентировки шимпанзе по какому-либо одному цвету 
сочетания, предоставляется две возможности выбора, тем не менее выбор 
производится правильно &mdash; ясно, что это может зависеть только от того, 
что животное производит учитывание сочетания цветов в его целом.
</para>

<para>
Ввиду частого несходства положения образца с положением искомой 
тождественной приходится, как и ранее, откинуть мысль, как об ориентировке 
животного по <emphasis>порядку размещения</emphasis> цветов, так и по 
<emphasis>форме цветовых плоскостей</emphasis> отождествляемых объектов.
</para>

<para>
Задача <emphasis>учитывания сочетания цветов как целого</emphasis>, 
отправление шимпанзе при отождествлении от <emphasis>обоих 
комбинационных цветов образца</emphasis>, решается в <emphasis 
role="bold">положительном смысле</emphasis>; преобладающее, если не 
исключительное руководство животного при узнавании тождественного 
сочетания происходит на основании <emphasis>комбинации цветов</emphasis>. 
Значение при отождествлении 2-хцв. сочетаний <emphasis>формы</emphasis> 
цветовых плоскостей одинаковых комбинационных цветов, как и 
<emphasis>порядка размещения</emphasis> цветов, более тщательно 
определяется на основании следующей новой серии опытов.
</para>

<formalpara>
<title>VII серия опытов.</title> Сопоставление <emphasis role="bold">двухцветного</emphasis> объекта с <emphasis role="bold">двухцветным</emphasis>.
</formalpara>

<para>А) В сопоставляемых комбинациях <emphasis>один повторяющийся два раза</emphasis> цвет, <emphasis>два неповторяющихся</emphasis> &mdash; всего 3 цвета в сочетаниях.</para>

<para>1) <emphasis>форма</emphasis> плоскости и <emphasis>порядок размещения</emphasis> одинаковых комбинационных цветов <emphasis>одинаковы</emphasis>.

<simplelist>
<member>Примерные комб.1 (к.||с.) &mdash; (к.||з.) образец: (с.||к.), или (з.||к.), или (к.||з.) </member>
<member>Примерные комб. 2  (к./ж.) &mdash; (з./ж.) образец: (ж./з.), или (ж./к.)</member>
<member>Примерные комб. 3 (к.|з.) &mdash; (г.|з.) образец: (г.|з.), или (з.|г.), или (з.|к.)</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Примерный объект, <quote>образец</quote>, предъявляется то в положении 
тождественном, то в несходном по сравнению с таковым избираемого искомого. 
Во всех примерах повторяющиеся цвета различны красный, желтый, зеленый.
</para>

<para>
Выбор несколько ухудшен по сравнению с предыдущим (81% верных решений). 
Как это ни странно, ошибочность избрания касается не случаев 
<emphasis>несходства порядка размещения</emphasis> цветов у образца и 
искомой, а случаев <emphasis>полного тождества</emphasis> сопоставляемой 
искомой и образца по взаимоотношению у них <emphasis>порядка</emphasis> 
расположения цветов и <emphasis>формы</emphasis> цветовых плоскостей 
одинаковых цветов.
</para>

<para>
Ошибочность избрания, повидимому, обусловливается наличностью частичного 
тождества образца и сопоставляемых искомых, что (при недостаточной 
устойчивости отправною принципа выбора &mdash; по сочетанию цветов в 
целом) сбивает животное, затрудняет его правильный выбор, предъявляя 
б&#1086;&#768;льшие требования к точности восприятия им образца, 
сосредоточению внимания при узнавании тождественной искомой.
</para>

<para>Для б&#1086;&#768;льшего выявления и оттенения необходимости учитывания сочетания в его целом, ставится несколько более осложненная на фоне предыдущего серия опытов.</para>

<para>
Б. В сопоставляемых комбинациях один <emphasis>повторяющийся три раза 
цвет</emphasis> в различном сочетании с иными цветами, <emphasis>три 
неповторяющиеся</emphasis> цвета.
</para>

<para>1. <emphasis>Порядок</emphasis> размещения и <emphasis>формы</emphasis> цветовых плоскостей комбинационных цветов абсолютно <emphasis>одинаковы</emphasis>.
<simplelist>
<member>Примерные комбинации (к.|г.) &mdash; (к.|ж.) &mdash; (к.|з.)</member>
</simplelist>
</para>

<para>Предъявляемый образец находится зачастую в положении ином, чем предъявляемый искомый.</para>

<para>Выбор животного абсолютно положителен (100% верных решений).</para>

<para>
Правда, и здесь не исключена возможность ориентировки животного по одному 
из неповторяющихся цветов сочетания, хотя допущение выделения этого цвета, 
нового в каждом новом случае, является уже большой натяжкой и скорее 
заставляет склониться к признанию наличности учитывания сочетания в его 
целом.
</para>

<para>
Более контрольной для решения этого последнего вопроса является следующая 
серия опытов (С.) (осложнение VI серии), где при известных условиях, в случае 
ориентировки животного по <emphasis>любому одному</emphasis> цвету 
объекта, совмещающего, оба повторяющие цвета, представляется 
<emphasis>двоякая возможность выбора</emphasis>.
</para>

<para>С. В сопоставляемых комбинациях <emphasis>два повторяющиеся два раза цвета, два неповторяющиеся</emphasis> (всего 4 цвета в сочетаниях).</para>

<para><emphasis>Форма</emphasis> размещения цветовых плоскостей одинаковых комбинационных цветов, как и <emphasis>порядок</emphasis> размещения цветов <emphasis>одинаковы</emphasis>.
<simplelist>
<member>Примерные комбинации (з.|г.) &mdash; (г.|ж.) &mdash; (ж.|к.)</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Предъявление образцово одним <emphasis>неповторяющимся</emphasis> и 
одним <emphasis>повторяющимся</emphasis> цветом дает <emphasis>
правильное</emphasis> решение. Предъявление образца с <emphasis>обоими 
повторяющимися</emphasis> цветами (гол.-жел.) тотчас же вызывает (правда, 
быстро выправляющуюся) <emphasis role="bold">ошибочность</emphasis> 
избрания (87% верных выборов).
</para>

<para>
Предшествующее предположение о возможной ориентировке животного по 
одному цвету сочетания в данном случае как будто оправдывается. При 
предъявлении образца (голуб.-жел.) в ответ шимпанзе дает объект (красн.-
желт.) &mdash; происходит: ориентировка по желтому цвету. Характерно, в 
предшествующем случае (VII серии А.) ошибка при предъявлении (2-й пример) 
образца красн.-желт. была того же типа &mdash; в ответ шимпанзе дал объект 
желт.-зел.; имело место то же отправление от желтого цвета, повидимому, 
более рельефно преобладающему в восприятии, в представлении животного.
</para>

<para>
Для более точного обоснования этого предположения и проверки выявления 
<emphasis>избирательно-руководящего</emphasis> цвета, как и для 
окончательного заключения об учитывании животным сочетания цветов в целом 
ставится еще более сложный ряд опытов на выполнение процесса 
отождествления.
</para>

<formalpara>
<title>VIII серия опытов.</title> Сопоставление <emphasis role="bold">двухцветных</emphasis> объектов с <emphasis role="bold">двухцветными</emphasis>.
</formalpara>

<para>В сопоставляемых комбинациях только <emphasis>три повторяющихся три раза цвета</emphasis>.</para>

<para>
1) <emphasis>Форма</emphasis> размещения плоскостей комбинационных цветов <emphasis>одинакова</emphasis>. Сопоставляются три двухцветных объекта.
<simplelist>
<member>Примерные комбинации. (ж.|к.) &mdash; (к.|г.) &mdash; (ж.|г.)</member>
</simplelist>
</para>

<para>
В этом случае при предъявлении любого образца представляется <emphasis>две 
возможности выбора</emphasis>, в случае отправления при отождествлении от 
<emphasis>одного</emphasis> из комбинационных цветов образца.
</para>

<para>
Образец предъявляется иногда в положении сходном, иногда 
<emphasis>несходном</emphasis> по порядку размещения цветов с избираемым 
искомым. Неизменно производится смена образцов в каждых двух смежных 
опытах. Выбор безусловно понижен (75% верного выбора), хотя в общем 
довольно высок.
</para>

<para>
Ошибочность имеет прежнее направление &mdash; неустойчивость 
ориентировки по сочетанию в целом объясняется <emphasis>частичным 
отождествлением</emphasis> искомой и образца, <emphasis>навязчивым 
влиянием одного</emphasis> из комбинационных цветов сочетания (в частности 
того же желтого цвета).
</para>

<para>
В этом отношении является характерным, что при предъявлении трех типов 
образцов ошибки падают главным образом на отождествление образца желто-
голубого, на который дается многократно красно-желтый объект; выбор на 
красно-желтый образец тем не менее безукоризнен.
</para>

<para>
Таким образом ориентировка по <emphasis>сочетанию в целом</emphasis> при 
<emphasis>многих повторяющихся цветах</emphasis> в сопоставляемых 
сочетаниях, при идентичности размещения одинаковых комбинационных цветов 
и формы цветовых плоскостей их, предъявляя большие требования к точности 
восприятия образца и функции концентрации внимания при отыскивании 
искомой, затрудняет отождествление комбинации в целом, препятствует 
узнаванию абсолютно тождественного в силу наличности частичного тождества 
и преобладающего <emphasis>навязчивого впечатления</emphasis> от одного из 
комбинационных цветов (именно желтого).
</para>

<para>Эти последние сопоставления представляются безусловно более затруднительными, чем предшествующие примеры всех <emphasis>семи</emphasis> серий опытов.</para>

<para>
Это затруднение становится еще более значительным при <emphasis>
увеличении количества</emphasis> представленных <emphasis>повторяющихся
</emphasis> цветов и соответственном увеличении количества объектов, как и 
<emphasis>числа повторений каждого отдельного цвета</emphasis>, 
чт&#1086;&#768; имеет место в последующем сеансе.
</para>

<sect3><title>Итоги</title>
<para>
Главные итоги настоящего сеанса могут быть сведены к следующим выводам:
</para>

<formalpara>
<title>1 вывод:</title> при <emphasis>наличности</emphasis> нескольких (двух) 
<emphasis>неповторяющихся</emphasis> цветов отождествление двухцветных 
объектов осуществляется <emphasis>абсолютно правильно</emphasis> и при 
<emphasis>повторяемости</emphasis> не только <emphasis>одного</emphasis>, 
но и <emphasis>двух</emphasis> цветов сопоставляемых сочетаний, но при 
условии <emphasis>различия формы</emphasis> цветовых плоскостей 
одинаковых цветов (см. <xref linkend="" /> серию V и VI); в случае 
<emphasis>сходства формы</emphasis> цветовых плоскостей одинаковых цветов 
у сопоставляемых объектов обнаруживается тенденция животного к 
<emphasis>частичному отождествлению</emphasis> образца с избираемым 
искомым. (VII-я серия А.)
</formalpara>

<formalpara>
<title>2 вывод.</title> При <emphasis>увеличении количества 
неповторяющихся</emphasis> цветов и соответствующем уменьшении 
количества повторяющихся выбор улучшается и остается в независимости от 
сходства в формах цветовых плоскостей одинаковых цветов. (Серия VII-я Б.)
</formalpara>

<formalpara>
<title>3 вывод. </title> Обратное соотношение также правильно, при 
<emphasis>увеличении количества повторяющихся</emphasis> цветов и 
соответствующем уменьшении, выключении количества неповторяющихся 
выбор ухудшается. (Серия VII-я С.) Отождествление резко понижается (хотя в 
общем положительно &mdash; 75%) при <emphasis>наличности повторения 
каждого комбинационного цвета</emphasis> сопоставляемых сочетаний и при 
полном <emphasis>отсутствии неповторяемых цветов</emphasis>, особенно при 
сходстве в формах цветовых плоскостей. (Серия VIII-я.)
</formalpara>

<formalpara>
<title>4.</title> Наблюдается тенденция животного к настойчивому 
<emphasis>частичному отождествлению</emphasis> некоторых <emphasis>
определенных</emphasis> входящих в состав комбинаций цветов (как желтого), 
повидимому, наиболее интенсивных в восприятии, наиболее устойчивых в 
представлении животного.
</formalpara>
</sect3>
</sect2>

<sect2><title> Сеанс 85-й от начала занятий, 3-й на выбор 2-хцветных сочетаний цветов.</title><subtitle>23 мая.</subtitle>

<para>
Осложнение предшествующей серии опытов представляет следующая серия, где 
увеличивается и <emphasis>количество</emphasis> представленных 
<emphasis>повторяющихся</emphasis> цветов, и <emphasis>число повторений 
каждого цвета</emphasis>.
</para>

<formalpara>
<title>IX серия опытов.</title> Сопоставление <emphasis role="bold">
двухцветного</emphasis> объекта с <emphasis role="bold">
двухцветным</emphasis>.
</formalpara>

<para>
А. В сопоставляемых комбинациях <emphasis>один неповторяющийся
</emphasis> (синий цвет), 4 <emphasis>повторяющиеся</emphasis> цвета 
(красный, желтый, зеленый, голубой); один цвет повторяется 4 раза (красный), 
три другие (желт., голуб., зел.) &mdash; 3 раза. См. <xref linkend="tabler12" />. р. 
1. 2.
</para>

<para>Сопоставляются все семь комбинаций цветов одновременно.</para>

<para>
Комбинации А:
<simplelist>
<member>(с.|к.) &mdash; (ж.|к.) &mdash; (з.|ж.) &mdash; (з.|к.) &mdash; (г.|ж.) &mdash; (г.|к.) &mdash; (г.|з.)</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Образец предъявляется в том же положении, что и искомая. Процент верных 
выборов довольно высок, но все же еще несколько понижен по сравнению с 
предыдущим (70% правильн. реш.). Ошибки падают на выбор трех сочетаний 
(ж.-г., з.-к., г.-з.) из семи. Ошибки объяснимы в соответствии с прежней 
аргументацией: неверно избранный объект неизменно включает один цвет 
тождественный с цветом образца (происходит обычное <emphasis>частичное 
отождествление</emphasis> образца с искомой; часто ориентировка происходит 
многократно по одному и тому же комбинационному цвету сочетания, цвету, 
почему-то наиболее навязчиво воздействующему (так, впечатление от желтого 
цвета из сочетания желто-голубого более интенсивно, чем впечатление от 
голубого цвета), преобладающему, повидимому, в восприятии и представлении 
животного над другим (впечатление от красного более интенсивно, чем от 
голубого и зеленого).
</para>

<para>
Следующий ошибочный случай подтверждает только что изложенное 
предположение: при предъявлении образца красн.-желт. шимпанзе избирает в 
ответ зел.-желт.; при предъявлении образца красн.-гол. шимпанзе избирает в 
ответ красн.-син., красн.-зел., красн.-желт. и, наконец, красн.-голуб. 
Одинаковость расположения этого отправного цвета на образцовом и 
избираемом объекте, особенно при торопливом и невнимательном выборе, 
конечно, еще более содействует произведению частичного отождествления; 
следует подчеркнуть, впрочем, второстепенное значение порядка расположения 
цветов.
</para>

<para>
В соответствии с вышеприведенным объяснением понятны упорная 
ошибочность при отыскании комбинации гол.-желт., а при известной 
спешности, правда, быстро проходящая неверность опознавания сочетаний 
красн.-зел., красн.-голуб. и эпизодическая ошибочность выбора сочетания зел.-
голуб.
</para>

<para>
Предъявляется несколько измененное, систематизированное взаимоотношение 
семи прежних предъявляемых цветовых комбинаций, именно: все однородно 
покрашенные красные их половины обращены в одну, все голубые &mdash; в 
другую сторону и только желтые и зеленые плоскости по необходимости 
расположены несколько внесистемно. Данным расположением учитывание 
сочетания в целом, повидимому, облегчено (действительно, процент отличения 
равен теперь 79).
</para>

<para>
Комбинации Б:
<simplelist>
<member>(к.|з.) &mdash; (к.|с.) &mdash; (к.|ж.) &mdash; (к.|г.) &mdash; (ж.|г.) &mdash; (з.|г.) &mdash; (з.|ж.)</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Приходится отметить и в настоящем случае <emphasis>неустойчивость
</emphasis> ориентировки <emphasis>по сочетанию в целом</emphasis> и 
прежние тенденции выбора: отправление при выборе от <emphasis>одного
</emphasis> из <emphasis>цветов, господствующее значение одних</emphasis> 
комбинационных <emphasis>цветов</emphasis> перед другими, 
предопределяющее их влияние на процесс отождествления (в частности следует 
отметить преобладание влияния цветов <emphasis>первой</emphasis> половины 
спектра перед цветами <emphasis>второй</emphasis> &mdash; красного и 
желтого перед зеленым и голубым.) 
</para>

<para>В соответствии с вышеизложенным представляются понятными ошибочные случаи и общее направление, основной характер выбора.</para>

<para>
Так, комбинация, включающая неповторяющийся цвет (темно-синий), кроме 
того резко разнящийся от других по насыщенности и светлоте (комб. 
к&mdash;с), избирается при всяких условиях абсолютно точно. См. <xref 
linkend="tabler12" />. рис. 2, 1.
</para>

<para>
При предъявлении образца красн.-желт. ориентировка происходит, как обычно, 
по желтому цвету, повидимому, преобладающему в впечатлении, ибо в ответ 
шимпанзе избирает зел.-желт. сочетание, а при предъявлении в качестве 
образца комбинации красн.-голуб., вследствие ориентировки животного по 
красному цвету, выбирается то красн.-син., то красн.-зел., то красн.-желт. 
сочетание, то, наконец, нужное красн.-голуб., словом, перебираются все 
комбинации, включающие именно красный цвет.
</para>

<para>Повторные предъявления всех этих неверно отождествленных образцов дают безукоризненные результаты вопреки широкой вариации условий расположения избираемых объектов.</para>

<para>
За этими двумя исключениями выбор всех других цветовых комбинаций к.-с, к.-
з., ж.-г., з.-г., ж.-з. из настоящей серии безупречен. Следует отметить еще одну 
обнаружившуюся при вариации <emphasis>местоположения</emphasis> 
цветных брусочков особенность: чем ближе к <emphasis>периферии</emphasis> 
находится искомое сочетание, тем легче, тем безошибочнее и скорее оно 
усматривается, чем ближе оно к <emphasis>средине</emphasis>, тем 
затруднительнее оно узнается. Причины этого понятны: 
<emphasis>центральное</emphasis> положение предъявляет при процессе 
узнавания б&#1086;&#768;льшие требования к концентрации внимания 
животного, чем <emphasis>эксцентричное</emphasis> положение, это выступает 
особенно ясно при большой повторяемости цветов. Последующие опыты 
выявляют еще более определенно вышеотмеченное значение взаимоотношения 
смежных цветовых половин (близлежащих плоскостей) сопоставляемых 
объектов.
</para>

<para>
При размещении цветных брусочков по принципу наиб&#1086;&#768;льшего 
<emphasis>несходства расположения</emphasis> одинаковых цветных сторон 
близлежащих смежных объектов &mdash; и выбор значительно затрудняется, 
процент отличения явно ухудшен (66%), уступая предыдущему почти на 10%.
</para>

<para>
<simplelist>
<member>Комбинации С: (с.|к.), (к.|з.), (з.|г.), (г.|ж.), (ж.|з.), (з.|г.), (г.|к.), (к.|ж.)</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Ошибки падают в ту же плоскость, аргументируются теми же доводами: 
ориентировкой по <emphasis>одному</emphasis> из цветов в силу 
господствующего его влияния в впечатлении животного, преобладающей 
интенсивностью впечатления от одного цвета перед другим, частичным 
отождествлением образца с искомой по этому цвету.
</para>

<para id='str292' xreflabel='стр. 292'>
Как уже было отмечено ранее, особенно заметно навязчивое впечатление 
желтого цвета и ориентировка животного по нему, особенно при сочетании 
этого цвета с цветами второй половины спектра, это доказуется следующим 
анализом ошибочных случаев: на образцовую комбинацию желт.-зел. шимпанзе 
избирает в ответ то красн.-желт., то гол.-желт., и это несмотря на несходство 
расположения желтой цветовой части на образце (ж.-з.) и двух избранных (г.-
ж. и к.-ж.).
</para>

<para>
В соответствии с предыдущим объяснением понятна и ошибочность избрания 
комбинации ж.-г., вместо которой избирается то ж.-з., то к.-ж. Характерна 
повторяемость именно этой ошибки, вопреки многократным выборам и 
поправкам и многократному верному выделению других комбинаций; 
правильный выбор вообще далеко не устойчив &mdash; малейшее ослабление 
внимания животного, увеличение поспешности &mdash; и ошибочность в 
отождествлении неизбежна.
</para>

<para>
Менее навязчиво (по сравнению с желтым) влияние красного цвета; красный 
является преобладающим в впечатлении лишь в сочетании с цветами второй 
половины спектра (зелен, и голуб.), что обусловливает иногда следующие 
ошибки избрания. При предъявлении комбинации к.-з. шимпанзе избирает г.-к., 
к.-ж, к.-с., а при предъявлении к.-г. избирает к.-з., к.-ж., к.-с.
</para>

<para>
Следует отметить, что <emphasis>общий</emphasis> сравнительно низкий 
процент правильного выделения (66%) обусловливается именно тем, что 
сомнительно, ошибочно избираемые комбинации (как ж.-г., ж.-з., к.-г.) 
испрашиваются в последней серии наичаще, в то время как комбинации к.-с, г.-з. 
&mdash; наиреже.
</para>

<para>
Сопоставляя на основании последних серий опытов процент верного узнавания 
каждой из семи предъявляемых цветовых комбинаций, возможно сделать 
некоторые общие выводы касательно б&#1086;&#768;льшей или меньшей 
легкости узнавания <emphasis>различно скомбинированных</emphasis> 
сочетаний цветов.
</para>

<para>
Будучи размещены в нисходящем порядке по степени верности, различения 
&mdash; эти сочетания расположатся в следующий ряд:
<orderedlist>
<listitem><para>(К.-С.) &mdash; 100% (абсолютно не смешивается)</para></listitem>
<listitem><para>(Г.-З.) &mdash; 91%</para></listitem>
<listitem><para>(К.-Ж.) &mdash; 89% (смешивается с к.-з.)</para></listitem>
<listitem><para>(К.-Г.) &mdash; 79% (смеш. с к.-ж., к.-з. и к.-с.)</para></listitem>
<listitem><para>(К.-З.) &mdash; 72% (смеш. к.-ж. и к.-г.)</para></listitem>
<listitem><para>(Ж.-З.) &mdash; 67% (смеш. к.-ж. и ж.-г.)</para></listitem>
<listitem><para>(Г.-Ж.) &mdash; 64% (смеш. ж.-з. и к.-ж.).</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Базируясь на предыдущем анализе ошибочных случаев избрания, возможно понять причины подобного размещения сочетаний по степени верности их различения.</para>

<formalpara id='str293' xreflabel='стр. 293'>
<title>1-е сочетание К.-С.</title> (100% отличения) избирается <emphasis>абсолютно 
безошибочно</emphasis>, легко, быстро и уверенно, повидимому, вследствие 
совершенной <emphasis>неповторяемости</emphasis> наиболее отличного от 
других и по <emphasis>тону</emphasis>, и по <emphasis>светлоте</emphasis> 
темно-синего цвета, входящего в сочетание.
</formalpara>

<formalpara>
<title>2-е сочетание Г.-З.</title> (91%) избирается <emphasis>почти 
безукоризненно</emphasis>, несмотря на <emphasis>троекратную 
повторяемость</emphasis> каждого из его комбинационных цветов. Легкости и 
точности узнавания, быть может, содействует <emphasis>качественный характер 
соотношения сочетаемых цветов</emphasis> &mdash; оба цвета из 
<emphasis>одной второй половины</emphasis> спектра &mdash; что, быть 
может, облегчает восприятие сочетания в его целом на фоне других комбинаций 
цветов.
</formalpara>

<para>Близко к предыдущему по верности отождествления выделение следующей комбинации.</para>

<formalpara>
<title>3-е сочетание К.-Ж.</title> (89%) &mdash; близка и аналогична 
предыдущему и внутренняя подоснова такого характера выбора: оба 
комбинационные цвета, подобно тому, что было и в предыдущем случае, 
<emphasis>из одной и той же (первой) половины спектра</emphasis>, они более 
родственны меж собой качественно, чем все другие, остальные сочетающиеся 
между собой цвета, и потому выделяются почти так же хорошо, как два 
предпоследние вышеприведенные сочетания; лишь некоторая навязчивость 
впечатления желтого перед красным обусловливает несколько 
б&#1086;&#768;льшую ошибочность избрания последнего сочетания перед 
предпоследним.
</formalpara>

<formalpara><title>4-е сочетание К.-Г.</title> (79% отличения)</formalpara>

<formalpara><title>5-е сочетание К.-З.</title> (72% отличения) имеют, в свою очередь, 
близкий друг к другу процент верного выбора, несколько уступающий выбору 
предыдущей комбинации (на 10%).</formalpara>

<para>
Повидимому, совмещение в комбинации цветов из <emphasis>двух 
разных</emphasis> половин спектра (1 и 2) нарушают целостность впечатления 
образца при процессе его отождествления. Такое совмещение затрудняет, быть 
может, получение более рельефного однородного, неразрывного цветового 
впечатления от комбинации, а господствующее влияние цветов первой 
половины спектра над цветами второй, в частности красного над голубым и 
зеленым, лишь усугубляет трудность узнавания тождественного. 
Преобладающее, господствующее впечатление красного над голубым, 
повидимому, несколько менее, чем красного над зеленым в силу большей 
выразительности последнего цвета при сочетании его со вторым, как с 
дополнительным к нему.
</para>

<formalpara><title>6-е сочетание Ж.-З.</title> (67%)</formalpara>

<formalpara>
<title>7-е сочетание Г.-Ж.</title> (64%) правильность выбора падает по 
сравнению с таковой в предыдущих случаях еще почти на 10%. Повидимому, 
еще большая <emphasis>контрастность по цвету</emphasis> сочетаемых в 
комбинации цветов, как и еще большая навязчивость впечатления от желтого 
цвета (по сравнению с красным и при комбинировании его с цветами второй 
половины спектра &mdash; зеленым и голубым &mdash;) является причиной 
ухудшенного выбора. Преобладающее влияние желтого над голубым как будто 
более значительно, чем желтого над зеленым, (опять в силу дополнительности 
цветов в первом случае, когда желтый выделяется на фоне голубого особенно 
интенсивно и резко).
</formalpara>

<para id='str294' xreflabel='стр. 294'>
Таким образом <emphasis>неповторяемость</emphasis> цвета в предлагаемых 
комбинациях облегчает узнавание двухцветного объекта, облегчает тем больше, 
чем более резко несходен данный цвет со всеми другими цветами, входящими в 
состав комбинаций.
</para>

<para>
<emphasis>Качественная</emphasis> близость обоих комбинационных цветов 
действует в том же <emphasis>положительном</emphasis> направлении, 
содействуя слиянию комбинационных цветов, <emphasis>цельности и 
неразрывности</emphasis> цветового впечатления от образца, в то время как 
<emphasis>качественная контрастность</emphasis> сочетаемых цветов, дробя, 
нарушая единство цветового восприятия, двоит, <emphasis>раздробляет 
впечатление образца</emphasis>, разрывает представление целого и заставляет 
животное ориентироваться по наиболее господствующим, наиболее 
интенсивным в восприятии цветам, каковыми являются наичаще цвета первой 
половины спектра (желтый и красный) перед цветами второй (зеленым и 
голубым), а из первых цвета более яркие (желтый) перед цветами менее яркими: 
(красным).
</para>

<sect3><title>Итоги</title>
<para>
Итоги настоящего сеанса могут быть сведены к следующим положениям.
<orderedlist>
<listitem><para>При <emphasis>увеличении количества</emphasis> 
сопоставляемых <emphasis>одинаковых, повторяющихся цветов и числа 
повторений</emphasis> каждого <emphasis>повторяемого</emphasis> цвета 
процесс отождествления явно затрудняется, правильные результаты выбора 
понижаются.</para></listitem>
<listitem><para>Процесс отождествления затрудняется тем больше, чем; более 
разобщены, раскинуты друг от друга повторяющиеся цвета в сопоставляемых 
комбинациях; процесс отождествления улучшается при более тесной 
группировке, топографической близости одинаковых комбинационных цветов, 
входящих в состав различных сочетаний и одинаковом порядке их 
размещения.</para></listitem>
<listitem><para>Процесс отождествления осуществляется лучше при более 
<emphasis>эксцентричном</emphasis> положении искомой, нежели при ее 
<emphasis>центральном</emphasis> положении.</para></listitem>
<listitem><para>Ceteris paribus процесс отождествления осуществляется <emphasis>неодинаково хорошо</emphasis> в отношении <emphasis>различных</emphasis> сочетаний.</para></listitem>
<listitem><para>Сочетания, скомбинированные из цветов <emphasis>одной и той 
же половины спектра</emphasis> (первой или второй), узнаются, выделяются 
лучше, чем сочетания, скомбинированные из цветов из <emphasis>обеих 
половин спектра</emphasis> (1 и 2). Причины этого кроются, повидимому, в 
большей цельности впечатления от двухцветного сочетания, в 
б&#1086;&#768;льшей легкости осуществления синтеза восприятия двух 
разноцветных полей в первом случае, нежели во втором.</para></listitem>
<listitem><para>При процессе отождествления сочетаний, составленных из 
цветов, взятых из <emphasis>одной половины спектра</emphasis>, сочетания 
цветов из одной <emphasis>второй</emphasis> половины спектра узнаются 
<emphasis>несколько лучше</emphasis>, чем таковые, взятые из 
<emphasis>одной первой</emphasis> половины спектра.</para></listitem>
<listitem><para>При процессе отождествления сочетаний, составленных из 
цветов, взятых из обеих половин спектра, при обнаружении тенденции 
шимпанзе к частичному отождествлению образца с искомой выявляется 
преобладающее, <emphasis>навязчивое</emphasis> влияние при ориентировке 
животного <emphasis>одних цветов перед другими</emphasis>.</para></listitem>
<listitem><para>При ориентировке животного цвета <emphasis>первой 
половины</emphasis> спектра (красный, желтый) являются наиболее 
господствующими, наичаще отправными перед цветами <emphasis>второй 
половины</emphasis> спектра: голубым, зеленым; из цветов первой половины 
спектра цвета <emphasis>наиболее яркие</emphasis>, как желтый, являются при 
ориентировке наиболее преобладающими, чем цвета <emphasis>менее 
яркие</emphasis>, как красный.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>
</sect3>
</sect2>

<sect2><title>Сеанс № 86 от начала опытов, 4-й на отождествление 2-хцвет. сочетаний цветов.</title><subtitle>24 мая 1915 года.</subtitle>

<para>
Небольшая новая серия опытов посвящена более радикальному решению 
вопроса об учитывании обезьяной <emphasis>формы</emphasis> цветовых 
плоскостей одинаковых комбинационных цветов. Для б&#1086;&#768;льшей 
точности постановки опытов берутся лишь два <emphasis>повторяющиеся
</emphasis> цвета в сочетаниях, стоящие в рубрике хорошо различаемых, 
скомбинированные из цветов, взятых из одной и той же 1-й половины спектра. 
См. <xref linkend="" /> Цв. Табл. II, ряд 2.
</para>

<formalpara>
<title>X серия.</title> Сопоставление <emphasis role="bold">двухцветных</emphasis> комбинаций <emphasis role="bold">с двухцветными</emphasis>.
</formalpara>

<para>А) в сопоставляемых комбинациях 2 <emphasis>повторяющихся несколько раз</emphasis> (то 2, то 4 раза) цвета.</para>

<para>1) <emphasis>формы</emphasis> цветовых плоскостей одинаковых комбинационных цветов <emphasis>различны</emphasis>.</para>

<para>
Примерные комбинации:
<orderedlist>
<listitem><para>(к.|ж.) &mdash; (к.||ж.)</para></listitem>
<listitem><para>(к.|ж.) &mdash; (к.||ж.) &mdash; (ж./к.) &mdash; (к.||ж.).</para></listitem>
</orderedlist >
</para>

<para>Предъявляются образцы всех типов. Положение образца, конечно, <emphasis>строго тождественное</emphasis> с таковым искомой.</para>

<para>
Выбор животного чрезвычайно неуверен, явственно затруднен (не более 35% 
верного выделения); даже при простейших сопоставлениях двух объектов 
обнаруживаются ошибки (пример 1); тем более ошибочен и затруднителен 
выбор при усложнении условий, вопреки постепенности их усложнения. 
&mdash; Увеличение количества сопоставляемых объектов до 4 (2-й пример) 
ставит животное совершенно в тупик, и оно теряется, <emphasis>не 
узнает</emphasis> тождественной, как будто совсем не учитывает, не понимает, 
что от него требуется; шимпанзе беспокоится, нервничает, беспорядочно 
перебирает один объект за другим и совершает явственно ничем не 
мотивированный выбор &mdash; хаотичность, беспорядочность избрания 
подтверждает это совершенно определенно.
</para>

<sect3><title>Итоги</title>
<para>
Таким образом на основании последних экспериментов можно сказать, что 
узнавание на фоне тождественных 2-хцветных комбинаций объекта с 
<emphasis>тождественной формой очертания цветовых плоскостей</emphasis> 
одинаковых комбинационных цветов представляется безусловно 
затруднительным и склоняет к отрицательному решению вопроса. Этот вывод 
представляется тем более ожидаемым, что он уготован предъидущим, где имело 
место узнавание соответственно совершенно иному принципу &mdash; 
производилось учитывание комбинации цветов как таковой, часто при явном 
игнорировании (см. <xref linkend="" /> IV серию) <emphasis>формы</emphasis> 
цветовой плоскости; отождествление только по форме цветовых плоскостей 
одинаковых цветов представляет, несомненно, более тонкий, более изощренный 
случай узнавания тождественного искомого.
</para>
</sect3>
</sect2>

<sect2><title> Объединенный сеанс: 87&mdash;88&mdash;89</title><subtitle>(25&mdash;27 мая и позднее).</subtitle>

<para>Производится повторение всего пройденного, в частности ставится новая серия опытов на распознавание 2-хцветных сочетаний.</para>

<formalpara>
<title>Пример 1-й.</title> Три сопоставляемые объекта <emphasis>не имеют 
повторяющихся</emphasis>, одинаковых цветов, очертания цветовых 
плоскостей различных комбинационных цветов различны. Г. &mdash; (с.|к.) 
&mdash; (з.\ж.).
</formalpara>

<para>Отождествление образцов всех трех типов безукоризненно (100%).</para>

<formalpara>
<title>Пример 2-й.</title> Четыре сопоставляемые объекта имеют один 
тождественный цвет (голубой) и <emphasis>три</emphasis> других 
<emphasis>различных</emphasis> (красн., зел., желт.). Очертания цветовых 
плоскостей одинаковых цветов различны.
<simplelist>
<member>Г. &mdash; (г.||к.) &mdash; (г.\з.) &mdash; (г.|ж.).</member>
</simplelist>
</formalpara>

<para>
Отождествление всех четырех типов образцов производится абсолютно верно; 
правильность отождествления не нарушается даже при <emphasis>изменении 
положении образца</emphasis> в иное по сравнению с таковым тождественной 
искомой.
</para>

<formalpara>
<title>Пример 3-й.</title> Пять сопоставляемых объектов имеют <emphasis>четыре повторяющиеся двукратно цвета</emphasis> (желт., красн., зелен., голуб.)
<simplelist>
<member>Ж. &mdash; (ж./к.) &mdash; (з.|г.) &mdash; (з.||к.) &mdash; Г.</member>
</simplelist>
</formalpara>

<para>
Отождествление четырех типов образцов производится правильно, и только 
отождествление сочетания (з.||к.) осуществляется после ошибки, обычное в 
прошлом преобладающее, навязчивое впечатление от красного цвета является 
тому причиной, дается в ответ: (ж./к.).
</para>

<para>Следующие примеры посвящены анализу <emphasis>значения</emphasis> сходных <emphasis>очертаний</emphasis> цветовых плоскостей одинаковых комбинационных цветов.</para>

<formalpara>
<title>Пример 4-й.</title> Два сопоставляемые объекта не имеют повторяющихся цветов, очертания цветовых плоскостей комбинационных цветов сходны. (г./ж.) &mdash;  (с.\к.).
</formalpara>

<para>Отождествление на образцы обоих типов производится правильно.</para>

<formalpara>
<title>Пример 5-й.</title> Два сопоставляемые объекта содержат <emphasis>один повторяющийся</emphasis> цвет; <emphasis>очертания</emphasis> цветовых плоскостей комбинационных цветов сходны. (г./ж.) &mdash;  (к./г.).
</formalpara>

<para>Отождествление на образцы обоих типов и при тождественном, и при <emphasis>несходном</emphasis> положении образца и искомой правильно.</para>

<formalpara>
<title>Пример 6-й.</title> Три сопоставляемые объекта содержат <emphasis>два 
повторяющихся</emphasis> двукратно (гол., желт.) и <emphasis>два не 
повторяющихся</emphasis> цвета (красн., зел.); очертания цветовых плоскостей 
комбинационных цветов тождественны. (з.|г.) &mdash;  (г.|ж.) &mdash;  (ж.|к.).
</formalpara>

<para>
Отождествление всех трех типов образцов производится абсолютно правильно 
при <emphasis>тождественном</emphasis> положении образца и искомой и 
несколько затрудняется при <emphasis>несходном</emphasis> положении 
образца и искомой.
</para>

<formalpara>
<title>Пример 7-й.</title> Семь сопоставляемых объектов имеют 
<emphasis>один неповторяющийся</emphasis> (синий), <emphasis>один 
повторяющийся</emphasis> 4 раза (красный), и три <emphasis>повторяющиеся 
три</emphasis> раза цвета (желт., голуб., зелен.)

<simplelist>
<member> (к.|з.) &mdash;  (г.|ж.) &mdash;  (к.|с.) &mdash;  (з.|г.) &mdash;  (ж.|з.) &mdash;  (к.|ж.) &mdash;  (г.|к.).</member>
</simplelist>
</formalpara>

<para>
Отождествление всех типов образцов за исключением (ж.|г.) производится 
совершенно правильно. Навязчивое впечатление от желтого цвета перед 
голубым, как обычно, нарушает выбор &mdash; правильное отождествление 
искомой; в ответ дается объект (ж.|к.).
</para>

<para>
Несколько новых осложненных примеров различения 2-хцветных сочетаний 
следует привести из последующих, более поздних сеансов, посвященных 
повторению пройденного, извлеченных из протоколов опытов, произведенных в 
присутствии посторонних экспертов.
</para>
</sect2>

<sect2><title> Демонстрационный сеанс 1-й </title><subtitle>18 октября 1915 года.</subtitle>

<formalpara>
<title>Пример 8-й.</title> Сопоставляемые объекты имеют <emphasis>один повторяющийся</emphasis> (голубой) и <emphasis>три неповторяющихся</emphasis> цвета (красн., зел., желт.) (к.||г.) &mdash;  (з.|г.) &mdash;  (ж./г.).
</formalpara>

<para>Отождествление производится точно.</para>

<formalpara>
<title>Пример 9-й.</title> Сопоставляемые объекты имеют <emphasis>два повторяющиеся три раза</emphasis> цвета (<emphasis>отождествление форм цветовых плоскостей</emphasis>) (ж.|к.) &mdash;  (ж.||к.) &mdash;  (ж./к.).
</formalpara>

<para>Отождествление осуществляется правильно только после ошибок.</para>

<formalpara>
<title>Пример 10-й.</title> Сопоставляемые объекты имеют <emphasis>один 
цвет повторяющийся четыре</emphasis> раза (красный), <emphasis>три
</emphasis> цвета <emphasis>повторяющиеся три</emphasis> раза (зел., гол., 
желт.) и <emphasis>один</emphasis> цвет <emphasis>неповторяющийся
</emphasis> (синий).
</formalpara>

<para>Отождествление осуществляется правильно даже при несходном с искомой положении примерного объекта.
<simplelist>
<member>(з./ж.) &mdash;  (с./к.) &mdash;  (з./к.) &mdash;  (г./з.) &mdash;  (г./к.) &mdash;  (г./ж.) &mdash;  (к./ж.)</member>
</simplelist>
</para>
</sect2>

<sect2><title>Демонстрационный сеанс 2-й </title><subtitle>17 сентября 1915 года.</subtitle>

<formalpara>
<title>Пример 11-й.</title> Пять сопоставляемых объектов содержат <emphasis>четыре повторяющиеся два раза цвета; очертания цветовых плоскостей</emphasis> одинаковых цветов резко <emphasis>различны</emphasis>;
<simplelist>
<member>Ж. &mdash; (ж./к.) &mdash;  (з.||г.) &mdash;  (з.|г.) &mdash;  Г.</member>
</simplelist>
</formalpara>

<para>Отождествление производится правильно.</para>

</sect2>

<sect2><title>Демонстрационный сеанс 3-й </title><subtitle>4-го ноября 1915 года.</subtitle>

<formalpara>
<title>Пример 12-й</title> (поставленный по желанию присутствующих экспертов 
<footnote><para>
Философа проф. <emphasis>А. И. Огнева</emphasis>.
</para></footnote>
. Три сопоставляемые объекта содержат <emphasis>один повторяющийся три 
раза</emphasis> цвет; <emphasis>очертания цветовых плоскостей резко 
различны</emphasis>.
<simplelist>
<member> (з./г.) &mdash;  (г.|ж.) &mdash;  (г.||к.) образец: (г.|к.) ответ: (г.||к.)</member>
</simplelist>
</formalpara>

<para>
Отождествление безукоризненно; ориентировка происходит <emphasis>по 
цвету</emphasis>, а не <emphasis>по форме</emphasis> цветовой плоскости, 
вопреки ее идентичности с таковой у образца и одной из сопоставляемых в 
группе, вопреки отсутствию тождества образца и искомой.
</para>

</sect2>

<sect2><title>Демонстрационный сеанс 4-й </title><subtitle>10 января 1915 года.</subtitle>

<formalpara>
<title>Пример 13-й.</title> Три сопоставляемых объекта содержат 
<emphasis>один повторяющийся</emphasis> (желтый) <emphasis>три 
неповторяющиеся</emphasis> цвета (<emphasis>очертание цветовых 
плоскостей</emphasis> одинаковых комбинационных цветов 
<emphasis>различно</emphasis>). (з./ж.) &mdash;  (к.||ж.) &mdash;  (г.|ж.).
</formalpara>

<para>Отождествление правильно.</para>

<formalpara>
<title>Пример 14-й.</title> Три сопоставляемых объекта имеют только 
одинаковые, резко контрастные <emphasis>цвета; очертание формы цветовых 
плоскостей различно</emphasis>. (с.|к.) &mdash;  (с./к.) &mdash;  (с.||к.).
</formalpara>

<para>Отождествление на учет <emphasis>формы цветовых плоскостей не происходит</emphasis> и вопреки контрастности сопоставляемых цветов.</para>

<formalpara>
<title>Пример 15-й.</title> Три сопоставляемых объекта содержат 
<emphasis>один повторяющийся</emphasis> (красный), <emphasis>три 
неповторяющиеся</emphasis> цвета (ж. г. з.); <emphasis>очертания цветовых 
плоскостей</emphasis> одинаковых комбинационных цветов <emphasis>
различны</emphasis>. (ж.||к.) &mdash;  (к./г.) &mdash;  (з.|к.).
</formalpara>

<para>Отождествление осуществляется правильно.</para>

<formalpara>
<title>Пример 16-й.</title> Три сопоставляемые объекта содержат один повторяющийся (красный), три другие неповторяющиеся (ж. з. с.) цвета.
<simplelist>
<member>Пример 1: (ж.||к.) &mdash;  (к./с.) &mdash;  (з.|к.) образец: (к.|ж.) ответ: (ж.||к.)</member>
<member>Пример 2: (ж.||к.) &mdash;  (к./с.) &mdash;  (з.|к.) образец: (з./к.) ответ: (з.|к.) </member>
</simplelist>
</formalpara>
</sect2>

<sect2><title>Итоги</title>
<para>
Итоги сеансов 87&mdash;89 могут дать некоторые новые выводы по сравнению с предыдущими.
<orderedlist>
<listitem><para>При <emphasis>отсутствии повторяющихся цветов</emphasis> 
некоторое <emphasis>увеличение количества сопоставляемых 
объектов</emphasis> не нарушает правильности выбора (сравн. сеанс 83 пример 
1&mdash;2 и сеанс 87 пример 1).</para></listitem>
<listitem><para>При наличности <emphasis>одного повторяющегося цвета 
увеличение</emphasis> числа его повторений (до 3&mdash;4 раз), 
<emphasis>изменение тона</emphasis> повторяющегося цвета при 
соответствующем увеличении количества <emphasis>неповторяющихся
</emphasis> цветов, <emphasis>видоизменении</emphasis> их <emphasis>
сочетания</emphasis> с этим повторяющимся цветом не нарушают 
правильности отождествления (ср. сеанс 87, 88, 89 прим. 2, 8, 13, 15, и сеанс 84, 
сер. V).</para></listitem>
<listitem><para><emphasis>Очертания цветовых плоскостей</emphasis> 
одинаковых цветов (<emphasis>несходство формы</emphasis> этих плоскостей) 
не играют роли в процессе отождествления &mdash; и при изменении 
положения образца по сравнению с таковым искомой (см. <xref linkend="" /> 
пример 2 сеанс 87), и при предъявлении образца с совершенно иным очертанием 
цветовых плоскостей по сравнению с таковым у тождественного искомого 
сочетания &mdash; выбор, узнавание искомого осуществляется безукоризненно 
(см. <xref linkend="" /> пример 12&mdash;16 сеанс 87 &mdash; 
89).</para></listitem>
<listitem><para>Процесс отождествления 2-х цветных сочетаний осуществляется 
правильно не только при <emphasis>однократной повторяемости</emphasis> 
комбинационных цветов отождествляемого сочетания (пример 6), но и при 
многократной их повторяемости в других новых комбинациях (см. <xref 
linkend="" /> пример 7&mdash;10), в последнем случае процесс отождествления 
явно затруднен, а иногда и ошибочен в силу вышеупомянутого преобладания в 
восприятии одних цветов сочетания перед другими.</para></listitem>
<listitem><para>Процесс отождествлении осуществляется правильно и при 
полном <emphasis>отсутствии неповторяющихся</emphasis> цветов, и при 
комбинации сочетаний из одних <emphasis>повторяющихся</emphasis> цветов 
(см. <xref linkend="" /> пример 11, сеанс 87&mdash;88 &mdash; 89).
</para>
<para>Последние два рода фактов являются особо убедительными для признания способности шимпанзе к узнаванию сочетания цветов в его целом.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis>Форма, очертание цветовых плоскостей</emphasis>
 одинаковых цветов и в этих последних случаях, при отсутствии 
неповторяющихся цветов, не играют роли в процессе отождествления: 
отождествление осуществляется правильно при полном их сходстве, и 
отождествление осуществляется неправильно при учете одних этих форм 
цветовых плоскостей, при предъявлении одной и той же комбинации цветов, но 
с различным очертанием плоскостей комбинируемых цветов, и это имеет место 
при оперировании не только с менее контрастными комбинациями (как желто-
красной, пример 9, сеанс 87 &mdash; 88), но и с более контрастными (красно-
синей, пример 14, сеанс 87&mdash;88&mdash;89).</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Некоторые обобщения возможно извлечь и на основании анализа протоколов опытов демонстрационных сеансов.
<orderedlist>
<listitem><para>Выполнение отождествлений некоторых типов сопоставлений безусловно улучшается (пример, 2, сеанс 87&mdash;89).</para></listitem>
<listitem><para>Выполнение некоторых типов отождествления, вопреки многократным упражнениям на выделение остается ошибочно (см. <xref linkend="" /> пример 9, и 14; сеанс 87&mdash;89).</para></listitem>
<listitem><para>Некоторое увеличение количества повторений одинаковых цветов при соответственном увеличении неповторяющихся цветов не ухудшает избрания (см. <xref linkend="" /> прим. 7, с. 87&mdash;89).</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<sect3><title>Итоги опытов на отождествление 2-хцветных сочетаний.</title>

<para>
<orderedlist>
<listitem><para>При <emphasis>отсутствии повторяющихся, 
одинаковых</emphasis> комбинационных цветов, входящих в состав 
сопоставляемых сочетаний, выбор за правило <emphasis role="bold">
положителен</emphasis>.
</para>
<para>
Изменение <emphasis>количества</emphasis> сопоставляемых <emphasis>
цветов</emphasis>, (вариация <emphasis>качественного соотношения
</emphasis> комбинационных цветов сочетания, различие <emphasis>
порядка</emphasis> их размещения (на образце и искомой), как и 
<emphasis>различие форм</emphasis> цветовых плоскостей одинаковых цветов 
не отражаются на выборе &mdash; 100%) (I и II серия, сеансы 83 и 
87).</para></listitem>

<listitem><para>Включение <emphasis>повторяющихся</emphasis> цветов (при 
<emphasis>наличности неповторяющихся</emphasis>) несколько затрудняет, 
<emphasis role="bold">нарушает правильность</emphasis> отождествления; 
животное производит частичное отождествление части с целым (при 
сопоставлении <emphasis role="bold">одноцв. с двухцв.</emphasis>), части с 
частью (при сопоставлении 2-хцветных), образца и искомой (с. 83, III серия, 90% 
верных решений).
<orderedlist>
<listitem><para>При <emphasis>несходстве очертаний цветовых 
плоскостей</emphasis> одинаковых комбинационных цветов частичное 
отождествление образца с искомой производится <emphasis>реже</emphasis> 
(90%, 100%, III, V, VI серия), чем таковое при <emphasis>сходстве</emphasis> 
очертания одинаковых комбинационных цветов (серия VII &mdash; 81%, 87%), 
но это имеет место вначале, позднее <emphasis>форма</emphasis> цветовых 
плоскостей <emphasis>теряет</emphasis> свое значение (сеанс 87, примеры 2, 
15, 12, 16).</para></listitem>
<listitem><para>При <emphasis>несходстве очертаний цветовых 
плоскостей</emphasis> одинаковых комбинационных цветов увеличение 
количества <emphasis>неповторяющихся</emphasis>, как и количества 
<emphasis>повторяющихся</emphasis> цветов, как и <emphasis>числа 
повторений каждого</emphasis> цвета, <emphasis>как и смена тонов 
комбинируемых цветов</emphasis> не отражаются на правильности 
отождествления (серия V, VI, пример 12, 15, сеанс 87).</para></listitem>
<listitem><para>При <emphasis>сходстве очертания цветовых плоскостей
</emphasis> одинаковых комбинационных цветов <emphasis>частичное
</emphasis> отождествление образца с искомой производится тем <emphasis>
реже</emphasis>, чем больше <emphasis>неповторяющихся</emphasis>, чем 
<emphasis>менее повторяющихся</emphasis> цветов (серия VII, А, Б, С. сеанс 
84).</para></listitem>
</orderedlist>
</para></listitem>

<listitem><para>При наличности <emphasis>повторяющихся</emphasis> 
комбинационных цветов и при <emphasis>полном отсутствии</emphasis> или 
минимальной наличности цветов <emphasis>неповторяющихся</emphasis> 
правильность отождествления двухцветных сочетаний значительно 
<emphasis>затрудняется</emphasis> и даже резко ухудшается; (серия VIII, IX 
&mdash; 75%, 70% и 66%), впоследствии, по мере упражнения, процесс 
отождествления и в этом случае улучшается (см. <xref linkend="" /> пример 10, 7 
сеанс 87&mdash;89).
<orderedlist>
<listitem><para>При <emphasis>сходстве очертания цветовых плоскостей</emphasis> одинаковых цветов: &mdash;
<orderedlist>
<listitem><para>При <emphasis>увеличении</emphasis> общего количества 
<emphasis>повторяющихся</emphasis> комбинационных цветов и <emphasis>
числа повторений</emphasis> каждого <emphasis>повторяющегося</emphasis> 
цвета отождествление ухудшается (71%). Сравн. сер. VIII и IX пр. 6, 7, сеанс 
87&mdash;89.</para></listitem>
<listitem><para>При <emphasis>том же количестве повторяющихся</emphasis> 
цветов и числе <emphasis>повторений каждого цвета</emphasis> процесс 
отождествления осуществляется <emphasis>лучше</emphasis> при 
б&#1086;&#768;льшей <emphasis>топографической</emphasis> близости и при 
<emphasis>одинаковом порядке размещения</emphasis> тождественных 
комбинационных цветов в сопоставляемых сочетаниях.
</para>
<para> (Сравн. серию IX, А, Б, С).</para></listitem>
<listitem><para>При прочих равных внешних условиях сопоставления процесс 
отождествления осуществляется <emphasis>неодинаково</emphasis> хорошо в 
отношении качественно <emphasis>различных сочетаний</emphasis> цветов (см. <xref linkend="" /> серию IX, А, Б, С).</para></listitem>
<listitem><para>Сочетания, составленные из цветов, взятых из одной и той же 
половины спектра, узнаются, выделяются лучше, чем сочетания, составленные 
из цветов, взятых из двух половин спектра (см. <xref linkend="str292" 
/>).</para></listitem>
<listitem><para>При процессе отождествления 2-хцветных сочетаний, 
составленных из цветов, взятых из <emphasis>двух половин спектра</emphasis>, 
обнаруживается преобладающее, навязчивое влияние в восприятии животного 
<emphasis>одних цветов перед другими</emphasis>. См. <xref linkend="str293" 
/>&mdash;<xref linkend="str294" />.</para></listitem>
<listitem><para>Цвета <emphasis>первой половины спектра</emphasis> 
являются наичаще <emphasis>господствующими, отправными</emphasis> 
цветами в ориентировке животного перед цветами <emphasis>2-й 
половины</emphasis> спектра.</para></listitem>
<listitem><para>Из цветов <emphasis>первой</emphasis> половины спектра 
цвета более <emphasis>яркие</emphasis>, как желтый, имеют <emphasis>
преобладающее значение</emphasis> в ориентировке животного перед менее 
яркими цветами, как, напр., красным.</para></listitem>
</orderedlist></para></listitem>
<listitem><para>При наличности <emphasis>одних и тех же комбинаций 
цветов</emphasis> (серия X), но при <emphasis>различии формы</emphasis> 
очертания цветовых плоскостей одинаковых цветов у сопоставляемых объектов 
результаты узнавания <emphasis role="bold">отрицательны</emphasis>; 
процесс отождествления <emphasis role="bold">формы</emphasis> цветовых 
плоскостей, как таковой, осуществляется <emphasis role="bold">
неправильно</emphasis> (см. <xref linkend="" /> сеанс 87&mdash;89, примеры 9 и 
14).
</para></listitem>
</orderedlist>
</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Процесс отождествления обезьяной 2-хцветных сочетаний цветов, как таковых, можно в общем итоге считать за установленный факт.</para>
</sect3>

<sect3><title>Общие выводы на основании анализа ошибочных случаев.</title>
<orderedlist>
<listitem><para>При узнавании тождественного <emphasis>двухцветного
</emphasis> сочетания ориентировка происходит <emphasis role="bold">по 
цвету</emphasis> (III серия опытов).</para></listitem>
<listitem><para>Наблюдается тенденция к <emphasis>частичному</emphasis> 
отождествлению двухцветных сочетаний <emphasis>по повторяющемуся, 
одинаковому</emphasis> цвету (отождествление части с частью, части с 
целым).</para></listitem>
<listitem><para><emphasis>Частичное отождествление</emphasis> 2-хцветных 
объектов происходит тем <emphasis>чаще</emphasis>, чем больше 
<emphasis>повторяющихся</emphasis>, чем меньше <emphasis>
неповторяющихся</emphasis> цветов, чем <emphasis>контрастнее</emphasis> 
цвета, входящие в состав сочетания, чем <emphasis>сходнее очертания цветовых 
плоскостей</emphasis> повторяющихся, тождественных цветов, чем 
<emphasis>разобщеннее</emphasis> друг от друга объекты, включающие 
одинаковые цвета, чем различнее порядок их расположения у образца и 
избираемой; при этом первая: тенденция главенствует над второй, а вторая над 
третьей. (VIII, IX серия).</para></listitem>
<listitem><para>При <emphasis>частичном отождествлении</emphasis> образца 
и искомой по одному повторяющемуся цвету <emphasis>руководящим, 
отправным</emphasis> цветом является не любой, но <emphasis>избирательный, 
определенный</emphasis> цвет (VIII, IX серия).</para></listitem>
<listitem><para>Цвета <emphasis>I половины</emphasis> спектра имеют 
преобладающее значение при отождествлении и выборе перед цветами 
<emphasis>второй половины</emphasis> спектра, а из первых &mdash; цвета 
<emphasis>более яркие</emphasis> перед <emphasis>менее</emphasis> яркими 
(серия IX).</para></listitem>
<listitem><para>Узнавание, отождествление форм, очертаний цветовых 
плоскостей, одинаковых цветов у разных объектов не удается (серия 
X).</para></listitem>
</orderedlist>
</sect3>

<sect3><title>Общие выводы на основании анализа верных решений.</title>
<para><orderedlist>
<listitem><para><emphasis role="bold">Двухцветные</emphasis> объекты 
<emphasis>непосредственно</emphasis> отождествляются так же хорошо, как и 
<emphasis role="bold">одноцветные</emphasis>. При процессе: отождествления 
ориентировка происходит главным образом, если не исключительно, <emphasis 
role="bold">по цвету</emphasis>, а не по <emphasis>форме, очертанию 
цветовых плоскостей, и порядку размещения цветов</emphasis>
.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Двухцветные</emphasis> сочетания 
отождествляются правильно не только при наличности в комбинациях
 <emphasis>неповторяющихся</emphasis> цветов, но и при <emphasis>
повторении</emphasis> в сопоставлениях <emphasis>нескольких</emphasis> 
цветов и при противопоставлении одних <emphasis>повторяющихся</emphasis> 
цветов и даже при полном <emphasis>отсутствии неповторяющихся</emphasis> 
цветов. </para></listitem>
<listitem><para>Процесс отождествления <emphasis role="bold">двухцветных 
сочетаний</emphasis> осуществляется правильно при наличности 1, 2, 3, 4 раза 
<emphasis>повторяющихся</emphasis> комбинируемых <emphasis>цветов
</emphasis> среди сопоставляемых сочетаний, при двух, трех, четырехкратном 
повторении <emphasis>одного и того же</emphasis> цвета.</para></listitem>
<listitem><para>Процесс отождествления <emphasis>положителен</emphasis> 
(процент выделения далеко выше средней нормы), осуществляется правильно, 
как при несходстве очертания <emphasis>форм цветовых плоскостей</emphasis> 
одинаковых цветов, так и при <emphasis>полном тождестве</emphasis> их по 
очертанию, как при полном <emphasis>сходстве порядка расположения 
одинаковых</emphasis> цветов <emphasis>у образца и искомой</emphasis>, так 
и при их несходстве, как при тесной топографической близости объектов, 
включающих одинаковые цвета, так и при их разобщенности.</para></listitem>
<listitem><para>Процесс отождествления положителен при отождествлении 
сочетаний, скомбинированных как из цветов, взятых из 
<emphasis>одной</emphasis>, так и из <emphasis>двух</emphasis> половин 
спектра; в последнем случае, выбор правилен, как при противопоставлении 
цветов второй <emphasis>половины</emphasis> спектра с <emphasis>
дополнительными</emphasis> к ним, <emphasis>менее яркими</emphasis>, так и 
при противопоставлении цветов второй половины и с <emphasis>более
</emphasis> яркими цветами.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Различение 2-х цветных комбинаций цветов можно считать за установленный факт</emphasis>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Анализ условий этого различения убеждает нас не только в 
<emphasis>точности</emphasis> процесса <emphasis>восприятия</emphasis> 
шимпанзе, в способности его к усмотрению тождества более осложненного типа 
(чем узнавание <emphasis>однотонных</emphasis> цветов), но и к произведению 
им процесса отождествления при игнорировании частичного тождества, при 
затенении этого тождества (при разных положениях образца и искомой), что 
дает благоприятные прогнозы о способности шимпанзе к узнаванию по методу 
выбора на образец не только абсолютно тождественного, но и сходного объекта.
</para>
</sect3>
</sect2>

&liniya;
