<para role="details">III серия <emphasis>опытов. Отождествление объектов по форме и величине</emphasis>.</para>

<para>
Во всех вышеприведенных опытах при оперировании с цветами, при 
осуществлении процесса отождествления цветов в качестве объектов, 
предъявленных к избранию, всегда фигурировали объекты, разнящиеся именно 
по одному этому признаку &mdash; цвету и совершенно тождественные по всем 
другим признакам, именно, форме и величине. В настоящей серии опытов 
включается несколько различных признаков: <emphasis role="bold">цвет, 
форма, величина</emphasis>.
</para>

<para role="details">
<para>
Перед шимпанзе располагается группа из 30 большого размера кружков и 25 
малого размера, 8 различных цветов (красн., оранж., желтого, зеленого, синего, 
фиолет., черного, белого). Диаметр большего размера кружков &mdash; 26 mm; 
диаметр меньшего размера кружков &mdash; 15 mm.
</para>

<para>
Все цветные объекты предложены в тесно скученной группе. Как и обычно, в 
целях более непосредственного выявления отношения обезьяны к <emphasis 
role="bold">новому</emphasis> признаку, предоставляю все цветные объекты в 
свободное распоряжение животного.
</para>

<para>
Тотчас же и непосредственно наблюдаются некоторые интересные особенности 
поведения обезьяны: шимпанзе произвольно и самостоятельно учитывает 
признак величины, объединяет объекты по этому признаку.
</para>

<para>
Шимпанзе, едва видит группу пластинок, мгновенно начинает отбирать 
<emphasis role="bold">маленькие</emphasis> кружочки себе в руку, сначала 
одни темно-синие, потом одни белые; позднее в стоящую рядом пустую коробку 
он кладет одни малого размера кружочки, не считаясь с цветом и отбирая только 
по признаку величины и учитывая ее совершенно точно.
</para>

<para>В целях более контрольной проверки этого различения величины я предъявляю в качестве образца <emphasis role="bold">маленький красный</emphasis> кружок.</para>

<para>Шимпанзе в ответ бойко и уверенно выбирает один за другим четыре <emphasis role="bold">меньшего</emphasis> размера красные кружочки и дает мне.</para>

<para>Я усматриваю в группе избираемых полускрытый среди других объектов 5-й <emphasis role="bold">малый красный</emphasis> кружок и прошу, дожидаюсь продления выбора.</para>

<para>
Не усматривая последней искомой, шимпанзе сначала как-то теряется, а потом, 
вдруг взглядывая на группу избираемых, начинает отбирать красного и 
оранжевого цвета кружки, но большего размера (следует отметить, что ко 
времени осуществления настоящего сеанса &mdash; 33-го по счету &mdash; 
различение красного цвета от оранжевого было еще неустойчиво точно).
</para>

<para>
В целях выключения <quote>двойственности</quote>, двухзначности вопроса, 
совмещения двух требований &mdash; узнавания признака цвета и признака 
величины &mdash; предъявляю одноцветную группу избираемых объектов 
(одного красного цвета), состоящих из двух прежних величин кружков, в 
количестве 10 штук, разнящихся в диаметре на 11 mm.
</para>

<para>В качестве образца предъявляю <emphasis role="bold">меньшего</emphasis> размера красный кружок.</para>

<para>
Шимпанзе сразу энергично и уверенно отбирает один за другим <emphasis 
role="bold">малые красные</emphasis> кружки себе в руку и, выбрав их все до 
одного, 5 штук, дает их мне разом, одновременно.
</para>

<para>В качестве образца предъявляю <emphasis role="bold">большего</emphasis> размера красный кружок.</para>

<para>
Шимпанзе сразу совершенно точно избирает из тесно перемешанной группы 
кружков одни <emphasis role="bold">большие красные</emphasis> кружки, 
выкладывая их по мере выбора один за другим мне на руку. (Характерная 
деталь! <emphasis role="bold">малого</emphasis> размера кружки шимпанзе 
предпочитает отбирать сначала все себе в руку, потом дает мне; <emphasis 
role="bold">большого</emphasis> размера кружки он сразу отдает мне.)
</para>

<para>Повторные опыты на различение обеих величин обнаруживают ту же правильность выделения.</para>

<para>Теперь я предъявляю группу кружков тех же двух величин, но иного, белого цвета.</para>

<para>Предъявляю в качестве образца <emphasis role="bold">малый белый</emphasis> кружок.</para>

<para>
Шимпанзе спешно берет вперемежку и <emphasis role="bold">большие</emphasis>, и <emphasis role="bold">малые белые</emphasis> кружки и только после поправки, отвергания мною <emphasis role="bold">большего</emphasis> размера кружков, выбирает совершенно точно одни <emphasis role="bold">малые</emphasis>, все (5) до последнего, по обыкновению собирая их сначала в своей руке и явно неохотно отдавая их на мое требование.
</para>

<para>
Это предпочтительное внимание и оперирование с <emphasis role="bold">
малого</emphasis> размера объектами сказывается и в том, что при 
показывании мною в качестве образца <emphasis role="bold">большого 
белого</emphasis> кружка шимпанзе совсем не желает производить выбор, а 
продолжает отбирать себе в руку <emphasis role="bold">маленькие 
белые</emphasis> кружки. Только на мое повторное, настойчивое требование 
обезьяна отбирает совершенно точно все и <emphasis role="bold">
большего</emphasis> размера кружки.
</para>

<para>Предъявляю группу объектов двух прежних величин (<emphasis role="bold">большой</emphasis> и <emphasis role="bold">малой</emphasis>) и двух цветов (синего и зеленого).</para>

<para>
Еще до предъявления мною вопроса шимпанзе сам начинает отбирать <emphasis 
role="bold">малого</emphasis> размера кружки того и другого цвета и кладет их 
в рядом стоящую коробку.
</para>

<para>Я предъявляю в качестве образца <emphasis role="bold">маленький зеленый</emphasis> кружок.</para>

<para>Шимпанзе в ответ присоединяет мне сначала несколько малых зеленых кружков, а потом вкрапляет и <emphasis role="bold">большие зеленые</emphasis>, давая их вперемежку с <emphasis role="bold">малыми</emphasis>.
</para>

<para>
Только когда я оставляю объекты одного зеленого цвета, шимпанзе отбирает 
абсолютно точно по признаку величины и <emphasis role="bold">
большего</emphasis>, и <emphasis role="bold">меньшего</emphasis> размера 
объекты.
</para>

<para>В условия эксперимента одновременно с признаком <emphasis role="bold">величины</emphasis> вводится и признак <emphasis role="bold">формы</emphasis>.</para>

<para>
В группу избираемых включаются след. объекты &mdash; двух прежних 
величин <emphasis role="bold">кружки</emphasis> и длинные <emphasis 
role="bold">прямоугольники-пластинки</emphasis> (длина последних 49 mm., 
ширина 13 mm.) Все объекты однородны по цвету (белого цвета); общее 
количество сопоставляемых &mdash; 15 объектов (по 5 объектов каждого типа).
</para>

<para>В качестве образца предъявляю <emphasis role="bold">малый</emphasis> кружок.</para>

<para>Шимпанзе в ответ совершенно точно избирает все 5 <emphasis role="bold">малых кружков</emphasis> из группы избираемых.</para>

<para>Образец: <emphasis role="bold">большой белый кружок</emphasis>.</para>

<para>
Шимпанзе начинает отбирать себе в руку опять одни <emphasis role="bold">
малые кружочки</emphasis> и пытается дать их мне: я не принимаю их, 
отстраняю; тогда он отбирает все <emphasis role="bold">прямоугольники
</emphasis>, &mdash; я отстраняю и их; повторно предъявляю <emphasis 
role="bold">большой белый кружок</emphasis> как образец.
</para>

<para>Теперь шимпанзе точно выбирает все 5 тождественных с образцом объектов из общей группы.</para>

<para>В качестве образца предъявляю <emphasis role="bold">прямоугольник</emphasis>. <xref linkend="tabler13" /> р. 1.</para>

<para>
И этого типа объекты <emphasis>новой формы</emphasis> шимпанзе отождествляет совершенно точно, извлекая все пять искомых из общей группы, тесно сплоченных объектов.
</para>

<para>Значительно усложняю группу избираемых.</para>

<para>
Сгруппировываю 100 объектов 10 разных цветов (черного, белого, красного, 
оранжевого, желтого, темно-зеленого, светло-зеленого темно-синего, светло-
синего, фиолетового), двух форм (<emphasis role="bold">прямоугольники
</emphasis> &mdash; 30 штук и <emphasis role="bold">кружки</emphasis> 
&mdash; 60 штук.), трех величин (<emphasis role="bold">большей</emphasis> 
&mdash; 30 шт., <emphasis role="bold">средней</emphasis> &mdash; 10 штук, 
<emphasis role="bold">малой</emphasis> &mdash; 25 штук).
</para>

<para>
Располагаю перед шимпанзе три бесцветных коробки, в каждую из которых в 
качестве образца для последующего выбора самого животного кладу по одному 
объекту каждого типа: 1) <emphasis role="bold">большую прямоугольную
</emphasis> пластинку, <emphasis role="bold">большой кружок, малый 
кружок</emphasis>.
</para>

<para>
В коробку с <emphasis role="bold">маленькими кружками</emphasis>, вслед за 
мной, шимпанзе игнорируя цвет, вкладывает почти все (до 20 штук) <emphasis 
role="bold">малые кружочки</emphasis>, тщательно и точно выбирая их из 
общей группы.
</para>

<para>
В коробку с <emphasis role="bold">прямоугольниками</emphasis> шимпанзе 
также начинает сначала отбирать такие же <emphasis role="bold">прямоугольные 
пластинки</emphasis>, но различных цветов; иногда, усмотрев в группе 
тождественные <emphasis>по цвету</emphasis> <emphasis role="bold">
прямоугольники</emphasis> (напр. оранжевые), шимпанзе начинает отбирать 
одинаковые <emphasis>и по цвету, и по форме</emphasis>, а вслед затем 
совсем игнорирует <emphasis>форму</emphasis> и начинает ориентироваться 
только <emphasis>по цвету</emphasis>, отбирая вслед за <emphasis 
role="bold">оранжевыми прямоугольниками оранжевые кружки</emphasis> и 
соединяя все эти объекты вместе.
</para>

<para>Ставлю более контрольные опыты на проверку способности шимпанзе к различению вновь введенных признаков, &mdash; <emphasis role="bold">величины</emphasis> и <emphasis role="bold">формы</emphasis>.</para>

<para>
Группа избираемых содержит кружки в количестве 10 штук двух прежних 
величин (<emphasis role="bold">большой</emphasis> и <emphasis role="bold">
малой</emphasis>) &mdash; то одного красного цвета, то синего.
<simplelist>
<member>Образец: <emphasis role="bold">большой красный кружок</emphasis>? Ответ &plus; &plus; &plus; &plus; &plus;</member>
<member>Образец: <emphasis role="bold">малый красный кружок?</emphasis> Ответ &plus; &plus; &plus; &plus; &plus;</member>
<member>Образец: <emphasis role="bold">большой синий кружок?</emphasis> Ответ &plus; &plus; &plus; &plus; &plus;</member>
<member>Образец: <emphasis role="bold">малый синий кружок?</emphasis> Ответ &plus; &plus; &plus; &plus; &plus;</member>
</simplelist>
</para>

<para>Различение <emphasis>величины</emphasis> бесспорно.</para>

<para>Усложняю условия выбора, вводя опять три различных признака: <emphasis>цвет, величину и форму</emphasis>.</para>

<para>
Группа избираемых содержит <emphasis role="bold">большие</emphasis> и 
<emphasis role="bold">малые кружки</emphasis> 8-ми различных цветов (кр., 
ор., желт., зел., син., фиол., черн., бел), и <emphasis role="bold">
прямоугольники</emphasis>.

<simplelist>
<member>Образец: малый желтый кружок? Ответ &plus; &plus; &plus; &plus; &plus;</member>
<member>Образец: большой белый кружок? Ответ &plus;</member>
<member>Образец: малый красный кружок? Ответ &plus;</member>
<member>прямоугольная красная пластинка? Ответ &plus; &minus; &plus;</member>
 </simplelist>
(шимпанзе дает и красн., и оранж. <emphasis role="bold">пластинку</emphasis>).

</para>

<para>
После того шимпанзе по своему произволу из всей группы отбирает несколько 
<emphasis role="bold">больших желтых кружков</emphasis>; я беру их у него 
из рук и побуждаю к последующему выбору.
</para>

<para>Он быстро добирает оставшиеся в группе <emphasis role="bold">желтые кружки большого</emphasis> размера и дает мне все 5. Ответ: &plus; &plus; &plus; &plus; &plus;.</para>

<para>После того шимпанзе отбирает сам, по своей воле, <emphasis role="bold">зеленые прямоугольные</emphasis> пластинки, целых 5 штук. Ответ: &plus; &plus; &plus; &plus; &plus;.</para>

<para>
После того шимпанзе сам отбирает вместе т.-синие, т.-фиолетовые и т.-
коричневые пластинки-<emphasis role="bold">прямоугольники</emphasis>, 
игнорируя несходство их цвета и беря отправным признаком форму 
<footnote><para>
Это последнее игнорирование цвета понятно, особенно в связи с тем, что все 
названные цвета весьма тусклы и качественно мало выразительны.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Следует отметить, что при этого рода работе шимпанзе часто отвлекается, 
шалит, и его трудно бывает вернуть к серьезному настроению. Один маневр 
неизменно спасает работу. Стоит мне сделать вид, что я обеспокоена, огорчена, 
плачу (закрываю лицо рукой, издаю стон), как шимпанзе тотчас же становится 
участливо-внимательным ко мне, бросает свой прежний задор, свою 
безудержную веселость, нежно дотрогивается одним &mdash; двумя пальцами 
до моей головы, своими руками пытается оттянуть от моего лица мои руки и 
после моего мнимого успокоения становится сразу внимательным к 
производимой работе.
</para>

<para>Еще одну психологическую черту животного попутно стоит отметить.</para>

<para>
Шимпанзе обычно не меняет правильности работы при выполнении ее в 
присутствии чужого, незнакомого лица, он энергично и определенно выполняет 
решение, как будто и не замечая постороннего свидетеля. Но стоит тому же лицу 
попытаться самому взять в руку объекты, обычно фигурирующие в наших 
опытах, как обезьяна внезапно прямо звереет: бросается, мгновенно 
выхватывает, вырывает взятое и готова искусать самого знакомого человека в 
случае его противодействия этому отниманию.
</para>

<para>
Более того, даже объекты из обстановки, обычно окружающей обезьяну, вещи, к 
которым она не выявляет никакого особенного интереса, к которым она кажется 
совсем равнодушной, &mdash; она все же не позволяет взять в руку 
постороннему, коль скоро их коснулась чужая рука, &mdash; они вдруг, 
внезапно приобретают для обезьяны ценность, и она готова горячо, страстно 
оспаривать их всеми имеющимися в ее распоряжении средствами &mdash; 
зубами, руками, &mdash; и борется за обладание ими до потери всех своих сил.
</para>
</para>

<sect3><title>Итоги</title>
<para>
Итог настоящего сеанса сведется к следующему.
</para>

<para>
При введении в условия опыта <emphasis role="bold">нового</emphasis> 
признака, именно <emphasis role="bold">величины</emphasis>, последний 
произвольно, самостоятельно и непосредственно учитывается совершенно точно 
самой обезьяной; выявляется способность шимпанзе к различению двух величин 
кружков, разнящихся по диаметру на 11 mm.
</para>

<para>
Обнаруживается предпочитание обезьяной в самостоятельном выборе 
<emphasis>меньшего</emphasis> размера объектов перед <emphasis>
большего</emphasis> размера объектами; обнаруживается лучшее 
отождествление <emphasis>меньшего</emphasis> размера объектов и на 
требование экспериментатора.
</para>

<para>
Вопреки предшествующим привычным манипуляциям обезьяны на 
отождествление объектов по признаку цвета, &mdash; у животного наблюдается 
тенденция к игнорированию этого признака и к предпочитанию отождествления 
объектов по признаку <emphasis role="bold">величины</emphasis>, и именно по 
<emphasis>меньшей</emphasis> величине.
</para>

<para>
Обнаруживается, что шимпанзе производит зачастую правильное 
отождествление сопоставляемых объектов, разнящихся по двум признакам 
одновременно: <emphasis>цвету и величине</emphasis>, в ошибочных случаях 
выбора превалирует ориентировка по <emphasis>цвету</emphasis>.
</para>

<para>
При введении в условия эксперимента признака <emphasis 
role="bold">формы</emphasis> обнаруживается непосредственно правильное 
отождествление обезьяной объектов по этому <emphasis>новому</emphasis> 
признаку, выявляется способность <emphasis>шимпанзе</emphasis> к 
различению <emphasis role="bold">круга</emphasis> от <emphasis 
role="bold">прямоугольника</emphasis> и предпочтительный выбор 
<emphasis>округлых</emphasis> фигур.
</para>

<para>
Обнаруживается, что объединение объектов по признаку <emphasis>формы</emphasis> (при игнорировании <emphasis>цвета</emphasis>) осуществляется значительно затрудненнее, чем объединение объектов по признаку <emphasis>величины</emphasis> (и особенно <emphasis>малого</emphasis> размера величины), ориентировка по признаку <emphasis>цвета</emphasis> превалирует перед ориентировкой по признаку <emphasis>формы</emphasis>.
</para>
</sect3>

<sect2><title> Сеанс 40.</title><subtitle>26 III.</subtitle> 

<para>
После того, как результаты опытов предшествующих сеансов (сеанс 34, 35, 38, 
39 &mdash;подробное приведение которых оставляется до III ч. Исследования 
&mdash; <emphasis role="bold"><quote>Различение формы</quote></emphasis>) 
обнаружили с несомненностью способность шимпанзе к различению четырех 
видов форм (<emphasis role="bold">круга, квадрата, треугольника, 
прямоугольника</emphasis>) и трех градаций величин (<emphasis role="bold">
большой, средней, малой</emphasis>) ставятся опыты на отождествление 
объектов, при условии различия сопоставляемых по трем <emphasis role="bold">
признакам: цвету, форме, величине</emphasis>.
</para>

<para role="details">
<para>С этой целью перед животным располагается длинный ряд из 8-ми различных объектов, частично сходных по одним и частично различных по другим признакам.</para>

<para>Берется следующий ряд объектов...
<simplelist>
<member>Представлено 8 различных цветов (кр., ор., ж., гол., роз., фиол., кор., зел.),</member>
<member>Представлено 4 формы: (треугольник, прямоугольник, квадрат, круг.),</member>
<member>Представлено 3 величины (большая, средняя, малая).</member>
</simplelist>
</para>

<para>
В группе избираемых 8 объектов:
<orderedlist>
<listitem><para>большой красный круг (I порядка по величине).</para></listitem>
<listitem><para>большой желтый квадрат (I порядка по величине).</para></listitem>
<listitem><para>средний голубой квадрат (II порядка).</para></listitem>
<listitem><para>большой фиолетовый треугольник (I порядка).</para></listitem>
<listitem><para>средний коричневый треугольник (II порядка).</para></listitem>
<listitem><para>малый оранжевый квадрат (III порядка).</para></listitem>
<listitem><para>средний зеленый треугольник (II порядка).</para></listitem>
<listitem><para>малый розовый треугольник (III порядка).</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Все предъявляемые объекты располагаются в один длинный ряд, обособленно друг от друга. См. <xref linkend="tabler13" />. Рис. 1.</para>

<para>Предъявляются образцы каждого из представленных в группе объектов.</para>

<para>Выбор обезьяной всех искомых тождественных, за единичным исключением, &mdash; правилен.

<orderedlist>
<listitem><para>Ошибка касается смешения <emphasis role="bold">зеленого треугольника II порядка с голубым квадратом II порядка</emphasis>.
</para>
<para>
Предлагается более осложненное сопоставление объектов: в группе избираемых &mdash; 16 объектов 8 разных цветов, 4 форм, 4 величин.

<orderedlist>
<listitem><para><emphasis role="bold">Красный круг большой</emphasis> (I пор.)</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Голубой круг большой</emphasis> (I пор.)</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Желтый квадрат больш.</emphasis> (I пор.)</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Красный квадрат больш.</emphasis> (I пор.)</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Голубой квадрат средн.</emphasis> (II пор.)</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Желтый квадрат средн.</emphasis> (II пор.)</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Фиолетовый треугольник больш.</emphasis> (I пор.)</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Коричневый треугольник больш.</emphasis> (I пор.)</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Оранжевый квадрат мал.</emphasis> (III пор.)</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Розовый квадрат мал.</emphasis> (III пор.)</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Зеленый треугольник средн.</emphasis> (II пор.)</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Фиолетовый треугольник средн.</emphasis> (II пор.)</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Розовый треугольник мал.</emphasis> (III пор.)</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Оранжевый треугольник мал.</emphasis> (III пор.)</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Зеленый треугольник больш.</emphasis> (I пор.)</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Желтый прямоугольник больш.</emphasis> (I пор.).</para></listitem>
</orderedlist>
</para>
<para>
Все объекты расположены в два параллельные ряда, обособленно друг от друга, 
они размещены в порядке вышеприведенного перечисления. Как-то совершенно 
очевидно, тождественные по форме и по величине фигуры по большей части 
расположены смежно, рядом, в целях облегчения возможности их сравнения при 
узнавании тождественной с образцом искомой, порядок следования цветов 
перемешан: рядом расположены по преимуществу, если не исключительно, 
различные цвета. Как то совершенно очевидно, каждый элемент &mdash; 
<emphasis>цвет, форма, величина</emphasis> &mdash; повторяется многократно 
в различных комбинациях.
</para>
<para>
Повторяемость одинаковых элементов в представленных объектах:
<simplelist>
<member><emphasis role="bold">Цвета</emphasis>: красного 2 раза</member>
<member><emphasis role="bold">Цвета</emphasis>: желтого 3 раза</member>
<member><emphasis role="bold">Цвета</emphasis>: голу6oгo 2 раза</member>
<member><emphasis role="bold">Цвета</emphasis>: фиолетового 2 раза</member>
<member><emphasis role="bold">Цвета</emphasis>: оранжевого 2 раза</member>
<member><emphasis role="bold">Цвета</emphasis>: розового 2 раза</member>
<member><emphasis role="bold">Формы</emphasis>: круг  2 раза</member>
<member><emphasis role="bold">Формы</emphasis>: квадрат 6 раз</member>
<member><emphasis role="bold">Формы</emphasis>: треугольник 4 раза</member>
<member><emphasis role="bold">Формы</emphasis>: прямоугольник 2 раза</member>
<member><emphasis role="bold">Величины</emphasis>: большая I порядка 8 раз</member>
<member><emphasis role="bold">Величины</emphasis>: средняя II пор 3 раза</member>
<member><emphasis role="bold">Величины</emphasis>:  малая III пор 4 раза</member>
</simplelist>
</para>
<para>Из всех 16-ти предложенных образцов отождествление только <emphasis>трех</emphasis> было <emphasis>ошибочно</emphasis>, всех других 13 &mdash; <emphasis>совершенно точно</emphasis>.</para>
<para>
Ошибочные случаи касаются отождествления следующих фигур:</para></listitem>
<listitem><para>Вместо <emphasis role="bold">среднего фиолетового треугольника</emphasis> II порядка шимпанзе избрал <emphasis role="bold">большой фиолетовый треугольник</emphasis> I порядка.</para></listitem>
<listitem><para>Вместо <emphasis role="bold">среднего зеленого треугольника</emphasis> II порядка шимпанзе избрал <emphasis role="bold">большой зеленый треугольник</emphasis> I порядка.</para></listitem>
<listitem>
<para>Вместо <emphasis role="bold">малого розового треугольника</emphasis> III порядка шимпанзе избрал <emphasis role="bold">средний розовый квадрат</emphasis> II порядка.
</para>
<para>
Вместо <emphasis role="bold">среднего голубого квадрата</emphasis> II пор. 
шимпанзе выбрал было <emphasis role="bold">большой голубой круг</emphasis> 
I порядка, но, не дожидаясь моей санкции, сам отбросил его.
</para>
<para>
Группа избираемых осложняется в количественном отношении, повторяемость 
отдельных элементов умножается, осложняется топографическое размещение 
объектов &mdash; все избираемые сгруппировываются в тесно сплоченную 
груду, содержащую 28 различных объектов 8 прежних цветов, 4 форм, 4 
величин.
</para>
<para>Из 26 предъявленных образцов отождествление 20 было совершенно точно, 6 ответов оказались неверными.</para>
<para>Ошибочные случаи отождествления были следующие:</para></listitem>
<listitem><para>Вместо <emphasis role="bold">красного квадрата большого</emphasis> (I пор.) шимпанзе выбрал <emphasis role="bold">красный круг больш.</emphasis> (I порядка). </para></listitem>
<listitem><para>Вместо <emphasis role="bold">красного круга среднего</emphasis> (II пор.) шимпанзе выбрал <emphasis role="bold">малый красный треугольник</emphasis> (III порядка). </para></listitem>
<listitem><para>Вместо <emphasis role="bold">розового квадрата малого</emphasis> (III пор.) шимпанзе выбрал <emphasis role="bold">розовый треугольник мал.</emphasis> (III порядка).</para></listitem>
<listitem><para>Вместо <emphasis role="bold">желтого прямоугольника</emphasis> (I пор.) шимпанзе выбрал <emphasis role="bold">желтый треугольник</emphasis> (II порядка).</para></listitem>
<listitem><para>Вместо <emphasis role="bold">зеленого квадрата</emphasis> (III пор.) шимпанзе выбрал <emphasis role="bold">зеленый круг средн.</emphasis> (II порядка).</para></listitem>
<listitem><para>Вместо <emphasis role="bold">красного круга больш.</emphasis> (I пор.) шимпанзе выбрал <emphasis role="bold">красный квадрат</emphasis> (I порядка).</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Обращает на себя внимание, что, за единичным исключением смешения по 
признаку цвета (1-й ошибочный случай из первого сопоставления &mdash; 
смешение <emphasis role="bold">зеленого треугольника с голубым 
квадратом</emphasis>), во всех остальных 10 случаях смешения ни разу не 
происходило неверное отождествление <emphasis>цвета</emphasis> образца и 
искомой.
</para>

<para>
Анализ ошибочных случаев избрания обнаруживает следующие особенности:
<simplelist>
<member>1-я ошибка (1-е сопоставление) &mdash; ориентировка <emphasis>по величине</emphasis>, возможно смешение цветов качественно довольно близких (голубого и зеленого) и форм довольно сходных &mdash; <emphasis role="bold">треугольника</emphasis> и <emphasis role="bold">квадрата</emphasis>.</member>
<member>2-я ошибка (2-е сопоставление) &mdash; ориентировка <emphasis>по цвету и форме</emphasis>; смешение величин I и II порядка.</member>
<member>3-я ошибка (2-ое сопоставление) &mdash; ориентировка <emphasis>по цвету и форме</emphasis>; смешение величин I и II порядка.</member>
<member>4-я ошибка (2-е сопоставление) &mdash; ориентировка <emphasis>по цвету</emphasis>; смешение формы (<emphasis role="bold">треугольника</emphasis> с <emphasis role="bold">квадратом</emphasis>) и величины (II и III пор.)</member>
<member>Сомнительный случай выбора &mdash; ориентировка <emphasis>по цвету</emphasis>; смешение <emphasis>форм</emphasis> (<emphasis role="bold">квадрата</emphasis> с <emphasis role="bold">кругом</emphasis>).</member>
<member>5-я и 10-я ошибки (3-е сопоставление) &mdash; ориентировка <emphasis>по цвету и величине</emphasis>; смешение формы (<emphasis role="bold">круга</emphasis> с <emphasis role="bold">квадратом</emphasis>).</member>
<member>6-я ошибка (3-е сопоставление) &mdash; ориентировка <emphasis>по цвету</emphasis>; смешение <emphasis>формы</emphasis> (<emphasis role="bold">круга</emphasis> с <emphasis role="bold">треугольником</emphasis>) и величины (II и III пор.).</member>
<member>7-я ошибка (3-е сопоставление) &mdash; ориентировка <emphasis>по цвету и величине</emphasis>; смешение <emphasis>формы</emphasis> (<emphasis role="bold">квадрата</emphasis> с <emphasis role="bold">треугольником</emphasis>).</member>
<member>8-я ошибка (3-е сопоставление) &mdash; ориентировка <emphasis>по цвету и величине</emphasis>; смешение <emphasis>формы</emphasis> (<emphasis role="bold">прямоугольника</emphasis> с <emphasis role="bold">треугольником</emphasis>).</member>
<member>9-я ошибка (3-е сопоставление) &mdash; ориентировка <emphasis>по цвету</emphasis>; смешение <emphasis>формы</emphasis> (<emphasis role="bold">квадрата</emphasis> с <emphasis role="bold">кругом</emphasis>) и <emphasis>величины</emphasis> (I и II порядка).</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Таким образом является совершенно очевидным, что в 10 случаях смешения (из 
11 случаев смешения) происходит ориентировка <emphasis>по цвету
</emphasis>: в 4 случаях (из 10) исключительно <emphasis>по одному цвету
</emphasis>, в 4 случаях (из 10) <emphasis>по цвету и величине</emphasis>, в 2 
случаях (из 10) <emphasis>по цвету и форме</emphasis>.
</para>

<para>
Из обзора настоящего сеанса следует, что при отождествлении обезьяной 
объектов, частично сходных по нескольким признакам (<emphasis>цвету, форме, 
величине</emphasis>), даже при многократной повторяемости каждого 
отдельного элемента в других комбинациях, 80% общего числа выборов (40 
ответов из 50) осуществляются совершенно точно (по всем трем признакам); 
20% падает на случаи ошибочных избраний.

<simplelist>
<member>90% общего количества ошибок включают ответы с ориентировкой животного при выборе <emphasis>по цвету</emphasis>.</member>
<member>40% общего количества ошибок заключают ориентировку <emphasis>исключительно по одному цвету</emphasis>.</member>
<member>40% общего количества ошибок заключают ориентировку <emphasis>по цвету и по величине</emphasis>.</member>
<member>20% общего количества ошибок заключают ориентировку <emphasis>по цвету и по форме</emphasis>.</member>
<member>9% общего количества ошибок &mdash; ориентировка по одной величине.</member>
<member>0% общего количества ошибок &mdash; ориентировка <emphasis>по одной форме</emphasis>.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Таким образом ориентировка <emphasis>по цвету</emphasis> главенствует над 
ориентировкой <emphasis>по цвету и величине</emphasis>, ориентировка 
<emphasis>по цвету и величине</emphasis> главенствует над ориентировкой 
<emphasis>по цвету и форме</emphasis>, ориентировка только по 
<emphasis>величине</emphasis> главенствует над ориентировкой только по 
одной <emphasis>форме</emphasis>.
</para>
</para>

<sect3><title>Итоги</title>

<para>Итог настоящего сеанса сведется к следующему.</para>

<para>
При введении в условия опытов трех различных признаков одновременно 
(<emphasis role="bold">цвета, формы, величины</emphasis>) &mdash; процесс 
отождествления в подавляющем большинстве случаев (80%) производится 
обезьяной точно; шимпанзе узнает искомую, тождественную с образцом, 
вопреки частичному ее сходству по различным элементам (цвету, форме, 
величине) с другими сопоставляемыми, при многократной повторяемости этих 
сходных элементов в других комбинациях как при разобщенном, так и при тесно 
сближенном положении объектов в группе избираемых.
</para>

<para>Правильность отождествления несколько уменьшается по мере увеличения количества сопоставляемых объектов в группе и при соответственном увеличении повторяемости сходственных элементов.</para>

<para>
Анализ ошибочных случаев обнаруживает, что только в одном случае из всех 11 
происходит смешение признака цвета, во всех других 10 ошибочных случаях то 
происходит смешение формы, то, реже, смешение величин, узнавание же цвета 
искомого неизменно точно.
</para>

<para>
При отождествлении объектов, наибольше игнорируется признак 
<emphasis>формы</emphasis>: так, круг смешивается с <emphasis role="bold">
квадратом</emphasis> и даже <emphasis role="bold">треугольником
</emphasis>, <emphasis role="bold">треугольник</emphasis> &mdash; с 
<emphasis role="bold">квадратом, прямоугольником</emphasis> &mdash; и это 
вопреки несомненной установленности различения всех этих фигур при 
отождествлении их при условии различия их только по одному, именно этому 
признаку (по форме).
</para>

<para>Смешение признака величины во всех случаях касается замещения ближайших величин: величины I пор. Величиной II пор. и обратно; величины II пор. величиной III пор. и обратно.</para>

<para>
Руководящим фактором избрания при ошибочном выборе объектов является 
<emphasis role="bold">цвет</emphasis>, фактором, уступающим ему по 
значению &mdash; <emphasis role="bold">цвет и величина</emphasis>, еще 
более уступающим &mdash; <emphasis role="bold">цвет и форма</emphasis>; 
ориентировка по одному признаку <emphasis role="bold">величины</emphasis> 
является лишь исключением, ориентировка по признаку одной <emphasis 
role="bold">формы</emphasis> совсем не осуществляется.
</para>
</sect3>
</sect2>

<sect2><title>Сеанс 89-й.</title><subtitle>27.V.</subtitle> 


<para role="details">(Повторительный сеанс на отождествление объектов, разнящихся по нескольким признакам.)</para>

<para>
Параллельно с другими повторными выполнениями (отождествление объектов 
по цвету, по сочетанию цветов, по форме, по величине при учете только одного 
из перечисленных признаков, ставится несколько серий опытов на узнавание 
тождественного объекта при наличности различия избираемых по трем 
признакам одновременно (после 2-месячного перерыва на. отождествление этого 
рода), при противопоставлении в группе избираемых большого количества 
объектов, имеющих сходные (между собой и искомой) элементы как в 
отношении цвета, так формы и величины.
</para>

<para>
1-е сопоставление включает 12 следующих объектов:
<orderedlist>
<listitem><para>желтый большой круг,</para></listitem>
<listitem><para>желтый малый круг,</para></listitem>
<listitem><para>красный малый круг,</para></listitem>
<listitem><para>красный большой прямоугольник,</para></listitem>
<listitem><para>красный малый прямоугольник,</para></listitem>
<listitem><para>белый большой круг,</para></listitem>
<listitem><para>белый малый круг,</para></listitem>
<listitem><para>синий малый круг,</para></listitem>
<listitem><para>синий большой круг,</para></listitem>
<listitem><para>зеленый малый круг,</para></listitem>
<listitem><para>зеленый большой прямоугольник,</para></listitem>
<listitem><para>зеленый большой круг,</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
<simplelist>
<member>Представлено 5 различных цветов (желтый, красный, белый, синий, зеленый).</member>
<member>Представлено 2 различные формы (<emphasis role="bold">прямоугольник и круг</emphasis>).</member>
<member>Представлено 2 величины (<emphasis role="bold">б&#1086;&#768;льшая, меньшая </emphasis>).</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Повторяемость отдельных элементов: <emphasis>цвета, формы, величины</emphasis>.
<simplelist>
<member>Желтый, белый, синий цвет повторяется 2 раза,</member>
<member><emphasis role="bold">красный, зеленый</emphasis> повторяется 3 раза.</member>
</simplelist>
<simplelist>
<member>Форма <emphasis role="bold">прямоугольника</emphasis> повторяется 3 раза,</member>
<member>форма <emphasis role="bold">круга</emphasis> повторяется 9 раз,</member>
<member><emphasis role="bold">большая</emphasis> величина повторяется 6 раз,</member>
<member><emphasis role="bold">меньшая</emphasis> величина повторяется 6 раз.</member>
</simplelist>
</para>

<para>Расположение объектов в группе избираемых обособленное, рядовое, в порядке их перечисления; одинакового цвета объекты помещены рядом.</para>

<para>На все предложенные 12 типов образцов шимпанзе производит совершенно правильное отождествление объектов.</para>

<para>
2-е сопоставление включает 13 следующих объектов:
<orderedlist>
<listitem><para>красный большой квадрат,</para></listitem>
<listitem><para>красный большой прямоугольник,</para></listitem>
<listitem><para>белый большой прямоугольник,</para></listitem>
<listitem><para>зеленый большой прямоугольник,</para></listitem>
<listitem><para>синий большой прямоугольник,</para></listitem>
<listitem><para>белый большой круг,</para></listitem>
<listitem><para>красный средний круг,</para></listitem>
<listitem><para>зеленый средний круг,</para></listitem>
<listitem><para>синий средний круг,</para></listitem>
<listitem><para>белый малый круг,</para></listitem>
<listitem><para>зеленый малый круг,</para></listitem>
<listitem><para>красный малый круг,</para></listitem>
<listitem><para>синий малый круг.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Представлено 4 различных <emphasis>цвета</emphasis> (красный, зеленый, 
синий, белый), из которых красный повторяется 4 раза, остальные по 3 раза; 3 
различных <emphasis>формы</emphasis> (<emphasis role="bold">квадрат, 
прямоугольник, круг</emphasis>), из которых квадрат не повторяется, 
прямоугольник повторяется 4 раза, круг повторяется 8 раз; 3 различные 
величины: б&#1086;&#768;льшая повторяется 6 раз, средняя повторяется 3 раза; 
малая повторяется 4 раза.
</para>

<para>
Расположение объектов рядовое, обособленное; одинаковой формы и величины 
объекты расположены смежно, рядом; цвета рядом лежащих объектов, наоборот, 
перебиваются (в противоположность предыдущему размещению, где 
одинаковые по цвету объекты находятся поблизости).
</para>

<para>На все 13 предъявленных вразброску (конечно, не в порядке их размещения) образцов шимпанзе производит совершенно точное отождествление искомой.</para>

<para>
Несколько примеров отождествления объектов, частично сходных по 
нескольким признакам, следует привести из протоколов опытов, проведенных в 
присутствии других лиц и при произвольном предъявлении ими образцов.
</para>

<para>
Сопоставляются следующие объекты, в количестве 16 штук:
<orderedlist>
<listitem><para>красный прямоугольник узкий, длинный,</para></listitem>
<listitem><para>красный прямоугольник короткий, широкий, большой,</para></listitem>
<listitem><para>красный прямоугольник короткий, широкий, малый,</para></listitem>
<listitem><para>красный круг средний II пор.,</para></listitem>
<listitem><para>красный круг малый III пор.,</para></listitem>
<listitem><para>белый прямоугольник длинный, узкий,</para></listitem>
<listitem><para>белый круг большой (I пор.),</para></listitem>
<listitem><para>белый круг средний (II пор.),</para></listitem>
<listitem><para>белый круг малый (III пор.),</para></listitem>
<listitem><para>желтый прямоугольник длинный, узкий,</para></listitem>
<listitem><para>желтый круг средний (II пор.),</para></listitem>
<listitem><para>желтый круг малый (III пор.),</para></listitem>
<listitem><para>фиолетовый прямоугольник длинный, узкий,</para></listitem>
<listitem><para>фиолетовый круг малый (III пор.),</para></listitem>
<listitem><para>оранжевый прямоугольник длинный, узкий,</para></listitem>
<listitem><para>оранжевый круг средний.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Представлено 5 цветов:
<simplelist>
<member>(красный повторяется 5 раз),</member>
<member>(белый повторяется 4 раза),</member>
<member>(желтый повторяется 3 раза),</member>
<member>(фиолетовый и оранжевый цвета повторяются по 2 раза).</member>
</simplelist>
</para>

<para>
2 формы прямоугольника:
<simplelist>
<member>(длинный, узкий повторяется 5 раз),</member>
<member>(широкий, короткий повторяется 2 раза).</member>
</simplelist>
</para>

<para>1 форма круга (повторяется 9 раз).</para>

<para>
6 величин: 3 величины прямоугольника и 3 величины круга.
<simplelist>
<member>(большая повторяется 6 раз),</member>
<member>(средняя повторяется 5 раз),</member>
<member>(малая повторяется 5 раз).</member>
</simplelist>
</para>

<para>Предъявляются по желанию экспертов следующие образцы:
<orderedlist>
<listitem><para>малый красный круг? Ответ (&plus;)</para></listitem>
<listitem><para>белый большой круг? Ответ (&plus;)</para></listitem>
<listitem><para>оранжевый средний круг? Ответ (&plus;)</para></listitem>
<listitem><para>фиолетовый прямоугольник длинный? Ответ (&plus;)</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
На все испрошенные образцы следует быстрый, определенный и точный ответ. Это представляется тем более удивительным ввиду многократной повторяемости отдельных элементов искомой среди других сопоставляемых объектов 
<footnote><para>
Так, напр., при выборе искомой на образец № 1 ориентировка по одному, напр. красн., цвету давала бы 5 возможных решений, по форме &mdash; 9, по величине &mdash; 4.
</para></footnote>
, и вопреки этому отождествление происходит точно, при учете всех 3 признаков одновременно.
</para>

<sect3><title>Протоколы №№ 2, 3, 4.</title>

<para>
Группа избираемых объектов содержит то же количество объектов тех же форм 
и величин, что в вышеприведенных сопоставлениях (1&mdash;2), меняются 
лишь цвета комбинируемых фигур и предъявляемые образцы.
<simplelist>
<member>Прот. 2. Образ. 5) красный прямоугольник большой широкий? отв. (&plus;)</member>
<member>Прот. 2. Образ. 6) белый прямоугольник длинный? отв. (&plus;)</member>
<member>Прот. 2. Образ. 7) оранжевый круг средний? отв. (&plus;)</member>
<member>Прот. 2. Образ. 8) зеленый прямоугольник длинный? отв. (&plus;)</member>
<member>Прот. 3. Образ. 9) белый круг большой? отв. (&plus;)</member>
<member>Прот. 3. Образ. 10) красный прямоугольник широкий малый? отв. (&plus;)</member>
<member>Прот. 3. Образ. 11) фиолетовый прямоугольник длинный? отв. (&plus;)</member>
<member>Прот. 3. Образ. 12) синий круг средний? отв. (&plus;)</member>
<member>Прот. 3. Образ. 13) зеленый прямоугольник длинный? отв. (&plus;)</member>
<member>Прот. 4. Образ. 14) красный прямоугольник широкий малый? отв. (&plus;) (шимпанзе берет красн. прямоугольник широкий большой)</member>
<member>Прот. 4. Образ. 15) белый прямоугольник длинный? отв. (&plus;)</member>
<member>Прот. 4. Образ. 16) красный круг средний? отв. (&plus;)</member>
<member>Прот. 4. Образ. 17) желтый круг средний? отв. (&plus;)</member>
</simplelist>
</para>

<para>Как то совершенно ясно, за исключением смешения двух фигур, весьма близких по величине и тождественных по цвету и форме, &mdash; выбор всех остальных безупречен.</para>
</sect3>

<sect3><title>Итоги</title>

<para>Итог последних произведенных экспериментов может быть выражен в следующем виде:</para>

<para>
Вопреки длительному (2 месяца) отсутствию упражнения на узнавание 
тождественного объекта, при различии избираемых по трем признакам, процесс 
отождествления образца с искомой осуществляется правильно: общий % верных 
решений весьма высок &mdash; 98%.
</para>

<para>Эпизодические ошибочные случаи касаются смешения фигур, тождественных по цвету и форме и очень слабо отличных по величине.</para>

<para>
Правильность отождествления осуществляется при наличности большого 
количества одновременно сопоставляемых объектов (12&mdash;13&mdash;16), 
при многообразии представленных цветов (4, 5), форм (3&mdash;4), величин (3), 
при многократной повторяемости каждого отдельного элемента в различных 
фигурах (5-кратная повторяемость того же цвета, 7-ми&mdash;9-тикратная 
повторяемость одной и той же формы, 5-кратная повторяемость одинаковой 
величины).
</para>

<para>Правильность отождествления не нарушается при произвольном предъявлении образцов другими лицами и при работе обезьяны в их присутствии.</para>

<para>
Правильность отождествления не нарушается при многообразной вариации 
расположения сопоставляемых объектов в группе избираемых, при близком, 
смежном размещении фигур, одинаковых как по признаку цвета, так и по 
признаку формы и величины. Обособленное положение объектов, естественно, 
является более благоприятным для точного опознавания искомой 
тождественной, нежели скученное их расположение, когда фигуры, налегая друг 
на дружку, теряют свои очертания, что затрудняет получение точного 
восприятия их формы и величины.
</para>
</sect3>
</sect2>

<sect3><title>Общие выводы</title>
<para>
Общие выводы, полученные на основании проверки способности шимпанзе к 
произведению <emphasis>более сложных случаев отождествления</emphasis>, 
могут быть выражены в следующих положениях:

<orderedlist>
<listitem><para>Шимпанзе в состоянии производить процесс отождествления и 
после кратковременного <emphasis>единократного</emphasis> предъявления 
образца, причем правильность этого отождествления почти <emphasis>
абсолютна</emphasis>, если время реакции не длится <emphasis>более
</emphasis> 14 sec; по истечении этого времени точность отождествления 
нарушается и тем в большей степени, чем дольше промедление с выбором: 
<emphasis>при промедлении</emphasis> в 20 sec. выбор как правило &mdash; 
<emphasis>отрицателен</emphasis>.</para></listitem>
<listitem><para>Шимпанзе в состоянии производить процесс отождествления 
<emphasis>конкретного цветного предмета с его цветным 
изображением</emphasis>, причем правильность этого отождествления зависит 
в сильной степени от качественной и количественной осложненности условий 
выбора в группе <quote>избираемых</quote>, но, ceteris paribus, эта 
правильность неустойчива и далеко уступает таковой при отождествлении 
конкретных, предметных абсолютно одинаковых объектов.</para></listitem>
<listitem><para>Шимпанзе легко, и даже самостоятельно, производит 
отождествление объектов по <emphasis>новым</emphasis> признакам 
(<emphasis>величине, форме</emphasis>), причем при оперировании с первым 
(<emphasis>величиной</emphasis>) обнаруживается предпочитание и лучшее 
выделение обезьяной <emphasis>уменьшенных</emphasis> величин объектов 
перед <emphasis>увеличенными</emphasis>, при оперировании с формой 
&mdash; <emphasis>округлых</emphasis> форм перед <emphasis>
прямолинейными</emphasis> (<emphasis role="bold">кружков</emphasis> перед 
<emphasis role="bold">квадратами</emphasis> и <emphasis role="bold">
треугольниками</emphasis>).</para></listitem>
<listitem><para>Шимпанзе легко производит отождествление объектов при 
различии избираемых по нескольким признакам одновременно (<emphasis 
role="bold">цвету, форме, величине</emphasis>), при чем правильность 
отождествления не нарушается вопреки многократной повторяемости отдельных 
элементов искомой в других комбинациях. Анализ ошибочных случаев 
вскрывает превалирующее значение при ориентировке обезьяны признака 
<emphasis role="bold">цвета</emphasis> перед признаком <emphasis 
role="bold">величины</emphasis>, признака <emphasis role="bold">величины
</emphasis> перед признаком <emphasis role="bold">формы</emphasis>.
</para></listitem>
</orderedlist>
</para>
</sect3>
