<para>
Положительные результаты опытов на отождествление объектов по самым 
различным признакам: <emphasis role="bold">цвету, форме, величине
</emphasis>, точность этого отождествления при наличности частичного 
сходства <quote>искомой</quote> и <quote>избираемых</quote>, правильность 
выполнения отождествления при отсутствии полного тождества между 
отождествляемыми объектами (при замене конкретного образца его 
изображением), устойчивость правильности отождествления при несходстве 
положения образца с положением искомой &mdash; позволяют углубить и 
расширить последующие задачи &mdash; проверить способность шимпанзе к 
процессу отвлечения: к узнаванию объектов, только <emphasis role="bold">
сходных</emphasis> &mdash; т.-е. тождественных по какому-либо одному и 
различных по другим признакам. 
</para>

<para>
Эта проверка представлялась особенно интересной и настоятельно необходимой 
ввиду совершенной недоказанности способности животных (и даже высших 
форм) к произведению процесса ассоциации по сходству и ввиду отрицания 
некоторыми авторами (напр. авторитетнейшим зоопсихологом проф. В. А. 
Вагнером) возможности допущения такой способности на основании 
имеющихся в распоряжении зоопсихологических данных. Вот почему 
изложение экспериментального исследования этого вопроса должно быть 
обставлено фактически наиболее документально, должно быть приведено 
наиболее детально и подробно, не считаясь с опасностью утомительности и 
сухости для прочтения.
</para>

<para>
Благоприятные прогнозы в сторону положительного разрешения предстоящей 
задачи намечались уже отчасти в предыдущих выполнениях, когда шимпанзе, то 
самостоятельно и произвольно, то невольно (в ошибочных случаях избрания) 
производил объединение объектов по какому-либо одному признаку (напр. 
<emphasis role="bold">цвету, величине</emphasis> &mdash; при частичном 
сходстве объектов по нескольким признакам), игнорируя другие (напр. 
<emphasis role="bold">форму</emphasis>), вопреки несомненному уменью 
животного различать этот признак при других условиях (при учете только 
одного этого признака). (См. <xref linkend="" /> Сеанс 89-ый). В других случаях, 
как то уже было ранее отмечено, шимпанзе сам по своей воле часто отбирал 
объекты для своих приватных и побочных целей по признаку величины (малого 
размера кружки), игнорируя несходство их по цветам, которые он до того 
различал безукоризненно точно.
</para>

<para>В целях более постепенного видоизменения принципа выбора настоящие начальные опыты базируются на приемах предыдущих последних сеансов.</para>

<sect2><title> Сеанс объединенный из нескольких.</title>

<para>
Перед шимпанзе располагается группа объектов нескольких различных 
<emphasis role="bold">цветов, форм</emphasis> и <emphasis role="bold">
величин</emphasis>: группа из белых, красных, желтых, синих пластинок; трех 
<emphasis role="bold">форм</emphasis> &mdash; <emphasis role="bold">
прямоугольник длинный, прямоугольник короткий, круг</emphasis>; трех 
<emphasis role="bold">величин</emphasis> &mdash; <emphasis role="bold">
больш., средн., мал.</emphasis> Подвергается предварительной проверке 
различение каждого из этих признаков в отдельности, &mdash; эта проверка дает 
абсолютно положительные результаты.
</para>

<para>
Далее предъявляется образец, тождественный по всем признакам с одним из 
объектов в группе избираемых, напр. <emphasis role="bold">красный круг 
больш.</emphasis> Аналогично предыдущему шимпанзе быстро и легко 
производит выделение тождественного с образцом объекта из группы. Но здесь 
наступает <emphasis>новый</emphasis> момент: не ограничиваясь 
произведенным выбором, я требую его продолжения, держа руку в обычном для 
жеста просьбы протянутом положении и приглашая словами к новому акту 
избрания.
</para>

<para>
Шимпанзе, взглянув на предъявленный образец и потом на группу избираемых, 
не усматривая тождественного объекта, явно теряется, вопросительно 
взглядывает на меня, не решаясь избрать &mdash; я же снова побуждаю его 
жестом и словом к избранию.
</para>

<para>Теперь животное нерешительно, осторожно пытается коснуться объекта того же красного цвета, но иной формы (прямоугольника); я спешу санкционировать его выбор.</para>

<para>Получив одобрение, далее шимпанзе уже смело и уверенно берет объекты только сходные (сходные по цвету), игнорируя несходство формы и величины объединяемых фигур.</para>

<para>
Таким образом, в одном случае он извлекает из группы все до последнего 
объекты красного цвета, присоединяя к <emphasis role="bold">круглой красной 
пластинке</emphasis> и <emphasis role="bold">длинные</emphasis>, и <emphasis 
role="bold">короткие красные прямоугольники, и малые красные 
кружки</emphasis>; в другом случае к длинной белой прямоугольной пластинке 
обезьяна присоединяет (из той же группы) вслед за первой тождественной 
искомой и большие, и малые белые кружки.
</para>

<para>Условия выбора несколько осложняются: берутся более многообразные по типу &mdash; цвету, форме, величине &mdash; фигуры. В группе избираемых представлено:
<simplelist>
<member>8 разных цветов (К. О. Ж. З. С. Ф. Ч. Б.)</member>
<member>3 вида форм (квадраты, круги, треугольники).</member>
<member>3 размера величин (больш., средн., мал.).</member>
</simplelist>
</para>

<para>
И в этом случае объединение различных объектов по одному признаку, именно 
цвету, производится верно, легко. Условия выбора варьируются в новом 
направлении: берутся объекты, легко, явственно различные не только по цвету, 
форме и величине, но и по материалу (картонные и костяные пластинки 7 
цветов, 4 форм, 3 величин).
</para>

<para>
И в этом случае вслед за первым присоединением тождественной искомой 
шимпанзе легко и уверенно преступает грани несходства &mdash; величины, 
формы, материала &mdash; и объединяет объекты только по признаку цвета, 
игнорируя их различие во всех других отношениях. (См. <xref linkend="tabler14" 
/>, рис. 1 и 2).
</para>

<para>
Следует отметить, что вопреки многократному смещению выбора &mdash; от 
выбора строго тождественного объекта, к выбору только сходного объекта 
&mdash; правильность узнавания первого искомого тождественного 
ненарушимо точна. Только при отсутствии, исчерпании тождественных &mdash; 
шимпанзе обращается к выбору только сходных, при чем первоначально 
берет<emphasis role="bold"> наиболее</emphasis> сходный с образцом объект 
(тождественный по двум признакам, различный по одному признаку), а потом 
уже наименее сходный (тождественный только по одному признаку). Следует 
отметить, что, как и ранее, преступание несходства по величине для обезьяны 
более затруднительно, чем преступание несходства по форме. Иногда шимпанзе 
даже готов поступиться ориентировкой по цвету, лишь бы сохранить 
ориентировку по величине. (Так, напр., объединяя объекты по признаку цвета, 
он отбирает несколько различной формы красных объектов больших и средних 
размеров &mdash; в группе избираемых остаются малые красные кружки, но 
шимпанзе не решается их брать, а вслед за подачей среднего размера красного 
кружка дает оранжевый средний кружок, но не малый красный кружок, хотя к 
этому времени различение обезьяной красного цвета от оранжевого не 
подлежало сомнению.)
</para>

<para>
Группа избираемых объектов осложняется еще значительнее; в ней 
объединяются самые различные по типу фигуры 8-и цветов: (К.О.Ж.З.С.Ф.Ч.Б.) 
деревянные тонкие палочки, картонные колечки, картонные и костяные 
пластинки 3 величин, в форме квадратов, прямоугольников, треугольников, 
кружков. В качестве образца предъявляется картонная пластинка &mdash; 
<emphasis role="bold">квадрат зеленый</emphasis>. Шимпанзе выбирает 
первым тождественный объект, а потом без затруднения присоединяет того же 
зеленого цвета объекты, но прямоугольники; исчерпав взятие их, он 
останавливается в нерешимости, не решаясь избирать следующие на очереди 
оставшиеся в группе зеленые объекты, именно палочки; он не делает этого и на 
мое повторное требование, а позднее при моем настаивании сменяет даже 
отправной признак (цвет) и берет фигуры тождественные с образцом по 
признаку формы и величины.
</para>

<para>
Я останавливаю это избрание &mdash; сама присоединяю первую зеленую 
палочку; вслед за мной шимпанзе сам быстро и уверенно начинает отбирать 
зеленые палочки; после изъятия нескольких из них восприятие резко 
уклоняющейся формы берет перевес над цветом, и теперь шимпанзе отбирает 
все палочки, не считаясь с их цветом, игнорируя его.
</para>

<para>Предъявляю в качестве образца оранжевый кружок? Направление выбора и на этот раз находится в полном соответствии с предыдущим.</para>

<para>
Первоначально шимпанзе отбирает все тождественные объекты &mdash; 
оранжевые кружки, &mdash; после чего останавливается, пытается было 
коснуться желтого кружка, но не берет, настороженно, нерешительно касается 
оранжевого треугольника, я спешу поощрить его, санкционируя выбор; после 
этого одобрения обезьяна выбирает уже без доли сомнения все оранжевые 
пластинки самых различных форм и величин, ибо отправной признак уловлен, 
находится в центре ее внимания; но руководящая роль цвета остается лишь до 
известного предела: едва в группе избираемых остаются из объектов 
оранжевого цвета одни палочки, как шимпанзе и на этот раз не решается без 
дальнейшего поощрения непосредственно перейти к их выбору и объединению с 
плоскими пластинками
</para>

<para>
Только после того, как я сама присоединяю соответствующий объект &mdash; 
палочку, &mdash; шимпанзе вслед за тем избирает их все точно и уверенно. 
Несомненно, что более резкое несходство сопоставляемых фигур затрудняет их 
объединение и нужно конкретное указание, конкретный опыт, чтобы животное 
преступило это несходство. 3-ий пример аналогичен предыдущим. Группа 
избираемых содержит объекты 8-и цветов: (К.О.Ж.З.С.Ф.Ч.Б.), 3-х форм 
(<emphasis role="bold">круг, прямоуг. длин., прямоуг. коротк.</emphasis>) 3-х 
величин (<emphasis role="bold">больш. средн. мал. </emphasis>).
</para>

<para>Образец &mdash; красный кружок?</para>

<para>
И на этот раз шимпанзе присоединяет сначала тождественные объекты; исчерпав 
их, он пытается, как и ранее, взять фигуры наиболее сходные: идентичной 
формы и величины, но близкого цвета &mdash; оранжевые кружки; после моего 
отвергания последних, как и обычно, обезьянка теряется и только после моего 
одобрения осторожного, нерешительного первого взятия ею сходной фигуры, 
собирает все остальные сходные, игнорируя их различие меж собой и первым 
образцом по форме и величине и уверенно отбирая по одному признаку цвета.
</para>

<para>
 (Следует отметить, что во всех вышеприведенных случаях объекты в группе 
избираемых были тесно, плотно скучены между собой в целях большей 
нивеллировки их несходства по величине и форме.)
</para>

<sect3><title>Итоги</title>

<para>Итог последних опытов может быть выражен в следующем виде.</para>

<para>
Вопреки несомненной привычной манипуляции обезьяны к объединению строго 
тождественных по всем признакам объектов, в некоторых случаях &mdash; при 
отсутствии тождественных искомых и при соответствующем побуждении к 
выбору и санкции экспериментатора &mdash; шимпанзе способен производить и 
выбор только <emphasis>сходных</emphasis> объектов, объединяя их по одному 
признаку (цвету), игнорируя другие признаки (несходство формы, величины).
</para>

<para>
Переход животного к измененному принципу выбора наступает не ранее 
выключения тождественных искомых и утвердительной санкции 
экспериментатора для выбора 1-ой <emphasis>сходной</emphasis>; этот переход 
всегда внешне ощутим ввиду некоторой растерянности и нерешительности 
животного перед изъятием 1-ой <emphasis>сходной</emphasis> фигуры.
</para>

<para>Затрудненность выбора при ориентировке только по цвету ощутима больше при игнорировании обезьяной несходства величины, нежели несходства формы.</para>

<para>
При резком различии внешнего вида фигур (круглые палочки и плоские 
пластинки) шимпанзе совершенно отказывается производить самостоятельно 1-
ое объединение сходных объектов (сходных лишь по одному признаку и столь 
резко различных по другим), он делает это лишь после конкретного 
положительного опыта или из подражания экспериментатору.
</para>

<para>
При оперировании с резко различными по форме фигурами, признак формы 
становится более навязчивым в восприятии, чем признак цвета, и смещает 
ориентировку шимпанзе в свою сторону. При оперировании с менее резко 
различными по форме и величине одноплоскостными фигурами ощутимо только 
первое преступание несходства &mdash; 1-ый выбор сходной вместо 
тождественной, &mdash; последующие выборы шимпанзе производит 
совершенно точно и уверенно, не смущаясь элементами несходства, как бы 
утвердившись в отправной точке, сам разрешая свои сомнения в нужную 
сторону при преступании несходства.
</para>
</sect3>
</sect2>
