<sect2><title>Сеанс 1-ый на установление ассоциации по сходству (40-й на оперирование с признаком цвета, 47-й от начала опытов).</title><subtitle>9. IV. 1915.</subtitle>

<para>
Склоняющиеся к положительным результаты опытов проверки способности 
шимпанзе к объединению объектов, одинаковых по какому-либо одному 
признаку, (напр. цвету), и различных по всем другим признакам (форме и 
величине), заставляют провести более контрольное, более рельефное 
экспериментальное разрешение вопроса о способности животного к 
объединению объектов по принципу сходства, чтобы установить известные 
закономерности при выполнении обезьяной процесса ассоциации по сходству и 
чтобы поставить прогнозы о способности ее к произведению процесса 
элементарного отвлечения &mdash; абстракции.
</para>

<para role="details">
<para>
Внешние условия постановки опытов следующие: перед шимпанзе 
располагается <emphasis>в качестве <quote>избираемых</quote></emphasis> 
тесно сплоченная группа прежних, различных по цвету, картонных квадратиков 
одинаковой величины, а <emphasis>в качестве образца</emphasis> показывается 
картонная коробка, полусферической формы, выклеенная со всех сторон 
цветной бумагой, цвета одного из предъявленных в группе квадратов 
<footnote><para>
Означенный прием исследования ассоциативной способности был предложен 
мне проф. Г. И. Россолимо, который употреблял его при исследовании 
дефективных детей.
</para></footnote>.
</para>

<para>
От животного требуется узнавание и выбор из группы 
<quote>избираемых</quote> цветного квадрата, соответствующего по цвету 
предъявленной коробке и вложение избранного квадрата в эту коробку.
</para>

<para>Принцип выбора, как и технический прием, конкретно выясняется на простейшем случае (см. <xref linkend="tabler15" />, рис. 1 и 2).</para>

<para>В качестве образца предъявляется одна цветная коробка красного цвета, в качестве избираемых объектов предъявлены одни красного цвета квадраты.</para>

<para>
По одному жесту &mdash; протягивание руки &mdash; шимпанзе осуществляет 
привычный выбор цветных квадратов, по одному жесту &mdash; дотрагивание 
экспериментатора до цветной коробки &mdash; обезьяна производит вложение 
квадратов в коробку, при чем поощряется за каждый новый акт вкладывания.
</para>

<para>
Через 5&mdash;10 раз уже одно показывание цветной коробки, без всякого 
другого побуждающего воздействия, достаточно для того, чтобы стимулировать 
обезьяну к быстрому энергичному выбору и вкладыванию разложенных 
квадратиков. Более того, обезьяна выявляет живейший интерес к этому новому 
техническому выполнению, она бойко, охотно, легко выполняет вкладывание, 
осклабливаясь, <quote>улыбаясь</quote>, и не прерывает этот акт до тех пор, 
пока не уложит все до последнего квадратика в коробку, забывая даже о 
своевременности поощрения.
</para>

<para>Условия осложняются: вводится элемент <emphasis>выбора</emphasis>.</para>

<para>В качестве избираемых вводятся квадраты <emphasis>двух цветов</emphasis>: &mdash; красного и желтого; в качестве образца предъявляется та же цветная коробка красная.</para>

<para>В ответ шимпанзе избирает правильно красные квадраты и вмещает их в коробку.</para>

<para>Образец: желтая коробка.</para>

<para>В ответ шимпанзе извлекает те же красные квадраты. Я отвергаю выбор, предлагаю вторично желтую коробку.</para>

<para>Выбор 1-й сходного объекта опять ошибочен, но после поправки &mdash; вслед за сменой цвета &mdash; выбор всех остальных желтых цветных квадратов точен.</para>

<para>Чередую цвета предъявляемых коробок: показываю то красную, то желтую.</para>

<para>Выбор 1-го сходного объекта как правило ошибочен; последующий выбор &mdash; <quote>повторный</quote> &mdash; неизменно точен.</para>

<para>
Конкретизирую смысл требования, выявляю новый принцип выбора: 
предъявляю одновременно коробки двух цветов &mdash; красного и желтого, 
но в каждую коробку кладу по соответствующему цветному квадрату; в группе 
избираемых остаются объекты тех же цветов (кр., желт.) и в том же количестве.
</para>

<para>
Шимпанзе сразу быстро и легко сначала выбирает все красные квадраты из 
группы и вкладывает их в коробку красного цвета, а потом добирает оставшиеся 
желтые объекты и вкладывает их в коробку желтого цвета.
</para>

<para>Выключаю тождественные элементы. По-очереди предъявляю коробки обоих цветов (то желтую, то красную).</para>

<para>Выбор нарушен по правильности, наблюдается прежняя беспринципность, хаотичность избрания.</para>

<para>
Частая неудача в выборе и вследствие этого малая поощряемость животного, его 
длительное пребывание в спокойном малоподвижном состоянии, как и обычно, 
вызывают беспокойство, недовольство шимпанзе: он то слегка похныкивает, 
выбирая, то после многократно неверного выбора, не получая одобрения, 
разражается плачем, начинает нервно менять выбор одного цвета на другой, 
берет наудачу, явно не имея руководящей нити и не понимая, не зная, что от 
него хотят. Эти непривычные для него неудачи настолько затрудняют 
правильное течение опытов, что приходится делать кратковременный сеанс и 
прерывать работу.
</para>
</para>

<sect3><title>Итоги</title>

<para>
<emphasis>Итог настоящего 1-го сеанса</emphasis> может быть выражен в 
следующем виде. &mdash; Новый внешний технический прием работы 
постигается быстро (в результате 5&mdash;10 опытов выбора и вложения 
цветного квадрата в коробку), новый принцип выбора (объединение различных 
объектов по признаку цвета) не постигается; правильное приурочение 1-го 
сходного объекта осуществляется или эпизодически, или на повторный, 
однородный вопрос, или после поправки, или при наличности тождественных 
фигур на фоне различных, объединенных лишь признаком цвета предметов; на 
<emphasis>новый, чередующийся</emphasis> вопрос &mdash; выбор 1-го 
сходного объекта как правило ошибочен вопреки многократному повторному 
правильному объединению объектов по признаку цвета при вышеприведенных 
условиях выбора.
</para>
</sect3>
</sect2>

<sect2><title>Сеанс 2-ой на установление ассоциации по сходству.</title><subtitle>10. IV.</subtitle>

<para>
Производится проверка выполнения последней задачи предыдущего сеанса: 
выполнение процесса <emphasis>непосредственной</emphasis> ассоциации по 
сходству при оперировании с <emphasis>двумя</emphasis> прежними цветами.
</para>

<para>Условия выбора: группа квадратов двух прежних цветов: красного и желтого; предъявляются по-очереди коробки того и другого цвета (красного и желтого).</para>

<para>Выбор 1-й сходной пластинки как правило ошибочен; после поправки выбор на тот же вопрос неизменно точен, так же как и многократный повторный выбор.</para>

<para>
Для упрочения цветовой связи между объединяемыми по признаку цвета 
объектами многократно возобновляю воспроизведение животным процесса 
ассоциации по сходству в качестве <quote>опосредственной</quote> 
ассоциации.
</para>

<para>
При каждом повторном выборе &mdash; вложении обезьяной цветного квадрата 
в коробку &mdash; вынимаю этот квадрат из коробки, побуждая тем самым 
обезьяну зрительно сочетать при вкладывании вид каждого вновь избираемого 
цветного квадрата с видом пустой цветной коробки, фиксируя, укрепляя тем 
самым в памяти животного правильные цветовые соответствия &mdash; 
сходство различных предметов по цвету.
</para>

<para>И в этом случае правильность приурочения не нарушена. Видоизменяю условия выбора, ввожу <emphasis>новый</emphasis> цвет.</para>

<para>В качестве избираемых фигурируют квадраты 3-х цветов (син., желт., красн.); в качестве образца &mdash; коробка синего цвета?</para>

<para>Сразу и непосредственно шимпанзе правильно извлекает из группы синий квадрат и вкладывает в соответствующую коробку 
<footnote><para>
Этим фактом еще раз подтверждается неоднократно высказанная мысль об 
исключительно правильном оперировании обезьяны с синего цвета объектами 
при разного, даже нового типа задачах. (См. <xref linkend="" /> также сеанс 2 на 
установление ассоциации по тождеству.)
</para></footnote>
.</para>

<para>
После того и при чередовании вопросов, при предъявлении коробки то 
красного, то синего цветов, шимпанзе производит правильное приурочение 1-ой 
сходной, словно уловив принцип выбора, но уловив чисто временно, частично: 
едва опять предъявляется коробка желтого цвета, как шимпанзе снова резко 
ошибается, избирает в ответ то красные, то синие квадраты. Беспринципность и 
неуверенность выбора особенно бросается в глаза даже при внешнем, 
поверхностном наблюдении над самым актом избрания.
</para>

<para>
Так при показывании обезьяне желтой коробки &mdash; она дотрагивается то до 
красного, то до синего цвета квадрата, выжидательно поглядывая на меня. Я 
молчу, боясь каким-либо малейшим внешним знаком дать подсказ, и 
откладываю оценку ответа, как и обычно, до момента определенного выбора и 
вкладывания животным искомого объекта в коробку, когда ошибка &mdash; 
неправильность цветового приурочения &mdash; может выявиться конкретнее и 
показана демонстративнее. Не дождавшись моей санкции, шимпанзе меняет 
направление выбора, дотрагивается до желтого цвета квадрата, но не берет и его, 
не решается. Я остаюсь внешне столь же пассивной.
</para>

<para>
Шимпанзе совершенно теряется, явно не имея руководящей нити, начинает 
похныкивать, тянется на руки, не желает работать. Я настойчиво приглашаю его 
к произведению выбора &mdash; он нерешительно и явно наугад берет какой-
либо цветной квадрат, также нерешительно и осторожно доносит его до 
коробки, не решается сразу опустить, все еще выжидая моей санкции. 
Малейший звук поощрения &mdash; и вкладывание осуществлено, на порицание 
&mdash; и квадрат отбрасывается в сторону, но при нарочито сдержанном, 
утрированно непроницаемом для учета моем поведении шимпанзе опять так 
явственно, так демонстративно колеблется в решении, так хаотично меняет один 
по цвету квадрат на другой, что обнаруживает с несомненностью полное 
непонимание предъявляемых к нему настоящих требований, вскрывает 
совершенную эпизодичность правильного приурочения в предшествующих 
случаях.
</para>

<para>
Следует отметить точное, тонкое понимание обезьяной положительной и 
отрицательной моей оценки его выбора и некоторые связанные с этим 
особенности поведения животного.
</para>

<para>
При правильном изъятии им квадрата достаточно сказать слово <quote>верно
</quote>, <quote>так</quote> &mdash; и шимпанзе уже срывается с места для 
игры, уже далеко от меня, играет и резвится по комнате; при неверном выборе 
&mdash; после одного слова <quote>нет</quote>, он сразу становится грустным, 
вытягивает вперед губы, но все же старается всунуть в коробку взятый им 
объект; только когда я откидываю этот объект прочь, он меняет выбор, но 
&mdash; интересно иногда вслед за мной подхватывает этот объект и бросает 
его еще дальше, следит куда он отброшен, колотит по нем сложенными 
пальцами, испуская короткий ухающий звук, выказывая все обычные признаки 
агрессивного, неприязненного отношения; иногда же, после многократно 
неверных выборов, он особенно настойчиво всовывает мне именно этот 
отвергнутый объект, упорно не желая менять выбор, настаивая многократно на 
одном и том же избрании, с плачем, с злобой втискивая мне насильно в руку 
избранный им предмет.
</para>

<para>
Во избежание моего внешнего направляющего воздействия при регулировке 
ответов животного, в смысле <emphasis>механического</emphasis> закрепления 
желаемых цветовых соответствий, в целях переложения решения на инициативу 
самого животного, в целях наглядной конкретизации принципа выбора снова 
употребляю сходный с прежним прием.
</para>

<para>Предъявляемая в качестве образца одна цветная коробка заключает в глубине тождественный с искомым объект &mdash; соответствующий цветной квадрат.</para>

<para>
Несмотря на то, что вмещенный маленький цветной квадратик совершенно 
тонет в глубине вогнуто-сферической коробки, сливается с ее цветовым тоном и 
почти не различим как отдельный предмет, тем не менее он оказывает громадное 
направляющее воздействие: шимпанзе точно и уверенно избирает искомый 
цветной квадрат из группы избираемых.
</para>

<para>Меняю <emphasis>цвета</emphasis> коробок с квадратами.</para>

<para>Неизменно следует правильное приурочение соответствующего цветного объекта.</para>

<para>Предъявляю коробку <emphasis>того же</emphasis> цвета, но без квадрата.</para>

<para>
Ответ шимпанзе хотя и верен, но прежней определенности и уверенности 
выбора нет, а на вторичное предъявление <emphasis>иного цвета 
пустой</emphasis> коробки &mdash; выбор уже ошибочен.
</para>

<para>Вторым сглаживающим переходным приемом от предъявления коробки с квадратом к предъявлению пустой коробки &mdash; является следующий прием.</para>

<para>
Предъявляя коробку с квадратом, я слегка сотрясаю коробку, так что квадратик 
настолько сливается с окружающим фоном, что перестает быть видимым, как 
обособленный предмет. Соответственно правильности реакции выбора 
животного, регулируется степень этого сотрясения, ясность видимости 
тождественного объекта на фоне различного. 
</para>

<para>
 (В случае правильного изъятия квадрата коробка сотрясается все время до 
предъявления искомого; в случае колебания обезьяны сотрясение замедляется, и 
оформленность квадратика усиливается; в случае отрицательного выбора 
коробка сразу приводится в неподвижное состояние, и животное сразу может 
усмотреть несоответствие между избранным им объектом и объектом, лежащим 
внутри коробки.)
</para>

<para>
Правильность ответов несколько повышается и остается иногда и при условии 
предъявления <emphasis>пустой</emphasis> сотрясаемой коробки и 
неподвижной <emphasis>пустой</emphasis> коробки.
</para>

<para>Третьим, (выдвигаемым по мере крайней надобности), наводящим, направляющим приемом является следующий.</para>

<para>
Коробка, предъявляемая в качестве образца, включает цветной квадрат, но во 
время предъявления она поднимается настолько выше уровня глаз животного, 
что последнее не в состоянии видеть ее внутренней части и вынуждено 
ориентироваться (по тождественному с внутренней ее стороной) наружному 
виду; коробка показывается со своей внутренней стороны с находящимся 
квадратом только в случае колебания, затруднения животного в выборе искомой 
&mdash; тогда мгновенно шимпанзе производит правильное решение, едва 
усматривает тождественный объект.
</para>

<para>В связи с употреблением этого приема ст&#1086;&#768;ит привести следующую, весьма иллюстративную и по внешнему виду, и по внутреннему значению, картину.</para>

<para>
При явственном сомнении шимпанзе при выборе искомого объекта и при моем 
настойчивом нежелании к обращению к наводящему наглядному 
подсказыванию (показыванию внутренней части коробки с квадратом), 
шимпанзенок сам привстает в вертикальное положение до уровня поднятой 
коробки, тянется, чтобы заглянуть внутрь ее, и, если я в этот момент 
противодействую ему &mdash; приподнимаю коробку все выше и выше, и его 
глаза не достигают ее и теперь &mdash; он повисает на моей руке, охватив ее 
своими руками, тащит ее вниз из всех сил, явно недоволен, хнычет, стонет, 
вытянув вперед губы, чуть-ли не пытается, как по лиане, влезть по моей 
вытянутой во всю длину вверх руке, лишь бы заглянуть внутрь коробки и 
увидеть там маленький, едва приметный квадратик, чтобы осуществить 
заведомо правильный выбор; наружный цвет коробки, совершенно 
тождественный с цветом ее внутренней стороны и с цветом вложенного 
квадрата, шимпанзе явно совершенно игнорирует.
</para>

<para>
Следует ли добавлять после этого, что и вопреки многократно верным 
приурочениям сущность, принцип выбора сходного объекта совершенно не 
уловлен, правильные цветовые соответствия, произведенные обезьяной, были 
лишь эпизодическими и не выражали постижения внутреннего соотношения 
между предметами.
</para>

<sect3><title>Итоги</title>

<para>
Итог 2-го сеанса может быть выражен в следующем виде: Ассоциация по 
сходству, как непосредственная ассоциация, осуществляется лишь 
<emphasis>эпизодически правильно</emphasis>, для некоторых цветов (синего и 
красного), систематической правильности выбора <quote>сходного</quote> нет; 
принцип выбора не уловлен вопреки многократному правильному 
воспроизведению ассоциации по сходству в качестве <quote>опосредственной
</quote> ассоциации, вопреки неизменно правильной ориентировке животного 
по признаку цвета, (при наличности тождественных объектов на фоне 
различных, и при оперировании с теми же цветами), и вопреки многократному 
закреплению правильного цветового соответствия при посредстве наводящих 
приемов, в результате упражнения на воспроизведение верных приурочении.
</para>
</sect3>
</sect2>
<sect2><title>Сеанс 3-й.</title><subtitle>11. IV.</subtitle> 

<para>Проверка выполнения предшествующих последних опытов дает следующие результаты.</para>

<para>При предъявлении цветных коробок с вмещенными в них цветными квадратами шимпанзе производит неизменно правильное присоединение 1-го сходного объекта.</para>

<para>
При предъявлении в качестве образца пустой коробки (даже синей) шимпанзе 
теряется, беспокойно перебирает избираемые объекты и решительно не знает, 
который из них взять, &mdash; он не решается произвести выбор до тех пор, 
пока снова не получит наводящего, подсказывающего импульса в виде 
восприятия тождественного объекта на фоне образцовой коробки.
</para>

<para>
Правда, после немногих повторений (3&mdash;4), возобновлений желаемого 
соответствия при оперировании с двумя цветами (синим и красным) шимпанзе 
начинает безошибочно осуществлять правильное избрание и при предъявлении 
пустой коробки тех же цветов (при чем характерно, что вопреки одинаковому 
количеству опытов на приурочение того и другого цвета квадратов &mdash; 
синего цвета квадраты он все же присоединяет лучше, нежели таковые красного 
цвета), но эта правильность заученная, вытренированная, чисто внешняя (в 
результате упражнения); при предъявлении желтого цвета пустой коробки 
шимпанзе опять затрудняется в выборе искомой, не осуществляет выбор по 
аналогии с предыдущим, не пользуется тем же испытанным приемом, ибо не 
проникает в суть вещей.
</para>

<para>
И здесь только после вложения соответствующего желтого цветного квадрата в 
соответствующую коробку, после ряда опытов правильного приурочения при 
наличности тождественных элементов обезьяна начинает производить 
правильное объединение объектов по признаку цвета и при выключении этих 
тождественных элементов.
</para>

<para>
В последующем при чередовании всех трех цветов коробок (красного, синего, 
желтого) вопреки одинаковому количеству предшествующих опытов на 
оперирование с каждым из 3-х цветов обнаруживается далеко не одинаковая 
правильность приурочения цветных квадратов на различного цвета пустые 
коробки.
</para>

<para>
Исключительно хорошо присоединяются квадраты синего цвета, хуже их, 
нередко ошибочно избираются квадраты на образцовую коробку красного цвета 
(на которую зачастую шимпанзе дает синего цвета квадраты, &mdash; тенденция 
к оперированию с цветом, обычно правильно присоединяемым, навязчивость 
впечатления от синего цвета, быть может, служит тому причиной), при 
оперировании с желтым цветом правильность выбора нарушена в еще 
б&#1086;&#768;льшей степени, чем в отношении предыдущего.
</para>

<para>
Только после вторичных многократных воспроизведений ассоциации по 
сходству в качестве <quote>опосредственной</quote> ассоциации несколько 
возрастает и правильность выполнения и непосредственной ассоциации по 
сходству при оперировании с этими последними цветами, причем следует лишь 
подчеркнуть, что в отношении желтого цвета для достижения известной 
правильности приурочения требуется гораздо большее количество повторений, 
чем для достижения аналогичных результатов в отношении красного и в 
особенности синего цвета. Это кажется странным, принимая во внимание, что 
желтый цвет (при оперировании по новому принципу) употреблялся раньше, 
нежели синий.
</para>

<para>
Попутно следует наглядно проиллюстрировать направляющее значение 
тождественного объекта на фоне предлагаемого образца. При предъявлении 
коробки выше уровня глаз животного последнее часто теряется, не знает, что 
взять, перебирает разные цветные квадраты, потом берет какой-либо цветной 
квадрат неверно; едва я нагибаю коробку и показываю лежащий на дне ее 
квадрат, как шимпанзе тотчас же бросает неверно взятый цв. квадрат и избирает 
правильно.
</para>

<para>
Эта абсолютная точность выполнения процесса отождествления по признаку 
цвета делает особенно непонятной неспособность животного к объединению 
объектов по тому же признаку, но при оперировании с различными по виду 
&mdash; форме и величине &mdash; объектами. В последующем и при 
включении <emphasis>новых</emphasis> цветов это подтверждается особенно 
явственно.
</para>

<para>Проверка приурочения нового цвета объектов (зеленого, голубого) то при наличности тождественных элементов, то при их выключении.</para>

<para>Обнаруживаются следующие особенности работы.</para>

<para>
На предъявленную зеленую коробку с вмещенным в нее квадратом шимпанзе 
безукоризненно избирает соответствующий цветной квадратик из группы 
избираемых объектов 5 различных цветов (красн., син., голуб., желт., зел.), в то 
время как на непосредственное предъявление вслед за этим 
<emphasis>пустой</emphasis> голубой коробки &mdash; шимпанзе совершенно 
не знает, что избрать, растерянно перебирает квадраты самых различных цветов, 
откидывая один за другим, и все же не узнает нужный. Едва я показываю опять 
скрытый на дне голубой коробки голубой квадратик, &mdash; как мгновенно 
шимпанзе осуществляет точный выбор.
</para>

<para>
Таким образом ясно, что &mdash; вопреки правильности выполнения узнавания 
тождественного цветного объекта &mdash; узнавание сходного цветного объекта 
новых цветов не происходит, оно не происходит и вопреки предшествующим 
многократно правильным выполнениям непосредственной ассоциации по 
сходству в отношении иных прежних цветов (красн., син., желт.); для 
установления правильного выполнения цветового объединения резко различных 
предметов требуется новое ассоциативное установление, многократное 
повторное возобновление ассоциации, как <quote>опосредственной</quote>; для 
выполнения непосредственной ассоциации по сходству требуется путь 
ошибочных избраний, направляющих наглядных руководств, исправлений 
выбора, закрепления, в результате упражнения путем запоминания желаемых 
соответствий. Следует ли мотивировать, что подобный путь установления 
ассоциации по сходству характеризуется признаками автоматичного 
закрепления, при котором непосредственное абстрагирование отвлекаемого 
признака не имеет места.
</para>

<para>
В общем значение упражнения, повторяемости как будто косвенно отражается и 
в том, что в данный момент известная степень правильности выполнения 
ассоциации по сходству распределяется неодинаково между всеми пятью 
цветами (син., красн., желт., зел., гол.) присоединение цветных квадратов к 
синего, красного, желтого цвета коробкам, более часто предъявлявшимся ранее, 
много более правильно, чем присоединение к нового цвета коробкам &mdash; 
зеленой, голубой. Хотя следует напомнить об известной условности этого 
разграничения, в частных случаях наблюдаются исключения: стоит указать на 
неодинаковую правильность оперирования с каждым из трех 
вышеперечисленных цветов (кр., син., желт.), вопреки давности и 
многократности их предъявления, чтобы заподозрить, что и другие факторы (как 
<emphasis>качество</emphasis> цвета) играют немаловажную роль при процессе 
объединения одинаковых по признаку цвета объектов. Также из двух последних 
цветов &mdash; зеленый избирается пока хуже голубого цвета. В общем следует 
отметить известную хаотичность, беспорядочность приурочения сходных 
объектов; часто после многократно верных приурочений на пустую коробку 
одинаковых по цвету квадратов шимпанзе опять вдруг совершенно теряется, 
сердится, волнуется, беспорядочно перебирает различные цветные квадраты и 
подрывает всякую уверенность в прочности установки правильных цветовых 
соответствий между различными по форме и величине объектами.
</para>

<para>
Теперь производится проверка присоединения по принципу сходства других 
новых, качественно промежуточных, смешанных цветов (бордо, розов., оранж.). 
В качестве образца предъявляется пустая розовая коробка; шимпанзе точно и 
уверенно из общей группы 8 квадратов 8 цветов (к. о. р. ж. з. с. г. б.) 
присоединяет точно розовый квадрат.
</para>

<para>
На два другие новые образца &mdash; пустые коробки бордо и оранжевого 
цвета &mdash; шимпанзе производит ошибочный выбор и не исправляется до 
тех пор, пока в коробки не вкладываются тождественные по цвету квадратики.
</para>

<para>
Теперь предъявляю по-очереди все 8 цветных коробок с соответствующими 
цветными квадратами; после того предъявляю те же 8 цветных коробок (б. к. р. 
о. ж. з. г. с), но в ином порядке следования по цвету и без квадратов, пустые. 
Условия выбора &mdash; группа, включающая 8 объектов 8 перечисленных 
цветов.
</para>

<para>
В первом случае (при наличности тождественных элементов) выбор всех 
искомых за единичным исключением (оранжевого цвета) безукоризненен; во 
втором случае выбор идет по следующему пути: на образцы синего, красного, 
бордо и зеленого цвета &mdash; ответы верны, на образцы оранжевого, 
розового, желтого и голубого &mdash; ответы ошибочны.
</para>

<para>
Насыщенность, выразительность большинства цветов 1-й группы, качественная 
промежуточность двух первых цветов из 2-й группы (ор. и роз.) и малая 
качественная интенсивность двух последних из 2-й же (желт, и голуб.), быть 
может, объясняют неодинаковую степень правильности оперирования с разными 
цветами.
</para>

<para>
Повторное предъявление всех 8 коробок при тех же условиях несколько смещает 
прежние грани распределения: на образцы синего, красного, зеленого, розового 
цветов &mdash; ответы верны; на образцы оранжевого, бордо, желтого, 
голубого &mdash; ответы ошибочны. Понятна неустойчивость присоединения 
цветовых объектов бордо и розового цвета &mdash; ввиду их качественной 
малой выразительности, промежуточности по тону между основными цветами.
</para>

<para>
Следует отметить только, что эта ошибочность избрания отнюдь не выражает 
неразличения цветов как таковых (за исключением, быть может, оранжевого): 
стоит включить тождественные элементы &mdash; и выбор цветных 
квадратиков осуществляется совершенно точно 
<footnote><para>
В ошибочных случаях избрания избираемые цветные объекты не только не близки по цвету с искомым, но часто прямо резко ему противоположны.
</para></footnote>.
</para>

<para>Третье по счету повторное предъявление всех 8 цветов коробок и результаты выбора снова несколько перебиваются.</para>

<para>На образцы синего, красного, розового цвета &mdash; ответы верны.</para>

<para>На образец бордо цвета правильный выбор наступает после сомнения.</para>

<para>На образцы оранжевый, голубой и даже зеленый &mdash; ответы ошибочны.</para>

<para>
Все вместе взятое говорит о неустойчивости ассоциации по сходству вообще и о различной ее устойчивости в частности, для качественно разных цветов:
<simplelist>
<member>Для синего, красного цвета &mdash; ассоциация безусловно положительна;</member>
<member>для оранжевого, желтого, голубого цвета &mdash; она безусловно отрицательна;</member>
<member>для бордо, розового и зеленого &mdash; она неустойчиво правильна.</member>
</simplelist>
</para>

<sect3><title>Итоги</title>

<para>Итог 3-го сеанса сведется к следующему.</para>

<para>
По истечении суточного перерыва в работе ассоциация по сходству, 
установившаяся было в отношении некоторых цветов (син., красн.), 
утрачивается совершенно даже в отношении наилучше присоединяемого синего 
цвета; только после <quote>опосредственного</quote> ее возобновления (в 
результате немногих, 3&mdash;4, повторений) она восстановляется до прежнего 
совершенства, снова неодинакового для обоих цветов (лучшее оперирование с 
синим цветом). Для каждого цвета в отдельности требуется самостоятельное 
новое восстановление этой ассоциации, ибо процесс объединения по признаку 
цвета, осуществляясь безукоризненно в отношении одних цветов (кр., син.), не 
переносится по аналогии на другие ситуации при качественной замене цветов 
(желтым, зеленым, голубым); непосредственно правильное выполнение 
ассоциации по сходству при оперировании с качественно новым признаком, 
имеет место лишь эпизодически, по исключению (1-е правильное присоединение 
на розового цв. коробку); за правило для новых цветов &mdash; вопреки 
наличности нескольких упрочившихся цветовых соответствий &mdash; 
требуется <quote>опосредственное</quote> образование новой ассоциации. 
Прочность вновь образовавшихся ассоциаций, правильность объединения по 
принципу сходства далеко не одинаково устойчива при оперировании с 
различными цветами; эта правильность не зависит непосредственно от степени 
давности и многократности оперирования с цветом, от условий его 
предъявления: она распределяется избирательно в отношении разных цветов и 
может быть квалифицирована по трем главным рубрикам:

<simplelist>
<member>1-я рубрика. Ассоциац. положительна для 2-х цв. (син., красн.).</member>
<member>2-я рубрика. Ассоциац. отрицательна для 3-х цв. (ор., желт., гол.).</member>
<member>3-я рубрика. Ассоциац. неустойчива для 3-х цв. (борд., роз., зел.).</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Но и в пределах каждой рубрики замечается неодинаковая точность выделения 
разных цветов. Эта избирательная прочность ассоциации, быть может, 
определяется прежде всего <emphasis role="bold">качеством</emphasis> цвета 
как такового, его <emphasis role="bold">цветовым тоном</emphasis>, 
интенсивностью <emphasis role="bold">цветового</emphasis> восприятия, 
цветового впечатления от образца.
</para>
</sect3>
</sect2>

<sect2><title>Сеанс 4-й (43&mdash;50).</title><subtitle>12. IV.</subtitle> 

<para>
Производится проверка выполнения процесса ассоциации по сходству для всех 8 
прежних цветов при прежних условиях их предъявления (8 объектов 8 цветов: 
кр., бордо, роз., оранж., желт., голуб., зел. и синий).
</para>

<para>
Результаты выбора совпадают с таковыми предыдущего сеанса: наилучше 
присоединяются цветные квадраты синего и красного цвета (хотя не абсолютно 
точно), наиболее ошибочно &mdash; голубого, оранжевого и желтого; 
колеблющиеся результаты приурочения падают на цвета: бордо, розовый и 
зеленый. Из второй группы цветов особенно ошибочно присоединение желтого 
цвета объектов: шимпанзе перебирает квадраты всех 8 цветов, прежде чем 
находит желтый цветной квадрат.
</para>

<para>
При выполнении обезьяной процесса ассоциации по сходству при чередовании 
цвета предъявляемых образцовых коробок следует подчеркнуть одну и ранее 
наблюдавшуюся особенность &mdash; влияние <quote>фактора недавности
</quote>. На вопрос, предложенный вновь после значительного перерыва, 
шимпанзе почти за правило присоединяет правильно 1-й сходный объект, на 
вторичный, сменный вопрос шимпанзе часто избирает объект того цвета, с 
которым перед тем оперировал.
</para>

<para>
Так, на предъявление красной пустой коробки шимпанзе из группы квадратов 7 
цветов избирает совершенно точно красный квадрат, при смене вопроса, при 
предъявлении коробки синего цвета шимпанзе снова избирает красный квадрат. 
В соответствии с этим легко понятен и тот факт, что при повторном выборе и 
выборе на тот же, однородный вопрос &mdash; ответы шимпанзе за правило 
положительны, ибо этот выбор осуществляется по инерции в соответствии с 
предшествующим выбором.
</para>

<para>
Таким образом и в результате постановки опытов настоящего сеанса все 8 
предъявлявшихся цветов соответственно степени точности выполнения процесса 
ассоциации по сходству при оперировании с ними распределяются по трем 
рубрикам.
</para>

<para>
Цвета 1-й группы за правило присоединяются точно: син., кр. 80% верн. 
приуроченных; цвета 2-й группы присоединяются неустойчиво: то верно, то 
неверно, причем отрицательные результаты в отношении некоторых цветов 
являются преобладающими (40% верн. приур.); и, наконец, цвета 3-й группы за 
правило присоединяются ошибочно, верно лишь по исключению &mdash; 
верность решений ниже 40%.
</para>

<para>
Как уже было упомянуто, причины подобного неравномерного распределения 
ближе остаются не вскрытыми; ясно только, что ни давность предъявления 
цвета, ни многократность его предъявления, ни непосредственно правильное 1-е 
приурочение этого цвета не играют решающей роли. Стоит указать на 
находящийся в числе наихуже присоединяемых наидавне предложенный, 
наичаще других испрашиваемый желтый цвет, и на непосредственно, сразу 
правильно присоединенный и между тем находящийся в 3 рубрике розовый, 
чтобы принять только что выраженную мысль.
</para>

<para>
Принимая же во внимание единообразие условий оперирования в последних 2 
сеансах и постоянство получаемых данных, &mdash; постоянство, исключающее 
мысль о случайности полученных ответов, приходится прийти к выводу, что 
самое качество цвета предопределяет большую или меньшую легкость 
оперирования с этим цветом при выполнении ассоциации 
<emphasis>сходства</emphasis>.
</para>

<sect3><title>Итоги</title>

<para>Итог настоящего сеанса сведется к следующему:</para>

<para>
Проверка установленности ассоциации по сходству в отношении всех 8 цветов 
оставляет в силе прежнюю схему размещения цветов по 3 рубрикам. Ассоциация 
по сходству может считаться установленной лишь для двух цветов &mdash; син. 
и красн., она отрицательна для желт., ор. и голуб, и неустойчиво-отрицательна 
для бордо, роз. и зеленого.
</para>

<para>
Анализ фактора, обусловливающего эту неодинаковость установления, приводит 
к выводу о значимости признака цветового тона, о неравнозначности этого 
последнего для целей отвлечения при выполнении ассоциации по сходству.
</para>
</sect3>
</sect2>

<sect2><title>Сеанс 5-й (44&mdash;51).</title><subtitle>13. IV.</subtitle> 

<para>
Производится проверка выполнения ассоциации по сходству при прежних 
условиях выбора: группа избираемых объектов содержит 8 объектов и 8 
прежних цветов (кр., роз., ор., ж., зел., гол., син., бордо),. в качестве образцовых 
предъявляются по-очереди коробки всех цветов.
</para>

<para>
Анализ некоторых ошибочных случаев выбора вскрывает следующие 
особенности: зачастую шимпанзе вместо искомого красного квадрата избирает 
цветные квадраты, качественно близкие по цвету (бордо, розовые, оранжевые), 
и это указывает на то, что в данном случае квалификация выбора затрудняется 
&mdash; неточность выбора может быть отнесена столько же к непониманию 
принципа выбора, сколько к неумению, нежеланию различения этих близких по 
тону цветов. Это последнее предположение представляется особенно 
допустимым ввиду наличности того факта, что точное различение этих 
качественно довольно близких цветов осуществилось только в следующем (52 от 
начала опытов) сеансе.
</para>

<para>
В целях устранения этого привходящего ингредиента, для получения более 
ясной незатененной картины выполнения процесса ассоциации по сходству 
&mdash; выключаю из группы избираемых эти качественно ближайшие цвета.
</para>

<para>
Тогда замечается, что выполнение ассоциации по сходству в отношении 
красного цвета улучшается, но все же абсолютной правильности выбора нет, 
особенно при сравнении результатов выбора с такими, какие имеют место при 
оперировании с синим цветом, не говоря уже о том, что наблюдается при 
осуществлении манипуляций с теми же цветами, но по принципу их 
отождествления.
</para>

<para>Только после многократных повторений ассоциация по сходству и в отношении красного цвета достигает той же степени совершенства, что и для синего.</para>

<para>
Но это улучшение выбора путем его автоматичного закрепления неблагоприятно 
отражается на общем усовершенствовании животного в выполнении им 
процесса установления сходства по тому же признаку &mdash; цвета, но при 
смене цветов предъявляемых образцовых коробок: предшествующее однотипное 
выполнение является тормозящим фактором для нового решения, т. к. 
стремление к выбору цвета до того наичаще испрашиваемого, в прошлом 
многократно санкционированного, непреодолимо сильно. Так, после 
длительного оперирования с красным цветом шимпанзе в последующем и при 
смене вопроса длительно пытается вопреки требованию иного цвета искомой 
присоединять квадраты того же красного цвета; после длительного 
оперирования с синим цветом, на вопрос о красном, ошибаясь, шимпанзе делает 
ошибку не в направлении смешения качественно близких цветов, как обычно (т.-
е. дает ор., роз., бордо), но извлекает резко отличный синий квадрат.
</para>

<para>
Впечатление от последнего избранного цвета, от цвета до того бывшего 
зачастую избираемым, настолько сильно, настолько навязчиво, что зачастую 
замечается, как шимпанзе повторно берет именно этого цвета объекты из группы 
еще и до предложения вопроса 
<footnote><para>
Так, после прекращения занятий и предоставления животному полной свободы 
часто шимпанзе самостоятельно и произвольно обращается к объектам 
эксперимента и тогда выбирает себе для игры квадратики именно последнего 
испрошенного или наичаще предъявлявшегося в этот день вообще (при опытах) 
цвета.
</para></footnote>
, независимо от требования экспериментатора и часто вопреки ему.
</para>

<para>
Только неизменное чередование вопросов, смена цветов образцов устраняет этот 
тормоз, сдвигая шимпанзе с пути пассивного, инертного избрания, приобщая к 
постижению внутреннего соотношения вещей, приобщая тем больше, чем 
многообразнее качественно эти заменяемые образцы.
</para>

<para>
В этих же последних случаях еще и до сих пор, и даже в отношении наидавне и 
наилучше присоединяемых цветов (как синий, красный), обнаруживается 
неполное совершенство выбора. Это отражается в частности и в том, что лишь 
моя непосредственная одобрительная санкция утверждает животное в 
истинности решения: стоит мне нарочно промедлить с поощрением &mdash; и 
шимпанзе тотчас же готов сменить цвет искомого избранного объекта; стоит 
quasi-утвердить выбор неверно взятого цветного объекта &mdash; и шимпанзе 
вручает его решительно и энергично, более того, иногда он определенно, 
настойчиво протестует против моего отвергания неверно избранного объекта, 
пытаясь вручить мне его насильно, вопреки полному несходству по цвету 
избранного с искомым.
</para>

<para>
Все вместе взятое с полною очевидностью вскрывает совершенное отсутствие 
постижения принципа процесса ассоциации сходства, принципа выбора по 
признаку одного цвета; медлительность и безуспешность закрепления путем 
автоматического упражнения, повторения выполнения правильных цветовых 
приурочений также очевидна.
</para>

<sect3><title>Итоги</title>

<para>Итог настоящего сеанса сведется к следующему:</para>

<para>
Анализ ошибочных случаев приурочения цветных квадратов к 
соответствующим цветным коробкам вскрывает, что в некоторых случаях 
ассоциация по сходству осуществляется неправильно не столько из-за 
неусвоения принципа выбора, сколько из-за недостаточной точности 
разграничения цветов качественно близких (кр., ор., бордо, роз.). Но и при 
выключении этих промежуточных цветов, и в отношении резко разнящихся меж 
собой цветов (заведомо не смешиваемых и даже наидавне и обычно наилучше 
избираемых, как кр. и син.), выполнение ассоциации по сходству не совершенно 
точно, не абсолютно и не систематически правильно: тормозящим фактором в 
процессе ее осуществления является запоминание животным цвета последнего 
верно избранного, до того наичаще испрашиваемого и наилучше 
присоединяемого.
</para>

<para>
При прочих равных условиях в отношении двух наилучше извлекаемых цветов 
(синего и красного) ассоциация сходства осуществляется неодинаково хорошо: 
для первого лучше, нежели для второго; для последнего требуется многократное 
повторное ее возобновление в целях доведения результатов выбора до той же 
степени совершенства.
</para>

<para>Упрочение, усовершенствование процесса ассоциации по сходству даже в отношении этих двух цветов идет весьма медленно.</para>
</sect3>
</sect2>

<sect2><title>Сеанс 6-й (45&mdash;52).</title><subtitle>14. IV.</subtitle> 

<para>
Предлагаю выполнение объединения объектов по сходству, несколько 
видоизменяя условия выбора: предъявляя нового цвета коробку, не снимаю с 
поля зрения шимпанзе коробки, перед тем предъявлявшейся, оставляя в ней и 
вложенный обезьяной перед тем соответственный цветной квадратик, не 
включаю в группу избираемых объекты этого последнего цвета.
</para>

<para>Первоначально предоставляю в качестве избираемых цветные квадратики трех давно знакомых прежних цветов: красного, синего желтого &mdash; в количестве трех штук.</para>

<para>
Предъявляю в качестве образца красного цвета коробку. Шимпанзе сразу 
избирает в ответ красный цветной квадратик. Не снимая красной коробки с 
вложенным в нее цветным квадратом со стола, предъявляю, полагая рядом с ней, 
синюю цветную коробку.
</para>

<para>
Шимпанзе и на этот раз быстро и уверенно избирает синий цв. квадратик из двух 
оставшихся &mdash; синего и желтого цвета. Оставшийся один желтый 
квадрат шимпанзе без промедления влагает в желтого цвета коробку, едва она 
полагается рядом с предыдущими двумя цв. коробками.
</para>

<para>
Повторная проверка тех же цветовых приурочении, при предъявлении тех же 
цветов коробок, но в обратном порядке (желт., син. красн.), обнаруживает, что 
и на этот раз выбор осуществляется правильно в отношении приурочения всех 
трех цветов квадратов, хотя и не с такой большой уверенностью и 
определенностью, как в первый раз. Многократное новое и новое 
воспроизведение ассоциации по сходству при оперировании с теми же тремя 
цветами выявляет, что при этом видоизмененном приеме реагирования 
результаты выбора являются значительно более высокими (и в отношении всех 
трех цветов), чем при прежнем способе выбора, при отсутствии наличности уже 
осуществленного, конкретного, наглядного цветового соответствия между 
различными по форме, но объединяемыми по цвету объектами, и при оставлении 
в группе избираемых цветного объекта, бывшего предметом предшествующего, 
последнего правильно осуществленного выбора.
</para>

<para>
Как и ранее, наблюдается, что ассоциация по сходству при оперировании с 
красным и синим цветом осуществляется значительно лучше таковой при 
оперировании с желтым цветом; в отношении этого последнего цвета она не 
улучшается длительно и вопреки многократному упражнению на приурочение 
объектов именно этого цвета. Более того, совершенной точности выполнения 
ассоциации по сходству и в отношении первых двух цветов (син. и красн.) нет; 
часто в выборе животного наблюдаются явственные признаки колебания, 
сомнения, часто встречаются даже ошибки. Хотя частота правильных 
приурочений и возрастает, но самый процесс выполнения и до сих пор не 
производит впечатления акта уверенного, безапелляционного, как то имеет, 
напр., место при выполнении процесса ассоциации по тождеству.
</para>

<sect3><title>Итог 6 сеанса.</title>

<para>
Правильность выполнения процесса ассоциации по сходству учащается при 
выключении из группы избираемых цв. объекта, бывшего предметом последних 
правильных операций шимпанзе, и при оставлении перед животным наглядного 
прежде им осуществленного правильного объединения объектов по признаку 
цвета. Caeteris paribus, ассоциация по сходству осуществляется в полном 
соответствии с прошлым: лучше для одних цветов (син., красн.), хуже для 
других (желтого). Выполнение процесса ассоциации по сходству и до сих пор 
не достигает той правильности и совершенства, каковые имеют место при 
произведении процесса отождествления.
</para>
</sect3>
</sect2>

<sect2><title>Сеанс 7-й (46&mdash;53).</title><subtitle>16. IV.</subtitle> 

<para>
Производится проверка выполнения процесса ассоциации по сходству при 
оперировании с прежними тремя цветами (син., красн., желт.), но при работе по 
первому способу: при поочередном единичном предъявлении пустых коробок, 
при наличности в группе избираемых всего трех объектов трех цветов (син., 
красн., желт.).
</para>

<para>
Как то наблюдается иногда при первом, новом оперировании с цветами, в самом 
начале сеанса шимпанзе неожиданно дает совершенно точные ответы в 
отношении приурочения всех трех цветов объектов.
</para>

<para>
Вопреки ожиданиям в последующем эти результаты далеко не удерживаются на 
той же высоте: первые ошибки, как и ранее, падают на выбор желтого цвета 
объектов, в последующем они учащаются и для синего, и для красного цвета 
объектов. Ошибочность выбора касается главным образом акта присоединения 
1-го сходного объекта, при наличности нескольких одинаковых по цвету 
объектов в группе избираемых последующие <emphasis>повторные</emphasis> 
приурочения неизменно точны.
</para>

<para>
Этим последним фактом особенно явственно иллюстрируется отсутствие 
постижения животным принципа выбора &mdash; объединения объектов по 
признаку одного цвета, отсутствие абстрагирования этого признака при 
отсутствии полного тождества между объединяемыми объектами.
</para>

<para>Это доказывается и далее, при наблюдении над внешним характером оперирования шимпанзе при процессе выполнения ассоциации по сходству.</para>

<para>
Шимпанзе и до сих пор производит выбор 1-й искомой неуверенно и 
нерешительно; уже избрав определенный объект, он все же сомневается в 
правильности и недостаточно энергично, и как-то осторожно вкладывает 
избранный в предъявленную коробку. Стоит мне промедлить с одобрительной 
санкцией его выбора, и зверек готов сменить правильно взятый объект на иной, 
готов еще и еще менять выбор цвета, перебирая один за другим все цвета и не 
решаясь утвердиться на выборе какого-либо одного из них категорически и 
безапелляционно, совершенно теряясь и отказываясь выбирать в случае моей 
нарочитой пассивности и нежелания произвести словесную оценку.
</para>

<para>
Эта неуверенность избрания, отсутствие точного, полного постижения 
требования экспериментатора, частая неудачность выбора 
<footnote><para>
И в соответствии с этим отсутствие поощрения.
</para></footnote>
 сильно отражаются на настроении шимпанзе. При выполнении им операций по 
принципу установления сходства, у шимпанзе совершенно нет радостного 
настроения, того энергичного, уверенного выполнения работы, как то 
наблюдается при оперировании его с теми же цветными объектами, но при 
выполнении процесса отождествления. Это сказывается и в том, что только 
после упорного зова и неохотно шимпанзе возвращается после перерыва к 
экспериментальному столу, и в том, что он работает явно нехотя, поневоле, 
хнычет, стонет при каждом отвергании неверно взятого им объекта, выдавая 
этим свою полную беспомощность в этого рода операциях и свою неуверенность 
за их улучшение.
</para>

<para>Такое поведение животного отнюдь не сводимо только к физической или психической его усталости, оно связано только с трудностью выполнения самых операций.</para>

<para>И следующий очередной факт решает это безапелляционно.</para>

<para>
Ст&#1086;&#768;ит в период наиболее инертного, апатичного, неудачного, 
неохотного выполнения обезьяной работы &mdash; процесса ассоциации по 
сходству &mdash; перейти к работе по иному принципу выбора &mdash; выбору 
тождественного объекта, &mdash; как мгновенно и настроение шимпанзе, и 
внешний характер выбора, и правильность выполнения резко, радикально 
меняются. Шимпанзе сразу оживляется, начинает производить нужные операции 
энергично, выполняет их уверенно и быстро, решает задачи точно; 
осклабливающаяся улыбка не сходит с его лица, его движения становятся 
поспешны и уверены; один беглый взгляд на образец, второй перенесенный 
взгляд на группу избираемых, мгновение фиксации внимания на них &mdash; и 
искомая узнана, еще мгновенье &mdash; и бойким, определенным, ловким 
движением руки она уже точно изъята из большой, пестро составленной по 
цветам группы цветных объектов; повторный выбор тождественных предметов 
осуществляется еще более легко и точно. Он осуществляется верно часто даже 
при отсутствии повторного восприятия образца, при полной, или почти полной 
запрятанности искомой в группе и при многократном воспроизведении того же 
самого избрания. В этих последних случаях решений напрашивается 
предположение, что, повидимому, <emphasis>представление</emphasis> 
образца, или замещающей его последней верно избранной искомой, пребывает 
длительно и направляет избрание. Это представление настолько интенсивно и 
отчетливо, что вопреки отодвиганию момента восприятия искомой от момента 
восприятия образца (особенно в случае обширности группы и тесной взаимной 
перемешанности объектов и скрытости искомой), оно не исчезает и является 
достаточно интенсивным для осуществления правильного избрания. Этот 
последний факт, кажется, является достаточным для признания наличности у 
шимпанзе довольно устойчивых представлений.
</para>

<para>Не лишним будет привести самую картину акта выполнения обезьяной процесса отождествления в pendant к таковой при выполнении процесса ассоциации сходства.</para>

<para>
При первом же взглядывании на скученную группу избираемых объектов 
шимпанзе уверенно ее разгребает рукой, отстраняет несоответствующие по 
цвету объекты, высвобождает тождественные искомые, узнает их мгновенно 
даже тогда, когда они выделяются из других, иных по цвету, лишь одним 
крохотным краем, выделяет их от других ловко и уверенно. При повторном 
выборе, в случае взаимной топографической близости одноцветных объектов, 
последние так и забираются обезьяной разом, одновременно, по несколько штук 
вместе и так зараз отдаются экспериментатору. Иногда случается, что при 
подаче их шимпанзе случайно роняет один, другой объект в лежащую группу, но 
поспешно и деловито он тотчас же точно высвобождает их, отнюдь не смешивая 
с другими по цвету, вопреки их тесному внедрению среди них.
</para>

<para>
Самые манипуляции с цветными объектами при успешном оперировании с ними 
по принципу отождествления явно забавляют обезьянку, явственно нравятся ей; 
иногда она работает как бы играя, иногда работа переходит в настоящую игру. 
Вдруг вместо подачи мне обезьяной избранных цветных объектов она то 
подбрасывает их на руке, то вдруг прячет за щеку, то прикладывает к шее и 
держит их склоненной на бок и прижатой головой, то запрятывает их в паху, 
крепко прижимая бедром к животу и упорствуя при моем требовании их 
возвращения, вызывая всячески меня на состязание за обладание этими 
скрытыми объектами, горячо препятствуя их насильственному отниманию, 
особенно в случае их нахождения в ее рту.
</para>

<para>
Это наглядное противопоставление двух видов работы, соответственно 
выполнению по двум различным принципам (<emphasis>отождествлению и 
отвлечению</emphasis>), как нельзя более ясно иллюстрирует громадное 
различие в трудности для выполнения животным разных типов задач.
</para>

<para>
В отношении ассоциации по сходству только при наличности тождественных 
элементов на фоне различных по форме и величине, одинаковых лишь по цвету 
объектов, выполнение достигает того же совершенства, той же точности, 
легкости, определенности и быстроты.
</para>

<para>Безукоризненно правильна пока только опосредственная ассоциация по сходству.</para>

<sect3><title>Итог 7-го сеанса.</title>

<para>
Проверка выполнения процесса ассоциации по сходству при оперировании с 
прежними тремя цветами (син., красн., желт.) и по прежнему способу &mdash; 
при поочередном предъявлении единичных цветных коробок &mdash; в общем 
дает неопределенные результаты; правильность соответственного приурочения 
цветных объектов колеблется в отношении всех трех цветов, но она является 
наименьшей при оперировании с желтым цветом. Опосредственная ассоциация 
по сходству неизменно, безукоризненно правильна. Ассоциация по тождеству 
также неизменна, абсолютно точна даже при оперировании с 8 цветами (бордо, 
кр., роз., оранж., гол., желт., зел., син.); при произведении обезьяной 
многократного повторного выбора замечается, что она осуществляет его 
совершенно точно при отсутствии момента повторного восприятия образца и 
при значительном отодвигании момента восприятия искомой от момента 
восприятия образца, что заставляет принять у обезьяны наличность довольно 
устойчивых представлений. Соответственно далеко неодинаковой трудности 
выполнения для обезьяны процессов отождествления и отвлечения замечается 
резкое различие внешнего характера выбора и настроения шимпанзе &mdash; в 
первом случае энергичное, решительное избрание объектов, сопровождающееся 
радостным настроением животного; во втором &mdash; апатичное, 
нерешительное, осторожное, неуверенное избрание, вызывающее грустное, 
подавленное состояние шимпанзе.
</para>
</sect3>
</sect2>

<sect2><title>Сеанс 8-й (54).</title><subtitle>17. IV.</subtitle> 

<para>
Производится повторное воспроизведение предыдущих опытов: проверка 
приурочения трех цветов квадратов (син., кр., желт.) к соответствующим, 
поочередно предъявляемым, единичным пустым цветным коробкам. Ответы 
шимпанзе обнаруживают полную неопределенность и неустойчивость 
результатов. Шимпанзе даже из этой маленькой группы в 3 цветных квадрата 
избирает искомый квадрат многократно неверно; прежде чем осуществить 
правильный выбор, он выявляет все признаки сомнения и колебания при 
выполнении акта избрания и, как обычно в таких случаях, зверек настороженно 
чуток к моей оценке, которая, повидимому, одна пока направляет и руководит 
его выбором.
</para>

<para>
В целях переложения инициативы выбора на само животное, в целях наглядного 
закрепления желаемых цветовых соответствий на возможно более 
многообразном цветовом материале &mdash; начинаю оперировать опять с 
коробками всех 8 цветов, (б., кр., роз., ор., ж., зел., син., гол.), предъявляя по 
очереди каждого цвета коробку, но при наличности в ней соответствующего 
цветного квадрата.
</para>

<para>
Результаты выбора безукоризненны, на образцы-коробки всех 8 цветов 
шимпанзе производит правильный выбор квадратика искомого цвета из группы 
избираемых, включающей квадраты всех 8 цветов.
</para>

<para>
Несколько видоизменяю условия выбора. Предъявляю сначала в качестве 
образца цветную коробку с квадратом, а после верного избрания вторично 
предъявляю того же цвета коробку, но без соответствующего квадрата. Данную 
манипуляцию произвожу с коробками всех 8 цветов. Обнаруживается, что если в 
1-м случае &mdash; при наличности тождественных элементов &mdash; выбор 
безупречен, то во 2-м &mdash; при повторном оперировании с коробкой того же 
цвета, но пустой &mdash; выбор явственно затруднен, хотя в общем более 
правилен, нежели при непосредственном предъявлении пустых коробок; и этот 
выбор остается правильным даже после некоторой значительной паузы 
(приблизит. до 5 минут), разделяющей момент нового, повторного предъявления 
пустой цветной коробки от момента предшествующего вложения цветного 
квадрата.
</para>

<para>
Последующее осложнение условий выбора представляет непосредственное 
чередование предъявления пустых коробок различных цветов, при чем &mdash; 
в целях конкретного указания возможных ошибок путем наглядного 
сопоставления избранного и требуемого искомого &mdash; оставляю 
соответствующего цвета квадратики в коробках, но приподнимаю 
предъявляемую коробку настолько выше уровня глаз животного, что оно не в 
состоянии разглядеть в ней квадраты и вынуждено сообразоваться с цветом 
внешней, наружной поверхности коробки, одинаковым с цветом внутренней ее 
стороны. Вопреки предыдущему правильному приурочению цветных квадратов 
к соответствующим коробкам, при этом осложнении условий верные выборы все 
же редки: шимпанзе производит многочисленные ошибки и в отношении 
приурочения большей части цветов, он многократно берет неверно цветные 
объекты, ранее перед тем зачастую безукоризненно им присоединяемые. В 
некоторых случаях ответы шимпанзе не исправляются до тех пор, пока, видя 
полную тщетность его попыток к исправлению, я не опущу приподнятую 
коробку и не покажу вмещенный в ней квадрат, на что мгновенно следует смена 
неверного ответа на верный.
</para>

<para>В целях избежания закрепления ассоциации по сходству чисто механическим путем, обращаюсь снова к видоизмененному, новому приему выполнения акта приурочения.</para>

<para>
Полагаю на стол одновременно <emphasis>несколько</emphasis> (две) цветных 
коробок (красную и синюю) с соответствующими цветными квадратами; для 
вмещения даю шимпанзе только <emphasis>один</emphasis> квадрат цвета 
одной из предъявленных коробок. Шимпанзе должен произвести выбор цветной 
коробки соответственно цвету квадрата и вместить квадрат в коробку.
</para>

<para>
Приурочение цветных квадратов обоих цветов осуществляется безукоризненно; 
более того, оно не нарушается даже и тогда, когда наравне с предыдущими 
полагается даже иного цвета (желтого) пустая коробка, и когда в последующем 
сопоставляются <emphasis>одновременно все три, и все</emphasis> три 
<emphasis>пустые</emphasis> коробки; более того, правильность выбора 
остается неизменной, когда сменяются цвета коробок и противопоставляются (в 
количестве 2) цветные коробки обычно наихуже присоединяемых цветов (как 
голубого и розового), когда меняются качественные соотношения 
противопоставляемых цветов (напр., син., желт., красн или зелен., голуб., 
розов.). Если первоначально наблюдается известная, затрудненность выбора 
коробок некоторых цветов (опять-таки желтого цвета), то в последующем к 
коробкам всех вышеупомянутых 6 цветов (син., красн., зелен., желт., роз., 
голуб.) соотв. квадраты присоединяются разно хорошо.
</para>

<para>
В полном соответствии с улучшением выполнения процесса ассоциации по 
сходству стоит и изменение внешнего характера выбора. Этот последний способ 
выполнения работы явно забавляет животное, оно работает гораздо более 
энергично и охотно, чем при пользовании предыдущим способом (выборе цв. 
квадратов из группы), оно осуществляет акт вложения более уверенно и точно, 
как бы постигая желаемое соотношение вещей, цель требования.
</para>

<para>
Едва я, разложив коробки на столе, бросаю в направлении зверка один цветной 
квадратик, как шимпанзе мгновенно, чуть ли не на-лету, подхватывает его, 
удерживает в руках, иногда прижимая пальцами к столу, как бы закрепляя его на 
месте, потом окидывает быстрым взглядом расставленные коробки и вкладывает 
его легко и уверенно в соответствующую по цвету коробку. Я произношу слова 
утверждения после момента вложения квадрата и поощряю шимпанзе за верный 
ответ; в случае ошибки я выбрасываю неверно вложенный объект назад на стол 
из коробки, устно многократно отрицая выбор словом <quote>нет</quote>, 
<quote>неверно</quote>. В этих последних случаях следует отметить комичное, 
упорное настаивание животного на своем выборе, решении, настойчивое 
повторное вмещение объектов, иногда многократное, именно в <emphasis>ту же 
самую коробку</emphasis>, вопреки моему отверганию, настаивание обезьяны 
на неверном выборе, настаивание иногда тем более упрямое, чем резче и 
длительней мое отвергание. И это при несомненном понимании животным 
отрицательной оценки: при одном слове <quote>нет</quote> шимпанзе уже 
нахмуривается, часто хнычет, явно недоволен, и тем не менее он еще и еще раз 
делает абсолютно то же самое, как бы из <quote>своеволия</quote> и 
<quote>упрямства</quote>, напоминая аналогичные случаи своего поведения 
при настойчивом оспаривании км вещи, взятой другим лицом, вещи, до того ему 
совершенно неинтересной и безразличной, но ставшей предметом настойчивых 
его домогательств лишь из противоречия к поступку другого лица.
</para>

<sect3><title>Итог 8 сеанса.</title>

<para>
Повторная проверка выполнения процесса ассоциации по сходству для трех 
прежних цветов (син., красн., желт.) при прежних условиях выбора &mdash; 
поочередном предъявлении пустых коробок (единичных) &mdash; приводит к 
отрицательным выводам; и до сих пор шимпанзе осуществляет приурочение 
цветных квадратов к соответствующим цветным коробкам неопределенно, 
неуверенно правильно и в отношении всех 3 цветов.
</para>

<para>
Процесс <quote>опосредственной</quote> ассоциации по сходству, при 
вмещении в предъявляемые цветные коробки цв. квадратов, осуществляется 
безупречно в отношении всех 8 цветов и при наличности 8 цветов объектов в 
группе избираемых.
</para>

<para>
Процесс непосредственной ассоциации по сходству, осуществляющийся вслед 
за <quote>опосредственной</quote> ассоциацией по сходству, выполняется 
значительно более правильно, чем до того, но при неизменном выполнении 
только непосредственных ассоциаций; при смене цветов коробок-образцов 
ассоциация по сходству осуществляется столь же неопределенно и ошибочно, 
как и ранее.
</para>

<para>
Процесс выполнения ассоциации по сходству резко улучшается, правильность 
соответственных приурочении учащается при видоизменении способа 
выполнения, при перенесении момента выбора на <emphasis>акт вложения в 
коробку</emphasis> (а не на акт избрания квадрата), чем дается возможность 
более непосредственного, наглядного сопоставления (вследствие 
одновременности восприятия обоих объектов) объединяемых по признаку цвета 
различных по форме и величине объектов.
</para>

<para>
Правильность выполнения процесса ассоциации по сходству при оперировании 
по этому способу не нарушается вопреки новизне качественного 
противопоставления цветов и оперированию с цветами, ранее наихуже 
присоединяемыми (голуб., розов.).
</para>

<para>Улучшение процесса выполнения сказывается не только на формальных количественных результатах, но и на внешнем характере избрания и на настроении животного.</para>
</sect3>
</sect2>

<sect2><title>Сеанс 9-й (47-й&mdash;55-й от начала занятий).</title><subtitle>18. IV.</subtitle> 

<para>
Производится проверка произведения процесса ассоциации по сходству при 
пользовании вторым видоизмененным способом выполнения: при 
одновременном сопоставлении нескольких цветов коробок и предоставлении 
животному одного цветного квадрата для приурочения.
</para>

<para>Первоначально сопоставляются <emphasis>две</emphasis> цветных коробки, взаимно наиболее контрастных по цвету.

<simplelist>
<member>1-е сопоставление: красн. &mdash; син.</member>
<member>2-е сопоставление: красн. &mdash; желт.</member>
<member>3-е сопоставление: син. &mdash; желт.</member>
<member>4-е сопоставление: желт. &mdash; голуб.</member>
<member>5-е сопоставление: голуб. &mdash; розов.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Обезьянке по очереди даются единичные цветные квадраты для вмещения, 
квадраты иные по цвету в каждом новом опыте; места искомых избираемых 
коробок неизменно меняются.
</para>

<para>
За исключением последнего случая (5-го примера), ответы шимпанзе абсолютно 
точны. Обезьянка осуществляет правильное вложение всех 4-х цветов квадратов 
в каждом из 4-х сопоставлений коробок; в последнем примере она затрудняется 
при вмещении голубого цвета квадрата и то подносит его к соответствующей 
коробке, то отводит руку, не решаясь опустить, настороженно дожидаясь моей 
санкции.
</para>

<para>
Только после перерыва и рельефных поощрений &mdash; отдыха и развлечения 
&mdash; на повторное предложение как тех же, так и новых комбинаций 
сопоставляемых цветных коробок шимпанзе осуществляет совершенно 
правильное приурочение, быстро и легко самостоятельно исправляясь при 
эпизодических ошибках.
</para>

<para>
Производится некоторое осложнение условий выбора. Одновременно 
сопоставляются <emphasis>три</emphasis> цветные коробки. (См. 
<xref linkend="tabler16" />, рис. 1.)

<simplelist>
<member>1-е сопоставление: син. &mdash; красн. &mdash; желт.</member>
<member>2-е сопоставление: красн. &mdash; желт. &mdash; голуб.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
В первом случае нахождение коробки, соответствующей цвету данного 
квадрата, в отношении всех трех цветов коробок осуществляется совершенно 
точно; во втором случае, как и обычно, ошибочно приурочение к цветной 
коробке голубого цвета.
</para>

<para>
Уместно еще раз подчеркнуть, что первая же неудача выбора, отвергание мною 
неверного избрания, отсутствие поощрения &mdash; и животное совершенно 
теряется, беспокоится, торопливо производит ошибочные выборы цветных 
коробок и как будто совершенно утрачивает, казалось, дотоле в совершенстве 
постигнутый <emphasis>принцип выбора</emphasis>; более того, шимпанзе 
обнаруживает настойчивые тенденции к повторению сделанной ошибки, 
повторению тем более упрямому, чем энергичнее мои протесты и отвергание его 
выбора.
</para>

<para>
Так, едва я выбрасываю голубой квадратик из неверно избранной животным 
желтой коробки, как шимпанзе прямо налету подхватывает цветной объект и 
торопится положить его, но... <emphasis>именно в ту же самую</emphasis> 
желтую <emphasis>коробку</emphasis>.
</para>

<para>
Это последнее кажется тем более удивительным, что самое понимание 
животным акта отвергания, отрицания несомненно: малейшие признаки &mdash; 
слова или жесты &mdash; отрицающие выбор, и обезьянка беспокоится, хнычет, 
иногда даже плачет и кричит и, тем не менее, словно под влиянием какого-то 
категорического импульса и веления в данном случае повторяет свой последний 
неверный выбор, упрямо повторяет много раз, не пытаясь применить новое 
решение; иногда она даже старается силой преодолеть мое противодействие к 
вторичному воспроизведению неверного выбора, отнимая мои руки своими от 
коробки, намеченной к избранию, стараясь всунуть туда квадрат.
</para>

<para>
Более того, часто замечается, что настойчивость шимпанзе в этом отношении 
тем более сильна, чем более упорно мое противодействие: в страстном желании 
завершить выбор и получить одобрение, поощрение &mdash; шимпанзе словно 
утеривает всякую способность правильного реагирования, утрачивает отправной 
принцип выбора и понимание роли, значения, смысла моей оценки.
</para>

<para>После нескольких неудач и длительного промедления с поощрением шимпанзе впадает в такое состояние, что последующие опыты становятся совершенно непродуктивными.</para>

<para>
Даже при предложении тех же самых, простейших вопросов, на которые перед 
тем давались блестящие ответы, теперь шимпанзе ошибается так резко, так 
грубо, что подрывает всякую уверенность в достоверности дотоле полученных 
результатов.
</para>

<para>
Только его эмоциональное состояние вскрывает истинный смысл 
происходящего и позволяет дать ему иную интерпретацию: малейшее 
промедление с поощрением при правильном ответе &mdash; и шимпанзе уже 
хнычет, стонет и разражается ревом, если не получает желаемого; малейший 
намек на положительную оценку, выраженную словом или одобрительным 
жестом &mdash; и зверек срывается с места и уносится в одно мгновение далеко 
от экспериментального стола, играет и резвится по комнате.
</para>

<para>
Только после перерыва он снова становится способным к продолжению работы 
и <quote>вменяемым</quote> в отношении правильного реагирования на мою 
оценку; это отражается на упорядочении и самого выбора. Подобно тому, как 
неустойчиво колеблется эмоциональное настроение шимпанзе, резко меняются и 
результаты его <quote>умственных</quote> операций.
</para>

<para>После ряда верных ответов на вопросы &mdash; вдруг идет полоса хаотичных, беспорядочных, неверных решений.</para>

<para>
Так, напр., в данный момент при одновременном предъявлении прежних двух 
цветов коробок (красн, и син.) шимпанзе на требование соответственного 
приурочения данного ему цветного квадрата неожиданно дает только половину 
верных ответов, 50%; только после многократных воспроизведений тех же 
выборов &mdash; его ответы улучшаются и достигают прежнего высокого 
уровня.
</para>

<para>
Интересно отметить, что при оперировании с теми же двумя цветами (син. и 
красн.), но при смене приема выполнения процесса ассоциации по сходству 
&mdash; ответы шимпанзе резко меняются: определенно замечается, что при 
выборе цветных квадратов на соответствующую коробку он делает ошибок 
значительно больше, чем при выборе цветных коробок, соответствующих 
данному квадрату. Также обращает на себя внимание, что в обоих случаях 
приурочения оперирование с синим цветом осуществляется значительно лучше, 
нежели с красным. Как и обычно с наибольшею трудностью осуществляется 
<emphasis>1-й выбор</emphasis>, последующие <emphasis>повторные
</emphasis> выборы (после первого правильного) неизменно абсолютно, точны. 
Замечается также (аналогично тому, как то имело место при отождествлении 
цветов), что при наличности в группе избираемых нескольких одинаковых по 
цвету объектов шимпанзе так и захватывает их разом, и дает их вместе, 
вкладывая одновременно несколько штук квадратов в коробку.
</para>

<para>
Правильный <emphasis>повторный</emphasis> выбор осуществляется даже и 
тогда, когда я выбираю, вынимаю из коробки каждый вновь вложенный цветной 
квадратик, и при каждом новом предъявлении коробка дается пустой.
</para>

<para>
Тенденция к скорейшему завершению выбора ради получения поощрения у 
шимпанзе настолько сильна, что иногда при моем нарочитом промедлении с 
оценкой после его выбора он быстро начинает менять его, схватываясь то за 
один, то за другой объект (при выборе квадратов), то (при выборе коробок) 
вынимает уже вложенный было цветной квадрат, подносит его то к одной, то к 
другой цветной коробке, не решаясь опустить ни в одну из них, начинает 
стонать, хныкать, иногда опускает руку с квадратом до самого дна коробки и все 
же не выпускает, не кладет квадрат в коробку, дожидаясь моей санкции.
</para>

<para>
Это исключительно настороженное отношение шимпанзе к моей оценке 
заставляет меня быть весьма осторожной при ее подаче из опасности включения 
возможного чисто <quote>сигнального</quote>, механического ее воздействия, 
могущего свести все выполнения животного с пути развивающего обучения в 
русло чисто автоматической, стереотипной тренировки на какой-либо внешний 
знак, или сигнал.
</para>

<para>
Это побуждает меня остановиться на <emphasis>первом</emphasis> способе 
выполнения процесса ассоциации по сходству (способе, пока менее 
плодотворном по своим результатам) &mdash; и по следующим основаниям.
</para>

<para>
При акте выбора цветных квадратов, соответствующих предъявленной коробке 
(как и при процессе выполнения отождествления), шимпанзе не видит 
экспериментатора, имея в поле своего зрения только группу избираемых 
квадратов (см. <xref linkend="tabler15" />, рис. 1, 2), он всецело предоставлен 
своей инициативе, и первое же его прикосновение к цветному объекту может 
быть учтено как ответ. Во втором случае реагирования &mdash; при выборе 
цветных коробок, соответственных данному квадрату &mdash; акт вложения 
цветного квадрата есть более сложный акт, выполняемый в более длительный 
срок времени и при большей возможности видения экспериментатора; более 
того, при медленном, осторожном осуществлении акта вложения и при 
стремлении к поощрению шимпанзе воспринимает незначительное промедление 
с оценкой как отрицание и склонен менять направление выбора, вопреки его 
правильности; тогда с еще б&#1086;&#768;льшим колебанием и 
настороженностью (вследствие несоответствия цветов) он пытается вложить 
квадрат в другую коробку и, так как на этот раз производит ошибку и получает 
отрицательную оценку, то совершенно теряется и не знает, в каком направлении 
искать решения, так как оба ответа исчерпаны и не привели к желанной цели 
&mdash; награде.
</para>

<para>
Зверек начинает нервничать, беспокоиться, теперь он производит выбор явно 
наугад и наудачу, лишь бы отделаться от волнующей его неопределенности и 
получить поощрение. Если он делает и на этот раз неверный выбор, то он 
становится совершенно <quote>невменяемым</quote>, и негодным для 
продолжения экспериментов, он отказывается работать до тех пор, пока не будет 
сделан перерыв, и он не поиграет на свободе.
</para>

<para>
Таким образом, остановившись на первом способе выполнения процесса 
ассоциации по сходству, предлагаю производить эту операцию лишь при 
упрощенных условиях выбора.
</para>

<para>
Предъявляя определенного цвета коробку и меняя ее цвет в каждом новом 
опыте, упрощаю группу избираемых, оставляю в ней лишь минимальное 
количество объектов (2), лишь постепенно увеличивая ее 3, 4, 5 объектами.
</para>

<para>
Обнаруживается, что правильные приурочения начинают сильно преобладать 
над неверными; случаи ошибочного выбора все редеют, допущенные ошибки 
быстро исправляются: теперь уже почти нет многократной повторяемости 
ошибок на один и тот же вопрос. Только в отношении цветов смешанных, 
промежуточных, как розовый, наблюдается однажды пятикратный неверный 
выбор; при возобновлении вопроса и в отношении этого цвета устанавливается 
сразу правильное цветовое соответствие.
</para>

<para>Только при осложнении группы избираемых 6-ю объектами 6-ти цветов и под конец сеанса наблюдается смещение правильных результатов выбора.</para>

<sect3><title>Итог 9 сеанса.</title> 

<para>
Процесс <emphasis>ассоциации по сходству</emphasis> не выполняется 
систематически правильно: он осуществляется лучше при работе по 2-му 
способу (выбор цветных коробок), нежели по 1-му (выбор цв. квадратов); в 
последнем случае он неодинаково правилен для различных цветов (обычно 
лучшее оперирование с синим цветом, нежели с красным, и тем более розовым), 
в первом случае худшее оперирование с голубым цветом, нежели с красн., син., 
желт., розовым.
</para>

<para>
В целях перенесения инициативы выбора на само животное и в целях 
выключения возможного внешне сигнализирующего влияния экспериментатора, 
проведение выполнения процесса ассоциации по сходству производится при 
пользований первым способом, но при условии максимального упрощения (по 
количеству представленных цветов и объектов) группы избираемых и 
постепенного ее осложнения.
</para>

<para>
Правильность соответственного приурочения повышается в отношении всех 
цветов (кроме розового) до пределов осложнения группы 6 цветами; в последнем 
случае &mdash; она понижается.
</para>
</sect3>
</sect2>

<sect2><title>Сеанс 10 на установление ассоциации по сходству (56-й от начала занятий).</title><subtitle>19. IV.</subtitle> 

<para>
Производится проверка выполнения процесса ассоциации по сходству при 
пользовании первым приемом работы &mdash; при выборе цветных квадратов, 
соответствующих по цвету предъявленной в качестве образца коробке.
</para>

<para>
Первоначально предлагаются простейшие условия выбора &mdash; 
оперирование с двумя наиболее хорошо, наидавне предъявляемыми цветами 
(синим и красным), при наличности всего двух объектов этих цветов в группе 
избираемых.
</para>

<para>Поочередно предъявляются пустые коробки того и другого цвета.</para>

<para>
Вопреки простоте настоящей задачи по сравнению с последней правильно 
разрешаемой в предыдущем сеансе (выбор при наличности 5 цветных объектов в 
группе), шимпанзе, тем не менее, производит вначале зачастую ошибочные 
выборы, заставляя предполагать о полном распадении установившихся было 
связей, о совершенной утрате постижения принципа выбора.
</para>

<para>
Выборы ухудшаются еще более при включении оперирования с третьим 
&mdash; желтым цветом &mdash; и при наличности в группе избираемых трех 
различных цветов (син., красн., желт.). Приурочение этого последнего цвета по 
сравнению с двумя другими производится особенно плохо: создается 
впечатление, что шимпанзе впервые решает этого типа задачи и не знает, не 
понимает, что от него требуют.
</para>

<para>
Частая неправильность выборов, отсутствие оживляющих, стимулирующих 
выбор поощрений, как и обычно, депремирующе воздействует на психику 
животного. Шимпанзе сразу становится подавленным, ведет себя так инертно, 
пассивно и тихо, что кажется прямо нездоровым: он то сидит, согнувшись и 
склонивши голову, грустно посматривая по сторонам, то просится ко мне на 
колени и сидит, не шелохнувшись, тесно прижавшись ко мне головой, 
совершенно безучастный ко всему окружающему; но едва я делаю вид, что мы 
<quote>свертываем</quote> опыты и бросаем занятия, как он мгновенно 
срывается с места, убегает от меня и производит по комнате такие безудержные, 
буйные манипуляции, которые <quote>головой выдают</quote> причины его 
предыдущего поведения.
</para>

<para>
Также замечается, что именно при выполнении процесса ассоциации по 
сходству (в противоположность уже установившейся ассоциации по тождеству) 
<emphasis>внешние</emphasis> непредвидимые и неожиданные условия опытов 
оказывают радикальное тормозящее влияние на правильность выполнения. То 
при расставленном, обособленном положении цветных квадратиков шимпанзе 
не доглядывает краевых, эксцентрично лежащих и берет первый же, более 
подходящий по цвету объект, то шимпанзе готов выбрать правильно, но вдруг 
пролетает муха, и он рвется за ней, пытаясь поймать или согнать ее с места, то 
он упорно не хочет смотреть на предъявляемую в качестве образца коробку, то 
мешкает с выбором искомой, и требуются повторные понукания его к выбору и 
вторичное предъявление образца, то вдруг он засматривается по сторонам, хотя 
не произошло никаких изменений, то настороженно прислушивается к каждому 
звуку и шороху, и хотя его рука и заносится для взятия объекта, но глаза 
устремлены далеко от места выбора, следуют за направлением ушей, 
улавливающих звук, &mdash; рука производит выбор наудачу и невпопад.
</para>

<para>
Все, вместе взятое, является только конкретной иллюстрацией того, что 
выполнение этого последнего типа задач представляется, для животного актом 
весьма трудным, утомительным, скучным, требующим от животного для 
правильного их разрешения максимального напряжения его психической 
энергии: внимания, памяти и <quote>сообразительности</quote> (в отношении 
понимания сущности задачи &mdash; принципа выбора).
</para>

<para>
Правда, требуется немного повторений, несколько поправок, и ответы шимпанзе 
резко, радикально меняются, &mdash; он начинает избирать точно, уверенно, 
бойко и тогда работает энергично, охотно.
</para>

<para>
Контакт внутреннего соотношения вещей восстанавливается, принцип выбора 
снова схвачен, верные ответы возрастают, поощрения, изобилуют &mdash; 
ответы становятся безупречны и в отношении приурочения всех трех цветов; 
настроение животного повышается.
</para>

<para>В группу избираемых включаются нового цвета квадраты (зеленые), предъявляются нового цвета коробки в качестве образцов.</para>

<para>И на этот раз после некоторого колебания шимпанзе осуществляет точный выбор.</para>

<para>
Замечается, что чем ближе, теснее сгруппированы цветные объекты в группе 
избираемых, тем легче производится правильный выбор, также замечается, что 
при включении в группу избираемых нескольких одинаковых цветных объектов 
выполнение процесса ассоциации по сходству несколько ухудшается, шимпанзе 
начинает объединять тождественные по цвету объекты между собой, утеривает 
принцип выбора &mdash; отвлечение по цвету, забывает значение образцовой 
коробки, избирает квадраты, не считаясь с ней. Это последнее заставляет меня в 
последующем совершенно выключить из группы избираемых тождественные по 
цвету объекты при выполнении животным процесса ассоциации по сходству.
</para>

<para>
Усложняю условия выбора до предельного случая. Проверяю приурочение всех 
8 цветов квадратов (красн., бордо, оранж., желт., зелен., голуб., син., розов.) к 
соответствующим, поочередно предъявляемым цветным коробкам.
</para>

<para>
За исключением эпизодических, быстро выправляющихся ошибок (падающих на 
присоединение обычно наилучше присоединяемых цветов &mdash; син., красн. 
&mdash; и объяснимых чисто внешними причинами или недостаточной 
концентрацией внимания шимпанзе) &mdash; за правило, систематически имеет 
место точное приурочение всех цветов, даже обычно наихуже избираемых (как 
желт., голуб., роз.) и наименее знакомых (бордо, зелен., оранж.).
</para>

<sect3><title>Итог 10-го сеанса.</title>

<para>
Дотоле бесспорно правильное выполнение процесса ассоциации по сходству при 
определенных условиях выбора после суточного перерыва в работе утрачивается 
совершенно, но восстановляется весьма быстро до прежнего уровня после 
немногих опытов, воспроизводящих желаемую связь, устанавливающих 
конкретно соотношение вещей.
</para>

<para>
Процесс ассоциации по сходству начинает осуществляться систематически 
правильно при пользовании первым приемом работы (при выборе цветных 
квадратов) и при оперировании с многими цветами (бордо, роз., зел., голуб., 
оранж.), и при осложнении группы избираемых 8 цветами одновременно.
</para>

<para>
Выполнению процесса ассоциации по сходству благоприятствует скученное 
положение объектов в группе избираемых; его тормозит наличность в группе 
избираемых тождественных по цвету объектов.
</para>

<para>
Выполнение процесса ассоциации по сходству и после своего установления 
более трудно для обезьяны, нежели выполнение процесса отождествления, и 
требует большего психического предрасположения и напряжения внимания; 
точность выполнения уступает и до сих пор точности процесса ассоциации по 
тождеству.
</para>
</sect3>
</sect2>

<sect2><title>Сеанс 11-й (57-й от начала занятий).</title><subtitle>20. IV.</subtitle> 

<para>
Производится проверка выполнения процесса ассоциации по сходству при 
пользовании первым приемом работы &mdash; выборе цветных квадратов на 
предъявленную в качестве образца коробку &mdash; при значительном 
усложнении условий выбора: предлагаемая к избранию группа квадратов 
содержит <emphasis>восемь</emphasis> объектов <emphasis>восьми</emphasis> 
цветов (красн., оранж., желт., зел., голуб., син., роз., бордо).
</para>

<para>
Первые ответы шимпанзе, как и обычно, значительно уступают по правильности 
последним ответам предыдущего сеанса и по характеру ошибок находятся в 
полном соответствии с предыдущим: правильно приурочиваются синего, 
красного и зеленого цвета квадраты; ошибочно присоединяются объекты бордо, 
розового и оранжевого цвета, смешиваясь с качественно ближайшими к ним 
красными и между собой; многократно ошибочно избираются квадраты на 
желтого и голубого цвета предъявленную образцовую коробку.
</para>

<para>
Резко упрощаю условия выбора: предъявляю два цвета (син., красн.), два 
цветных объекта; постепенно усложняю группу избираемых, включая 3, 4, 5 
цветов (желт., зеленый, бордо).
</para>

<para>
При наличности в группе избираемых трех, четырех цветов &mdash; все ответы 
точны; при осложнении группы 5 цветами наблюдается эпизодическая 
ошибочность приурочения даже цветов обычно наилучше присоединяемых, как 
красн, и син.; еще большее количество падает на выборы при новом осложнении 
группы 8 цветами.
</para>

<para>Увеличение количества сопоставляемых цветов явственно затрудняет узнавание сходного цветного объекта, и последующие опыты подтверждают это еще более бесспорно.</para>

<para>
Едва я сопоставляю опять в группе избираемых 2&mdash;3&mdash;4 цвета, 
&mdash; и ответы-выборы становятся безукоризненны не только в отношении 
обычно наилучше присоединяемых цветов, как красный, синий, зеленый, но даже 
и для обычно наихуже избираемых, как желтый.
</para>

<para>
Новое осложнение группы 5 цветами &mdash; и опять учащаются ошибки, 
особенно повторяющиеся и упорные в отношении приурочения цветов: оранж., 
голубого, розового.
</para>

<para>
Только третье по счету предъявление группы, содержащей все 8 цветных 
объектов 8 цветов, дает значительно более высокие результаты в отношении 
правильности приурочения: на этот раз абсолютно точно приурочение синего, 
красного, бордо, зеленого, голубого цветов, эпизодически ошибочно 
присоединение желтого, многократно, резко, длительно ошибочно выделение 
объектов розового и оранжевого цветов.
</para>

<para>Эти последние два цвета смешиваются взаимно и с ближайшими к ним качественно &mdash; красным, желтым.</para>

<para>
Специальная проверка на выделение по принципу сходства объектов этих двух 
цветов, при условии нахождения их одних в группе избираемых, вскрывает, что, 
вопреки легкости условий выбора, тем не менее, приурочение, сходного объекта 
весьма несовершенно: 53% верных выборов; особенно плохо выделение 
оранжевого цвета объектов.
</para>

<para>
Следует отметить, что эта последняя неправильность приурочения всецело 
объясняется недостаточной контрастностью этих взаимно противопоставляемых 
качественно близких цветов, что и затрудняет отвлечение признака цвета, 
нарушает точность выполнения ассоциации по сходству.
</para>

<sect3><title>Итог 11 сеанса.</title>

<para>
Правильность выполнения процесса ассоциации по сходству при пользовании 
первым приемом и при предъявлении предельно сложных условий выбора 
(группа 8 объектов, 8 цветов) систематически устойчива для некоторых цветов 
&mdash; 3-х максимально насыщенных и выразительных (красн., син., зелен.), 
неустойчива для других цветов (желтого, голубого, бордо &mdash; которые 
присоединяются то резко ошибочно, то совершенно точно) и систематически 
ошибочна для цветов качественно промежуточных (как розового и оранжевого 
цвета), выделяемых неточно и из минимальных по количеству цветов (2) групп, 
и при взаимном сопоставлении.
</para>

<para>
Резкое упрощение условий выбора &mdash; сокращение по цветам группы 
избираемых (до 2&mdash;3&mdash;4) &mdash; повышает правильность 
приурочения всех цветов (даже желтого), кроме качественно промежуточных 
(роз., оранж.); при осложнении группы 5 цветами наблюдаются эпизодические 
ошибки в отношении обычно хорошо присоединяемых цветов (как красн, и 
синий) и систематические ошибки в отношении наихуже присоединяемых 
цветов &mdash; голуб., роз., оранж.
</para>

<para>
Постепенное осложнение группы избираемых до предельного случая (8 
объектов, 8 цветов) повышает правильность выделения всех цветов, кроме 
качественно промежуточных (роз., оранж,), взаимно смешиваемых.
</para>

<para>
Процесс ассоциации по сходству начинает опять в конце сеанса и при 
предельно-сложных условиях выбора (8 объектов, 8 цветов) осуществляться 
систематически правильно после ряда конкретных его выполнений, 
возобновлений.
</para>
</sect3>
</sect2>

<sect2><title> Сеанс 12-й (на установление ассоциации сходства), 58-й &mdash; на оперирование е цветами.</title><subtitle>21. IV.</subtitle> 

<para>
Проверяю еще раз правильность выполнения процесса ассоциации по сходству 
при пользовании 1 приемом оперировании &mdash; при выборе цветных 
квадратов на предъявленную коробку &mdash; при 
<emphasis>постепенном</emphasis> осложнении условий выбора. Начинаю с 
простейших случаев сопоставления в группе избираемых двух квадратов, двух 
наиболее знакомых цветов, и быстро, но постепенно, с каждым новым опытом 
осложняю эту группу 3&mdash;4&mdash;5&mdash;6&mdash;7 цветами, 
неизменно чередуя по цвету образцы-коробки.
</para>

<para>
Как и обычно после перерыва в занятиях, и вопреки предшествующим 
положительным решениям и более сложных задач в конце предыдущего сеанса, 
в настоящем случае обнаруживается полная хаотичность и беспринципность 
выбора, совершенная утеря установившегося было, казалось, прочно контакта.
</para>

<para>
Правильные приурочения появляются лишь при более простых условиях 
сопоставления; при осложнении группы 3&mdash;4 и особенно 6&mdash;7 
цветами верное решение является лишь исключением и осуществляется после 
ошибочных избраний и даже в отношении цветов, обычно наилучше 
присоединяемых (как зеленый, синий), не говоря уже о других, как голубой, 
розовый, которые находятся лишь после многократных (5&mdash;6) ошибок.
</para>

<para>
Как и обычно частота неверных решений, связанное с этим длительное 
пребывание шимпанзе на одном месте и в одном положении &mdash; вызывают 
уже после первых 3&mdash;4 неверных ответов резкое ухудшение настроения 
шимпанзе, что, в свою очередь, отражается неблагоприятно на выборе.
</para>

<para>
После первых же отверганий мною неверно избираемых цветных объектов, при 
каждом слове <quote>нет</quote>, <quote>неверно</quote> зверек начинает 
хныкать, плакать, берет наудачу и невпопад один объект за другим безотчетно и 
бесцельно, как бы для того, чтобы отделаться во что бы то ни стало и получить 
желаемое поощрение; он становится настолько нервным и беспокойным, что 
делает совершенно бесплодным продолжение опытов при таком его состоянии.
</para>

<para>
В целях повышения настроения зверька я делаю небольшой перерыв, даю ему 
вволю набегаться и <quote>порезвиться</quote> на свободе; после чего снова 
ставлю опыты, но в еще более упрощенной, чем ранее, форме: при неизменном 
сопоставлении всего двух цветов, но при замене цветовых соотношений 
сопоставляемых.
</para>

<para>Предлагается 7 различных цветных комбинаций квадратов в группе.
<simplelist>
<member>1-я комбинация красн.&mdash;желт.</member>
<member>2-я комбинация син.&mdash;желт.</member>
<member>3-я комбинация желт.&mdash;зелен.</member>
<member>4-я комбинация розовый&mdash;зеленый.</member>
<member>5-я комбинация оранж.&mdash;зелен.</member>
<member>6-я комбинация бордо&mdash;зелен.</member>
<member>7-я комбинация голубой&mdash;зелен.</member>
</simplelist>
</para>

<para>В качестве образца фигурирует с каждым новым разом новая цветная коробка.</para>

<para>
Обнаруживаются следующие особенности выбора: приурочение квадратов 5 
цветов абсолютно, безукоризненно точно (красн., син., желт., розов., бордо); 
ошибочно выделение оранжевого 
<footnote><para>
Хотя и при отсутствии качественной близости.
</para></footnote>
 и голубого цвета, обычно плохо присоединяемых, и, сверх ожидания, также 
зеленого, и из всех 4-х различных комбинаций цветов, особенно ошибочно его 
выделение из 7-й комбинации качественно близких меж собой цветов, &mdash; 
обоих из 2-й половины спектра (голуб. и зеленый).
</para>

<para>
Ошибочное выделение последнего цвета, зеленого, быть может, находится в 
связи с новизной сопоставляемых комбинаций в одних случаях 
(4&mdash;5&mdash;6), и малой выразительностью искомой в других (7-я 
комбинация), из которой оба цвета, и зеленый и голубой, избираются ошибочно.
</para>

<sect3><title>Итог 12 сеанса.</title>

<para>
Почти полная утрата правильности выполнения процесса ассоциации по 
сходству в начале сеанса, вопреки простоте условий выбора по сравнению с 
таковыми последних опытов предыдущего сеанса; неверность выборов даже при 
сопоставлении 3&mdash;4 и, тем более, 5&mdash;6&mdash;7 цветов, обычная 
неодинаковость, неправильность выбора &mdash; меньшая в отношении обычно 
лучше присоединяемых цветов (как красн., син., зелен., бордо), большая в 
отношении обычно хуже присоединяемых, как желтый, голубой, розовый.
</para>

<para>
Улучшение результатов выбора при резком упрощении условий выбора &mdash; 
сопоставлении всего двух цветов, &mdash; но при замене цветовых 
соотношений сопоставляемых цветов вообще: в частности большая 
ошибочность выделения цветов, обычно хуже присоединяемых, как оранжевый 
и голубой, и цветов, обычно хорошо присоединяемых, как зеленый, но из новых 
и мало контрастных цветовых комбинаций из одной и той же половины спектра, 
как зел. &mdash; голуб.
</para>

<para>Выполнение процесса ассоциации по сходству утрачивается неодинаково в отношении различных цветов и так же неодинаково скоро восстановляется для разных цветов.</para>
</sect3>
</sect2>

<sect2><title>Сеанс 13-й на установление ассоциации по сходству (59-й от начала занятий).</title><subtitle>22. IV.</subtitle>

<para>
Производится проверка выполнения процесса ассоциации по сходству при 
условии многообразной вариации сопоставляемых цветов в целях выяснения 
характера ошибочных избраний, несколько неясного по данным 
предшествующих последних опытов предыдущего сеанса.
</para>

<para>
Сопоставляются одновременно три цвета из группы 8 цветов (красн., оранж., 
желт., зелен., голуб., син., розов, бордо); они перегруппировываются в 15 
различных комбинациях:

<simplelist>
<member>1-я комбинация: Красн.&mdash;Желт.&mdash;Син.</member>
<member>2-я комбинация: Красн.&mdash;Оранж.&mdash;Син.</member>
<member>3-я комбинация: Красн.&mdash;Розов.&mdash;Син.</member>
<member>4-я комбинация: Красн.&mdash;Бордо&mdash;Син.</member>
<member>5-я комбинация: Красн.&mdash;Зел.&mdash;Син.</member>
<member>6-я комбинация: Красн.&mdash;Голуб.&mdash;Син.</member>
<member>7-я комбинация: Бордо&mdash;Голуб.&mdash;Син.</member>
<member>8-я комбинация: Оранж.&mdash;Роз.&mdash;Син.</member>
<member>9-я комбинация: Оранж.&mdash;Розов.&mdash;Бордо.</member>
<member>10-я комбинация: Зелен.&mdash;Голуб.&mdash;Син.</member>
<member>11-я комбинация: Зелен.&mdash;Желт.&mdash;Син.</member>
<member>12-я комбинация: Красн.&mdash;Желт.&mdash;Роз.</member>
<member>13-я комбинация: Зелен.&mdash;Бордо&mdash;Син.</member>
<member>14-я комбинация: Красн.&mdash;Оранж.&mdash;Розов.</member>
<member>15-я комбинация: Зелен.&mdash;Оранж.&mdash;Розов.</member>
</simplelist>

</para>

<para>
С каждым новым опытом предъявляются различного цвета образцы; цветные 
объекты в группе избираемых располагаются обособленно; в каждых двух 
смежных опытах искомая занимает иное местоположение; в качестве образцов 
фигурируют объекты всех 8 цветов.
</para>

<para>В результате 54-х опытов (77 вопросов) обнаруживаются следующие особенности выбора.</para>

<para>
Общий процент правильных по цвету приурочении равен 67%, неправильных 
&mdash; 33% 
<footnote><para>
При учете общего количества верных и неверных ответов по отношению к числу 
вопросов, а не к числу опытов, % правильного приурочения = 70%, 
неправильного = 30%.
</para></footnote>
, при чем 50% ошибочных случаев (общего количества ошибок) падают на 
выделение цветов из сочетаний, включающих качественно близкие цвета 
(красн., оранж., розов.), касаются приурочения этих последних, взаимно 
смешиваемых; 16% общего количества ошибок падают на приурочение желтого 
цвета, 4% ошибок эпизодических касаются приурочения различных цветов.
</para>

<para>
Таким образом в группе наилучше выделяемых находятся цвета: зеленый, бордо, 
синий, голубой, не имеющие среди сопоставляемых качественно особенно 
близких цветов; в группе наихуже присоединяемых находятся цвета, 
качественно особенно близкие, как красн., роз., оранж., из которых первые 2, 
как наиболее близкие, выделяются особенно плохо; среднее положение по 
правильности приурочения занимает желтый цвет, выделяемый неточно даже 
при отсутствии его качественной близости с другими цветами, как, напр., из 
сочетания № 1 и № 12.
</para>

<para>Предлагается непосредственно осложненная 8 цветами группа избираемых 16-я комбинация: борд., красн., оранж., роз., желт., зел., голуб., син.</para>

<para>
Вопреки предшествующему многократному оперированию на приурочение всех 
8 цветов в настоящем случае &mdash; результаты выбора весьма низки по своей 
правильности; общий процент правильных присоединений необычайно мал: 
всего 26%.
</para>

<para>
Многократно ошибочные случаи избрания касаются, как обычно при 
осложнении группы, трех цветов: оранжевого, желтого и голубого лучше их, 
хотя тоже с ошибками, выделяются остальные 5 цветов (зелен., син., бордо, 
розов., красн.).
</para>

<para>Группа избираемых несколько упрощается в количественном отношении, но сопоставляются 4 качественно особенно близкие цвета.</para>

<para>17-я комбинация: бордо, красн., оранж., розов.</para>

<para>На этот раз выбор трех цветов безупречен, и только выбор наиболее промежуточного цвета (розового) ошибочен.</para>

<para>
Резко упрощаю группу избираемых в количественном и качественном отношении; сопоставляю все 8 цветов в 17 различных комбинациях, по 2 цвета в каждой; предъявляю с каждым новым опытом <emphasis>новые</emphasis> по цвету образцы:

<simplelist>
<member>1-я  комбинация син.&mdash;красн.</member>
<member>2-я комбинация син.&mdash;оранж.</member>
<member>3-я комбинация син.&mdash;зелен.</member>
<member>4-я комбинация зел.&mdash;желт.</member>
<member>5-я комбинация зел.&mdash;бордо.</member>
<member>6-я комбинация бордо&mdash;розов.</member>
<member>7-я комбинация бордо&mdash;син.</member>
<member>8-я комбинация бордо&mdash;красн.</member>
<member>9-я комбинация красн.&mdash;оранж.</member>
<member>10-я комбинация красн.&mdash;розов.</member>
<member>11-я комбинация красн.&mdash;голуб.</member>
<member>12-я комбинация оранж.&mdash;желт.</member>
<member>13-я комбинация желт.&mdash;розов.</member>
<member>14-я комбинация желт.&mdash;голуб.</member>
<member>15-я комбинация желт.&mdash;син.</member>
<member>16-я комбинация зелен.&mdash;голуб.</member>
<member>17-я комбинация красн.&mdash;желт.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
В результате предложения 38 вопросов обнаруживаются следующие 
особенности выбора. Общий процент правильных приурочении равняется 76%, 
неправильных &mdash; 24%.
</para>

<para>
55% общего количества ошибок падают на выделение цветов из сочетаний, 
включающих качественно близкие цвета, как, напр.: №№ 8, 10, 12 и 16 касаются 
приурочения самых различных цветов (бордо, красн., оранж., розов, и зелен.,) 
остальные ошибки (за исключением этих последних) касаются исключительно 
приурочения желтого цвета, и даже из контрастных сопоставлений, как, напр.: 
№№ 4, 13; из остальных 11 сочетаний (№№ 1, 2, 3, 5, 6, 7, 9, 11, 14, 15, 17) 
приурочение искомых цветных квадратов осуществляется совершенно точно.
</para>

<para>
Группа избираемых вторично осложняется 8 цветами, &mdash; сопоставляется 
одновременно 8 объектов, 8 различных цветов (бордо, красн, розов., оранж., 
желт., зелен., син., голуб.).
</para>

<para>
Все цветные объекты сложены в тесную группу, зачастую налегают один на 
другой, так что при выборе искомой шимпанзе должен иногда высвобождать ее 
из налегающих объектов других цветов.
</para>

<para>
Общий процент абсолютно правильных приурочении равняется 66%, 34% 
касаются выбора, осуществленного после известного колебания, сомнения 
(протокольная отметка ?&plus;), ошибочных случаев избрания нет совершенно. 
Следует отметить, что эти случаи затруднительных приурочении падают на 
первые опыты, при повторении тех же случаев после перерыва ответы 
совершенно исправляются; как и следует ожидать, колебание в выборе касается 
присоединения как раз обычно наихуже выделяемых цветов, как желтого, 
оранжевого, бордо, &mdash; все остальные цвета выделяются совершенно 
точно.
</para>

<para>
Следует еще раз подчеркнуть читателю, что вопреки улучшению результатов 
осуществление выполнений при пользовании новым принципом выбора (при 
объединении различных объектов по признаку цвета) представляет для 
шимпанзе значительные трудности и осложняет для экспериментатора ведение и 
регулирование занятий.
</para>

<para>
После столь необходимых перерывов в работе, которые, повидимому, одни 
являются импульсом к выполнению требований, новое возвращение к работе 
неизменно сопровождается большими хлопотами.
</para>

<para>
Предоставленный хотя на краткий срок (3&mdash;5 минут) самому себе и 
освобожденный от повинности выбора, шимпанзе тотчас же спешит заняться 
<quote>своим</quote>, произвольно избранным и, во всяком случае, более 
легким и интересным ему делом. В противовес предшествующему вынужденно 
неподвижному пребыванию на месте и как бы в виде компенсации этому он 
тотчас же принимается бегать по комнате, прыгать, скакать около меня, стараясь 
обратить на себя мое внимание и привлечь меня в игру.
</para>

<para>
Мое сдержанное отношение к этим <quote>зазываниям</quote> сильно огорчает 
зверька и бесспорно умаляет поощряющее значение перерывов, &mdash; мое 
вмешательство в игру опасно по другой причине: оно затрудняет возвращение к 
опытам. Отдаваясь всем своим существом во власть игры, шимпанзе глух ко 
всем моим возгласам, слеп ко всем моим жестам, приглашающим к 
возобновлению занятий. Насильственное удержание его на месте не только не 
помогает делу, но вредит ему: игра превращается для шимпанзе в настоящую 
борьбу за свободу, за самостоятельность, и он горячо, настойчиво, страстно 
отстаивает ее, пуская в ход все данные ему природой силы и средства, чтобы 
постоять за себя.
</para>

<para>
Он безудержно, безостановочно бегает по комнате, избегая моих преследований, 
ловко минуя или преодолевая все имеющиеся на пути преграды и препятствия; 
при моем настигании его, он прячется подо все, могущее укрыть его, и готов 
сидеть там, не вылезая длительно несмотря на неудобство положения.
</para>

<para>
Если, пользуясь его минутным промедлением с побегом, я успеваю ухватить его 
и задержать &mdash; он мгновенно преображается и из добродушного, весело 
играющего зверька превращается сразу в дикого зверя: он злобно хрипит, скалит 
зубы, отбивается руками и ногами, изворачивается всем телом, стараясь 
выскользнуть и уйти. В такие минуты он охвачен только одним стремлением 
&mdash; освободиться, и достигает этого, не щадя ни себя, ни других, словно 
вопрос идет о борьбе на жизнь и смерть, &mdash; в такие минуты он становится 
опасным даже для самых близких и знакомых ему лиц.
</para>

<para>
Только отказавшись от активной борьбы с ним, я преуспеваю в его укрощении, 
только медленно и постепенно переводя его внимание и интерес на более 
спокойные сюжеты, я достигаю его успокоения; зачастую это осуществляется 
показыванием какой-либо новой и необычной (на фоне прежде бывших перед 
шимпанзе) вещи, на которую он сразу переносит инициативу своих 
обследований и манипуляций.
</para>

<para>Только теперь возможно и возобновление опытов, но и теперь еще не все трудности превзойдены, вернее, именно теперь наступают главные трудности.</para>

<para>
То шимпанзе берет из группы предъявленных к избранию объектов цветной 
квадрат до предъявления вопроса, быстро берет и дает мне, спеша 
<quote>отделаться</quote> от избрания, почему приходится в одних случаях 
закрывать эту группу до момента определенного взглядывания шимпанзе на 
образец, а в других случаях &mdash; удерживать обе руки животного до этого 
момента; то шимпанзе не хочет взглянуть и один раз на предъявляемую в 
качестве образца коробку и <quote>глазеет</quote> по сторонам, усиленно 
фиксируя свое внимание на чем угодно, только не на образце, почему требуются 
различные ухищрения и искусственные приемы для переведения фокуса его 
внимания 
<footnote><para>
Что достигается то приближением коробки близко, близко к самым глазам обезьяны, то постукиванием по коробке, то помахиванием ею в воздухе, что тотчас же вызывает интерес животного к показываемому образцу.
</para></footnote>.
</para>

<para>
После взглядывания на образец, акт выбора осуществляется почти мгновенно: 
один беглый взгляд на группу избираемых квадратов, весьма краткий 
(1&mdash;2 сек.) момент сосредоточения внимания на ней (во время которого я 
опускаю глаза, стараясь не смотреть на шимпанзе, и сижу совершенно 
неподвижно, боясь проронить малейший звук &mdash; во избежание внешнего 
подсказа), &mdash; и выбор уже осуществлен, и шимпанзе уже весь 
насторожился в ожидании моей санкции.
</para>

<para>
Теперь... первый же звук поощрения &mdash; и зверек срывается с места, 
прежде чем я успеваю досказать слово подтверждения; порицание, &mdash; и он 
уже явно обеспокоен, нервно меняет выбор, спешно берет иного цвета квадрат, и 
если и на этот раз ошибочно, то волнуется еще больше, не хочет смотреть на 
образец, а после двух-трех неудач уже так встревожен, что меняет объект за 
объектом наудачу и невпопад и тем более настойчиво сует его мне, чем более 
длительно мое отвергание. После многократных отстранений он уже не меняет 
цвет объектов, а пытается во что бы то ни стало всунуть последний им взятый, 
дает именно его после отвергания, выбирает только его, и если я не принимаю, 
пытается отдать кому бы то ни было (первому вошедшему присутствующему 
лицу), при противодействии втискивает его силой с ревом, с заходящимся 
плачем. &mdash; Так велико его желание завершить выбор, прервать работу, так 
горячо его устремление к игре.
</para>

<para>
После длительных многократных неудач приходится неизменно делать перерыв 
и возобновлять работу только после того, как обезьянка снова придет в 
спокойное, добродушное, игривое настроение, столь необходимое для 
плодотворности работы.
</para>

<para>
Следует отметить, что ни одни задачи (за исключением опытов, на 
<quote>счет</quote>) не давали больше препятствий для осуществления, чем 
таковые на установление ассоциации по сходству, ни одни опыты не вызывали 
столь часто, столь скоро утомления шимпанзе, упадка его настроения. Это 
происходило, вероятно, потому что ни одни требования не были ему столь 
трудны, столь мало понятны для выполнения.
</para>

<sect3><title>Итог 13-го сеанса.</title>

<para>
Анализ выполнения обезьяной процесса ассоциации по сходству при 
сопоставлении 7 цветов в 15 различных комбинациях, при наличности по 3 
сопоставляемых цвета одновременно, приводит к положительным результатам.
</para>

<para>Процент правильных приурочении далеко превосходит среднюю норму (70% положительных решений, 30% неверных решений).</para>

<para>
Ошибочные случаи избраний &mdash; легко мотивируемы: 55% общего 
количества ошибок падает на выбор из комбинаций, включающих качественно-
близкие цвета (бордо, красн., ор., роз.), касаются приурочения этих последних; 
16% общего количества ошибок падает на выделение обычно наихуже 
присоединяемого желтого цвета; 4% общего количества ошибок точнее не 
мотивируемы, эпизодически случайны, касаются приурочения обычно хорошо 
присоединяемых цветов (как син., красн.).
</para>

<para>
Внезапное, быстрое увеличение группы избираемых в отношении количества 
представленных цветов (до 8) и цветных объектов (до 8) резко понижает 
правильность приурочения (26%); как обычно, это понижение неодинаково для 
различных цветов: оно находится в соответствии с прежними тенденциями к 
лучшему выделению одних цветов (как кр., бордо, зел., син., розов.), худшему 
&mdash; других (как оранж., желт., голуб.).
</para>

<para>
Некоторое упрощение группы избираемых, одновременное сопоставление 4 
качественно близких цветов (бордо, красн., оранж., розов.) выправляет 
правильность приурочения всех цветов, кроме качественно наиболее 
промежуточного (розового).
</para>

<para>
Резкое упрощение группы избираемых (2 цвета, 2 цв. объекта), вопреки 
многообразной вариации сопоставляемых цветов (17 различных комбинаций), в 
общем резко повышает правильность приурочения всех цветов (76%), при чем в 
соответствии с предыдущим 55% ошибочных случаев (общего количества 
ошибок) падают на приурочение цв. объектов из сопоставлений, включающих 
качественно ближайшие цвета (бордо, кр., роз. и оранж.).
</para>

<para>
После предшествующих конкретных опытов вторичное осложнение группы 
избираемых 8 цветами дает резко различные от предыдущих результаты выбора. 
Общий % правильных приурочений равен 66 (на 40% выше, чем в 
предшествующем аналогичном случае выборов); замечается колебание, 
затрудненность в выборе, главным образом, в отношении цветов, обычно 
труднее других выделяемых (бордо, оранж., желтого), случаи смешения 
совершенно отсутствуют. Наблюдение над внешним характером работы 
обезьяны, над ее настроением иллюстративно вскрывает трудность и 
утомительность для животного работы &mdash; выбора, основанного на 
принципе усмотрения сходства.
</para>
</sect3>
</sect2>

<sect2><title>Сеанс 14-й на выполнение процесса ассоциации по сходству.</title><subtitle>6/Х&mdash;1915.</subtitle>

<para>
После 6-месячного перерыва на выполнение процесса ассоциации по сходству, 
перерыва, во время которого шимпанзе оперировал с признаком формы и 
величины, а опыты на отвлечение признака цвета воспроизводились лишь в 
форме редких беглых демонстраций и при пользовании приемом выбора 
цветных квадратов соответственно цвету предъявленной коробки, вновь 
осуществляются два более планомерно и длительно проведенные сеанса на 
установление цветового соответствия между резко различными по форме и 
величине объектами.
</para>

<para>Предлагается пользование вторым приемом работы &mdash; выбором цветных коробок соответственно цвету предъявленного квадрата.</para>

<para role="details">
<para>
Перед шимпанзе располагается три разъединенных одна от другой коробки трех 
различных, наиболее контрастных цветов: синего, красного, желтого. (См. 
<xref linkend="tabler16" />. Рис. 1.)
</para>

<para>В группе избираемых предъявляются три соответственных цветов квадрата.</para>

<para>
Один из цветных квадратов вручается животному для вмещения &mdash; 
соответственная цветная коробка первоначально мною указывается, и шимпанзе 
легко и быстро вкладывает в нее цв. квадрат; два последующие цв. квадрата 
предназначаются для самостоятельного вмещения их самим животным.
</para>

<para>Шимпанзе производит неверное приурочение цветных квадратов. (Принцип выбора утрачен за истекший перерыв в работе.)</para>

<para>Применяются прежние вспомогательные приемы для его восстановления.</para>

<para>
В каждую из предъявленных цветных коробок кладется по соответствующему ей 
по цвету квадрату; подлежащие вмещению цветные квадраты располагаются 
против соответствующих коробок.
</para>

<para>Без труда, уверенно и точно шимпанзе производит соответствующее размещение предъявленных квадратов трех различных цветов.</para>

<para>
Производится некоторое видоизменение условий опыта: при наличности 
цветных квадратов в коробках подлежащие вмещению цветные объекты 
удаляются от соответствующих им по цвету коробок.
</para>

<para>Шимпанзе и на этот раз производит правильное размещение всех 3-х цветов квадратов по соответствующим коробкам.</para>

<para>Производится некоторое осложнение условий выбора: коробки предъявляются пустыми, но соответственные им по цвету квадраты вновь располагаются близ коробок.</para>

<para>
Теперь шимпанзе вмещает правильно соответствующие квадраты лишь в синего 
и красного цвета коробки; желтого цвета квадрат он пытается также вложить в 
избранную последней красного цвета коробку; только после моего отвергания 
этого избрания шимпанзе вкладывает и желтого цвета квадрат в 
соответствующую коробку.
</para>

<para>
Условия выбора еще несколько осложняются: цветные коробки предъявляются 
пустыми, подлежащие вмещению цветные квадраты удаляются совсем от 
соответственного цвета коробок.
</para>

<para>
И на этот раз шимпанзе производит совершенно точное размещение квадратов 
всех трех цветов (син., красн., желт.); это размещение не ухудшается и при 
неизменной смене цвета подлежащего вмещению цветного объекта, и при 
увеличении количества одновременно сопоставляемых цветных коробок от 3 до 
5, и при включении новых цветов. (Как, например, при сопоставлении 5 цв. 
коробок: зеленой, бордо, желтой, красной, синей.)
</para>

<para>
Замечается, что при увеличении ряда сопоставляемых до 5 и при 
прямолинейном расположении цв. коробок приурочение цв. объектов 
осуществляется лучше в центральные цветные коробки, нежели в эксцентрично 
расположенные; при круговом расположении коробок даже при увеличении 
количества сопоставляемых до 6 и 7 выбор также производится совершенно 
точно. (Как, напр., при сопоставлении 6 цвет, коробок: роз., голуб., зелен., син., 
желт., красн.) Эта точность не нарушается и вопреки неизменной смене цветов 
приурочиваемых цветных объектов.
</para>

<para>
Только вручение животному нескольких объектов одновременно для 
соответствующего размещения (от 2 до 5 &mdash; цветных квадратов) несколько 
ставит обезьянку втупик: она не знает, что надо сделать, не производит никакого 
размещения, вертя цветные квадратики в руках, группируя их меж собой и не 
улавливая смысла требования.
</para>
</para>

<sect3><title>Итог настоящего сеанса.</title>

<para>
После 6-месячного перерыва в работе на произведение процесса ассоциации по 
сходству по второму приему &mdash; выполнение приурочения цветных 
квадратов к предъявленным, одновременно сопоставляемым, трем цветным 
коробкам &mdash; первоначально (и даже после первого наглядного указания 
желаемого соответствия) производится неверно; правильное, соответственное 
объединение по признаку цвета различных объектов осуществляется скоро, 
после немногих возобновлений ассоциации по сходству в качестве 
<quote>опосредственной</quote> ассоциации (с привнесением тождественных 
по всем признакам объектов) и после помещения цв. объектов подлежащих 
вмещению против соответственных цв. коробок.
</para>

<para>
Правильное, соответственное приурочение цветных квадратов к коробкам не 
нарушается и при неизменной замене цветов приурочиваемых квадратов, и при 
увеличении количества одновременно сопоставляемых цветных коробок (до 
5&mdash;7); в последнем случае правильность выполнения больше при 
круговом, нежели при прямолинейном размещении цвет, коробок.
</para>

<para>Размещение (соответственное) затрудняется при одновременной подаче животному нескольких цветных объектов для вмещения.</para>
</sect3>
</sect2>

<sect2><title>Сеанс 15-й.</title><subtitle>8/Х&mdash;1915.</subtitle>

<para>Производится проверка предшествующих последних достижений после 2-дневного перерыва в работе и при непосредственном предъявлении сложных условий выбора.</para>

<para role="details">
<para>
Перед обезьяной расставляется одновременно 6 цветных коробок (красн., розов., 
желт., голуб., син., зелен.); ей предъявляются поочередно единичные цветные 
квадратики для соответствующего вмещения.
</para>

<para>Во все предъявленные коробки, за единичным исключением (зеленой), шимпанзе производит правильное вмещение соответствующих цветных квадратов.</para>

<para>
Последняя ошибка легко объяснима простым недоглядыванием расположенной 
эксцентрично зеленой коробки; шимпанзе при взятии зеленого квадрата вертит 
его в руке, давит пальцем, не видя, не зная, куда его вложить, и лишь на 
настойчивые мои приглашения к вмещению кладет его &mdash; но... в наиболее 
близкую и топографически, и по цвету голубую коробку.
</para>

<para>Едва я в следующем опыте перемещаю зеленую коробку с периферии к центру, как шимпанзе и в нее производит правильное вмещение соответствующего объекта.</para>

<para>Таким образом можно считать, что принцип правильного реагирования &mdash; отвлечение объектов по признаку цвета &mdash; обезьяной усвоен.</para>

<para>Следует только отметить известное колебание правильности выполнения соответственно степени осложнения условий выбора и вариации опытных условий.</para>

<para>
Следует отметить также, что при оперировании по тому же принципу, но при 
пользовании 1-м приемом (при выборе цветных квадратов соответственно цвету 
предъявленной коробки) правильность выбора значительно уступает таковой 
при работе по второму приему.
</para>

<para>
При сравнении степени определенности и точности выполнения процесса 
отождествления и процесса отвлечения наблюдается большая правильность, 
легкость, определенность выполнения первого перед вторым. В этом последнем 
случае, вопреки одинаковости условий выбора, наблюдается иногда колебание 
правильности выполнения.
</para>

<para>
Иногда, взяв цветной квадрат в руку, шимпанзе словно утеривает руководящий 
принцип, вертит квадрат в руках, не знает, что с ним делать, многократно кладет 
неверно, часто вмещает в одну и ту же коробку, настойчиво повторяя ошибку; 
но проходит минута-другая, и при тех же условиях выбора зверек сразу начинает 
усматривать сходство и выполнять выбор совершенно точно, легко и уверенно.
</para>

<para>Таких скачков в решении никогда не наблюдается по установлении процесса отождествления и при его выполнении.</para>
</para>

<sect3><title>Итог 15 сеанса.</title>

<para>
Правильность выполнения процесса <emphasis>ассоциации по сходству
</emphasis> при оперировании по второму приему и при предъявлении 
<emphasis>непосредственно сложных</emphasis> условий выбора (6 коробок 
разных цветов одновременно) не нарушается, при чем аналогично предыдущему 
замечается ухудшенное приурочение к эксцентрично расположенным коробкам 
и исправление выбора при перемещении искомой с периферии к центру. 
</para>

<para>
Обнаруживается колебание правильности выполнения процесса установления 
сходства по цвету соответственно вариации опытных условий, обнаруживается 
меньшая правильность выполнения при обращении к оперированию по первому 
приему &mdash; при выборе цветных квадратов на предъявленную цветную 
коробку &mdash; нежели по второму &mdash; при выборе цветных коробок 
соответственно данному квадрату.
</para>

<para>
Caeteris paribus; наблюдается неустойчивость выполнения <emphasis>процесса 
ассоциации по сходству</emphasis>; обнаруживается меньшая правильность, 
легкость, уверенность установления животным <emphasis>сходства</emphasis> 
по сравнению с <emphasis>тождеством</emphasis>.
</para>
</sect3>
</sect2>

<sect2><title>Протоколы опытов</title>

<para>Выполнение обезьяной процесса ассоциации по сходству в присутствии посторонних экспертов.</para>

<sect3><title>Демонстрационный сеанс № 1</title>
<subtitle>В присутствии художника В. А. Ватагина</subtitle>

<para>
Выбор цветных квадратов соответственно цвету предъявляемой цветной коробки.
</para>

<para>
(Условия выбора: в группе избираемых 8 объектов 8 различных цветов:
бордо, красн., розов., оранж., зелен., голуб., синий, желт.)
</para>

<para>
Предъявленная образцовая коробка красная. Ответ (&minus;&minus;&minus;&plus;).
</para>

<para>
(Первый выбор зачастую ошибочен, особенно при предъявлении непосредственно
сложных условий выбора.)
</para>

<simplelist>
<member>Предъявленная образцовая коробка синяя: ответ (&plus;).</member>
<member>Предъявленная образцовая коробка бордо: ответ (&plus;).</member>
<member>Предъявленная образцовая коробка розов.: ответ (&plus;).</member>
<member>Предъявленная образцовая коробка зелен.: ответ (&plus;).</member>
<member>Предъявленная образцовая коробка голуб.: ответ (&plus;).</member>
<member>Предъявленная образцовая коробка желт.: ответ (&plus;).</member>
<member>Предъявленная образцовая коробка оранж.: ответ (....).</member>
</simplelist>

<para>
(Оранжевого цвета объекты обычно приурочиваются хуже других;
на этот раз шимпанзе совсем не хочет их избирать.)
</para>
</sect3>

<sect3><title>Демонстрационный сеанс № 2</title>
<subtitle>в присутствии философа А. И. Огнева, биолога П. Н. Каптерева, зоолога И. И. Пузанова</subtitle>

<para>Выбор цветных квадратов на предъявление цветной коробки. (Условия выбора: группа в 8 объектов, тех же 8 цветов, что и в предыдущем случае.)
<simplelist>
<member>Образцовая коробка синяя; ответ (&plus;).</member>
</simplelist>
</para>

<para>
 (В остальные 7 цветных коробок шимпанзе производит абсолютно правильное 
вмещение квадратов в 3-х случаях и неправильное вложение (после ошибки) в 4-
х случаях. Цвета в протоколе, к сожалению, не помечены).
</para>

<para>Выбор цветных коробок согласно предъявленному квадрату.</para>

<para>(Условия выбора: 2 одновременно сопоставляемых коробки: синего и красного цвета.)

<simplelist>
<member>Предъявлен к вложению синий квадрат; ответ (&plus;).</member>
<member>Предъявлен к вложению красный квадрат; ответ (&plus;).</member>
</simplelist>
</para>
</sect3>

<sect3><title>Демонстрационный сеанс № 3</title>
 <subtitle> (в присутствии зоологов: проф. Богоявленского, проф. Елпатьевского, проф. Северцева).</subtitle>

<para>Выбор цветных коробок соответственно цвету предъявленного цветного квадрата.</para>

<para>
(Условия выбора: три одновременно сопоставляемых цветных коробки: желт., красн., голуб.)
<simplelist>
<member>Предъявлен к вложению желтый кв.; ответ: (&plus;).</member>
<member>Предъявлен к вложению красный кв.; ответ: (&plus;).</member>
<member>Предъявлен к вложению голубой кв.; ответ: (&plus;).</member>
</simplelist>
</para>
</sect3>

<sect3><title>Демонстрационный сеанс № 4</title>
 <subtitle>(в присутствии антропологов: проф. Анучина, проф. Колмогорова, проф. Элькинда, проф. Чепурковского).</subtitle>
</para>

<para>Выбор цветных квадратов соответственно цвету предъявленной цветной коробки.</para>

<para> (Условия выбора: группа квадратов 8 цветов.)
<simplelist>
<member>Образцовая коробка красная; ответ (&plus;).</member>
<member>Образцовая коробка синяя ответ (&plus;).</member>
<member>Образцовая коробка желтая ответ (&minus; &minus; &plus;).</member>
</simplelist>
</para>

<para> (Как и обычно, желтого цвета объекты избираются хуже объектов других цветов и в особенности после предшествующих правильных оперирований с иными цветами.)</para>
</sect3>

<sect3><title>Демонстрационный сеанс № 5</title>
<subtitle>(в присутствии профессоров: философа А. И. Огнева, биолог И. Ф. Огнева, философа Л. М. Лопатина).</subtitle>

<para>Выбор цветных квадратов из группы 8 объектов, 8 разных цветов
<simplelist>
<member>Образцовая коробка оранжевая; ответ (&plus;).</member>
<member>Образцовая коробка зеленая ответ (&plus;).</member>
</simplelist>
</para>

<para>Выбор цветных коробок соответственно предъявленному цветному квадрату.</para>

<para>Одновременно сопоставляются коробки тех же 2 цветов.
<simplelist>
<member>Предъявленный к вмещению квадрат оранж.; ответ (&plus;).</member>
<member>Предъявленный к вмещению квадрат зелен. ответ (&plus;).</member>
</simplelist>
</para>
</sect3>

<sect3><title>Демонстрационный сеанс № 6</title>
<subtitle>(в присутствии проф. психологов: К. Н. Корнилова, Г. И. Челпанова, философа Г. Г. Шпетта).</subtitle>

<para>Выбор цветных квадратов из группы 8 объектов, 8 разных цветов.
<simplelist>
<member>Образцовая коробка желтая; ответ (&minus; &minus; &plus;).</member>
</simplelist>
</para>

<para> (Шимпанзе избирает резко несходные по цвету квадраты: син., красн. цвета.)
<simplelist>
<member>Образцовая коробка синяя;  ответ (&plus;).</member>
<member>Образцовая коробка зеленая ответ (&plus;).</member>
<member>Образцовая коробка красная ответ (&plus;).</member>
<member>Образцовая коробка желтая ответ (&minus; &minus; &plus;).</member>
</simplelist>
</para>

<para>Выбор цветных коробок соответственно предъявленному квадрату.</para>

<para> (Условия выбора: три одновременно сопоставляемые цветные коробки &mdash; желтая, зеленая, красная.)
<simplelist>
<member>Предъявленный цветной квадрат зеленый; ответ (&plus;).</member>
<member>Предъявленный цветной квадрат желтый ответ (&plus;).</member>
<member>Предъявленный цветной квадрат красный ответ (&plus;).</member>
</simplelist>
</para>

<para>Как и обычно, выбор исправляется в отношении ошибочно приурочиваемого цвета при замене 1-го приема выполнения процесса асс. сходства 2-ым приемом.</para>
</sect3>

<sect3><title>Демонстрационный сеанс № 7</title>
<subtitle>(в присутствии профессоров: антрополога П. А. Минакова, психолога А. П. Нечаева, психиатра Г. И. Россолимо).</subtitle>

<para>
Выбор цветных квадратов из группы 8 объектов 8 разных цветов.
<simplelist>
<member>Образцовая коробка зеленая; ответ (&minus; &plus;). берет синий квадрат.</member>
<member>Образцовая коробка красная ответ (&plus;).</member>
</simplelist>
</para>

<para>Выбор цветных коробок соответственно данному цветн. квадрату.</para>

<para> (Условия выбора: 3 сопоставляемых коробки: красн., желт-зелен.)
<simplelist>
<member>Предъявленный к вмещению квадрат красн.; ответ (&plus;).</member>
<member>Предъявленный к вмещению квадрат желт. ответ (&minus; &plus;), вмещает в зел.</member>
<member>Предъявленный к вмещению квадрат зелен. ответ (&plus;).</member>
</simplelist>
</para>
</sect3>

<sect3><title>Демонстрационный сеанс № 8</title>
<subtitle>(в присутствии зоологов: Н. В. Воронкова, Г. Г. Щеголева, Н. А. Северцева).</subtitle>

<para>Выбор цветных коробок соответственно данному цветн. квадрату.</para>

<para> (Условия выбора: две одновременно сопоставляемые цв. коробки: &mdash; синяя и желтая).
<simplelist>
<member>Предъявленный к вмещению цв. квадрат син.; ответ (&plus;).</member>
<member>Предъявленный к вмещению цв. квадрат желт. ответ (&plus;).</member>
</simplelist>
</para>
</sect3>
</sect2>

<para>
Как то явствует с очевидностью из последних протоколов опытов выполнение 
процесса ассоциации по сходству далеко уступает по правильности выполнению 
процесса отождествления (см. протоколы опытов в присутствии экспертов <xref 
linkend="str154" />); также совершенно очевидно, что при оперировании по 
второму приему, при выборе цв. коробок и при более простых условиях выбора 
(максим, сопоставление 3 коробок одновременно) соответственное приурочение 
почти за правило осуществляется совершенно точно.
</para>

<sect2><title> Сеанс 16-й (65-й от начала занятий).</title>

<para>
Следует упомянуть, что выполнение <emphasis>процесса ассоциации по 
сходству</emphasis> было проведено и на новых объектах 
<footnote><para>
Также по предложению и указанию проф. Россолимо, как и в предыдущем случае при оперировании с полусферическими коробками.
</para></footnote>
 и достигло б&#1086;&#768;льшей точности выполнения в этом последнем случае.
</para>

<para role="details">
<para>
В качестве объектов эксперимента берутся цветные кольца (полвершка в 
диаметре) и соответствующие им по цвету тонкие длинные (вершка в 3) 
палочки. (<xref linkend="tabler16" /> р. 2.)
</para>

<para>
Цветные колечки 3-х разных цветов (красн., зел., желт.) сгруппировываются в 
тесную кучку, одна цветная палочка (цвета одного из колец) показывается 
обезьянке свободной, а потом на глазах животного на палочку надевается 
соответственного цвета колечко.
</para>

<para>
В целях привлечения интереса обезьяны к производимой манипуляции &mdash; 
я вращаю палочку быстрым круговым движением, отчего надетое на ней 
колечко быстро, быстро кружится в воздухе, описывая круговую цветную 
полоску. Эта операция привлекает живейший интерес шимпанзе, он пытается 
ловить колечко губами, руками, осклабливается, <quote>улыбается</quote>, и 
сам с полной готовностью надевает данное ему мной колечко на 
соответствующую палочку и, как и в начале, не отрывая глаз, смотрит на 
повторное воспроизведение мною вращения кольца.
</para>

<para>
После того, едва я предъявляю палочку иного цвета, чем в предшествующий раз, 
и предлагаю обезьяне произвести самостоятельный выбор нового цветного 
колечка из многочисленной их группы, после двухкратного ошибочного выбора 
в третий раз шимпанзе уже начинает избирать точно и определенно 
соответствующего цвета объект из группы их, неуклюже и неловко, но 
старательно пытаясь надеть потом кольцо на палочку и с неменьшим интересом, 
чем в первый раз, созерцая производимое верченье, забывая даже о поощрении 
иного рода и явно удовлетворяясь одним видом производимого движения 
кольца.
</para>

<para>
Это последнее настолько занимает обезьяну, что она готова еще и еще раз 
производить желаемые цветовые соответственные приурочения цветных 
объектов, чтобы видеть манипуляции вращения кольца.
</para>

<para>
Следует отметить, что отвлечение признака цвета при оперировании с этими 
последними объектами (в противоположность операции по тому же принципу, 
но с другими предметами &mdash; коробками и картонными квадратами) 
производится настолько же совершенно, как операция с отождествлением 
объектов; при всяких обстоятельствах &mdash; при значительном 
видоизменении условий постановки опытов, при демонстрациях этого типа 
выполнений в присутствии посторонних лиц, при наличности заведомо 
отвлекающих моментов, при значительных перерывах в работе &mdash; акт 
объединения по цвету кольца и палочки в последующем за правило 
осуществляется безукоризненно.
</para>

<para>Извлечения из протоколов опытов подтвердят это документально.</para>

<para>
Трудно сказать, какой фактор является благоприятствующим для столь 
безукоризненно точного выполнения процесса ассоциации по сходству, столь 
трудно и неустойчиво осуществляемого при оперировании по тому же 
принципу, но при пользовании иного типа объектами (сферическими коробками 
и картонными пластинками квадратной формы).
</para>

<para>
Быть может, новизна, полное несходство внешнего вида объектов, применяемых 
в данный момент (кольца и палочки) с таковыми, употреблявшимися при 
осуществлении процесса отождествления (как то имело место при употреблении 
цв. квадратов) является тому причиной, быть может, большее сходство меж 
собой по виду объединяемых по признаку цвета объектов в отдельных элементах 
(чем то имело место в отношении плоского квадрата и сферической коробки) 
облегчает их объединение.
</para>

<para>
Возможно, что подсобные влияния идут отчасти и из эмоциональной сферы, 
опираются на усиление концентрации и изощрения внимания обезьяны в момент 
выбора вследствие горячего стремления животного к скорейшему 
осуществлению правильного цветового приурочения для получения желанного 
развлечения в виде вращения кольца.
</para>

<para>
Возможно, что самый акт вращения кольца вокруг палочки помогает <emphasis 
role="bold">отступанию</emphasis> на второе место в зрительном восприятии 
животного признака формы и <emphasis role="bold">выступанию</emphasis> 
признака цвета.
</para>

<para>
Возможно, что оперирование с <emphasis>новыми</emphasis> объектами после 
того, как животное достаточно продвинулось в выполнении того же процесса на 
других объектах, содействует упрочению и более полному постижению 
принципа правильного реагирования. Во всяком случае способность шимпанзе к 
выполнению ассоциации по сходству, к отвлечению признака цвета от признака 
формы не подлежит сомнению.
</para>
</para>

<sect3><title>Итог настоящего сеанса.</title>

<para>
Процесс выполнения ассоциации по сходству при оперировании с 
<emphasis>новыми, разноплоскостными</emphasis> объектами (палочкой и 
кольцом) после первого указания и первоначальных 2&mdash;3 ошибок в 
последующем производится совершенно точно и превосходит по правильности, 
определенности и легкости выполнения таковой при оперировании с прежними 
разно-плоскостными объектами (плоскими квадратами и полусферическими 
коробками), вопреки более давнему оперированию и более частому упражнению 
в манипуляциях по тому же принципу с объектами последнего типа.
</para>
</sect3>
</sect2>

<sect2><title>Извлечения из протоколов опытов.</title>

<sect3><title>Протокол № 2.</title>

<para>Условия выбора: группа колечек в 6 штук 3-х цветов: желт, зел., красн.
<simplelist>
<member>Палочка образец желтая; ответ (&plus;).</member>
<member>Палочка образец красная ответ (&plus;).</member>
<member>Палочка образец зеленая ответ (&plus;).</member>
</simplelist>
</para>
</sect3>

<sect3><title>Протокол № 3.</title>
<para>Idem, что и в предыдущем:</para>

<para>(все ответы верны).</para>
</sect3>

<sect3><title>Протокол № 4.</title>

<para>Условия выбора те же, что и в предшествующем.
<simplelist>
<member>Образец красный; ответ: (&plus;).</member>
<member>Образец зеленый ответ: (&plus;).</member>
</simplelist>
</para>
</sect3>

<sect3><title>Протокол № 5.</title>

<para>
Условия выбора те же, что и в предыдущем.
<simplelist>
<member>Палочка образец желтая; ответ (&plus;),</member>
<member>Палочка образец зеленая ответ (&plus;).</member>
</simplelist>
</para>
</sect3>

<sect3><title>Протокол № 6.</title>

<para>
Условия выбора те же.
<orderedlist>
<listitem><para>Образцы те же.</para>
<para>Ответы безукоризненны.</para></listitem>
<listitem><para>Образец: две палочки разных цветов (желт, и зелен.).</para>
<para>Шимпанзе затрудняется и не знает, что дать.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>
</sect3>

<sect3><title>Протокол № 7.</title>

<para>Условия выбора те же.
<simplelist>
<member>Образец зел., ответ &minus; &plus; (дает желт.); образец красн., ответ &plus; &plus;. </member>
</simplelist>
</para>
</sect3>

<sect3><title>Протокол № 8.</title>

<para>
Условия выбора: кольца 3 цветов, зелен., желт., оранж., в количестве 7 штук.
<simplelist>
<member>Образец желтый; ответ (&plus;) (&plus;) (&plus;), </member>
<member>Образец оранж. ответ (&plus;) (&plus;) (&plus;). </member>
</simplelist>
</para>
</sect3>
</sect2>
