<para>
Техническое, внешнее выполнение реакции &mdash; вложение цветного объекта 
(квадратика) в соответствующую полусферическую, цветную коробку &mdash; 
непосредственно и легко усваивается обезьяной и осуществляется быстро и 
уверенно при каждом возобновлении требования (сеанс 1-й).
</para>

<para>
Постижение сущности ассоциативного процесса &mdash; принципа выбора 
&mdash; объединения по признаку цвета резко различных по виду 
разноплоскостных объектов (полусферической цветной коробки и плоского 
картонного цветного квадратика) не осуществляется и после нескольких 
(10&mdash;15) случаев правильного выполнения обезьяной желаемого 
цветового соответствия (с. 1).
</para>

<para>
Первые правильные выполнения процесса <emphasis>ассоциации по 
сходству</emphasis> производятся первоначально при <emphasis role="bold">
специальных</emphasis>, узко ограниченных <emphasis role="bold">условиях
</emphasis> (с. 1):
<orderedlist>
<listitem><para><emphasis>При отсутствии момента выбора</emphasis> (при 
наличности в группе одного цвета избираемых объектов, цвета, 
соответствующего таковому предъявленной образцовой 
коробки).</para></listitem>
<listitem><para><emphasis>При наличности</emphasis> при предъявляемом в 
качестве образца объекте <emphasis>объектов, тождественных с 
<quote>избираемыми</quote></emphasis> (предъявляемая коробка с цв. 
квадратом; избираемые &mdash; цв. квадраты того же цвета).</para></listitem>
<listitem><para>При <emphasis>повторном оперировании</emphasis> с того же 
цвета объектами (при наличности нескольких искомых одинакового цвета в 
группе избираемых).</para></listitem>
<listitem><para>При <emphasis>повторном предъявлении</emphasis> того же вопроса (вторичном воспроизведении той же реакции).</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Первые <emphasis>независимые, самостоятельные</emphasis> правильные выполнения процесса ассоциации по сходству первоначально осуществляются обезьяной <emphasis role="bold">эпизодически, избирательно</emphasis> (сеанс 1):
<orderedlist>
<listitem><para>при оперировании с <emphasis>новыми</emphasis> цветами (син., роз.)</para></listitem>
<listitem><para>с цветами, в прошлом предпочитаемыми (синим)</para></listitem>
<listitem><para>с цветами, максимально насыщенными (син., красн.).</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
<emphasis>Систематическая</emphasis> правильность выполнения процесса 
ассоциации по сходству имеет место первоначально при осуществлении ее в 
качестве <quote>опосредственной</quote> ассоциации &mdash; при наличности 
тождественных с искомой объектов у <quote>предъявляемой &mdash; 
примерной</quote>; степень правильности выполнения определяется степенью 
видимости &mdash; отчетливости, интенсивности, ясности восприятия &mdash; 
тождественных объектов на фоне различных фигур (с. 2).
</para>

<para>
<emphasis>Неустойчивая, относительная правильность непосредственно
</emphasis> осуществляемого процесса <emphasis role="bold">ассоциации по 
сходству</emphasis> первоначально распределяется неодинаково, избирательно 
в отношении различных цветов (с. 3).
</para>

<para>
По степени правильности приурочения группа в 8 цветов, бывших на 
исследовании, (бордо, красн., оранж., желт., зел., голуб., син., розов.) 
распадается на <emphasis>три</emphasis> рубрики.
</para>

<para>В 1-ю группу относятся цвета <emphasis>наичаще правильно</emphasis> присоединяемые (син., красн.).</para>

<para>Во 2-ю группу относятся цвета <emphasis>часто правильно</emphasis> присоединяемые (розов., зелен., бордо).</para>

<para>В 3-ю группу относятся цвета <emphasis>наичаще неправильно</emphasis> присоединяемые (оранж., желт., голуб).</para>

<para>
Правильность присоединения какого-либо цвета возрастает по мере упражнения 
на оперирование с этим цветом, причем в отношении различных цветов для 
достижения определенной степени правильности приурочения требуется 
различная частота повторения (упражнение на их выделение), как и новое, 
самостоятельное возобновление операции на установление означенной 
ассоциации по сходству, ибо правильность оперирования с одним цветом не 
предрешает таковой же правильности оперирования с другим (с. 3), а иногда 
предшествующее длительное упражнение на приурочение одного цвета 
оказывает явно тормозящее влияние на последующее правильное 
воспроизведение новой реакции &mdash; операции по тому же принципу, но с 
новым цветом (с. 5): <quote>фактор недавности</quote> играет явно 
отрицательную роль.
</para>

<para>
Выполнение процесса ассоциации по сходству определенно улучшается при 
выключении из группы избираемых цвета, бывшего объектом предшествующих 
последних операций животного (с. 6).
</para>

<para>
Неравнозначность различных цветов для цели их отвлечения определяется в 
первую очередь фактором <emphasis role="bold">качества</emphasis> цвета 
(сеанс 3&mdash;4&mdash;5), его <emphasis role="bold">насыщенностью, 
выразительностью, выделяемостью</emphasis> в группе сопоставляемых 
цветов, предъявленных к избранию (с. 5&mdash;6&mdash;7).
</para>

<para>
Цвета менее насыщенные, как желтый, голубой (см. <xref linkend="colors" /> 
№№ XII, XVII) приурочиваются всего хуже, также как и цвета 
<emphasis>качественно-промежуточные, смешанные</emphasis>, как 
оранжевый, розовый, бордо (см. <xref linkend="colors" /> №№ VII, V, II,); 
основные, <quote>чистые</quote> спектральные цвета, как красный (№ III), при 
наличности в группе избираемых  <emphasis>качественно</emphasis> к ним 
близких (бордо, розов., оранж.) выделяются хуже, чем при отсутствии 
последних (с. 5); наилучше выделяется цвет, не имеющий качественно к себе 
близких (синий № XIX).
</para>

<para>
<emphasis>Систематически устойчивая непосредственная</emphasis> 
правильность выполнения процесса <emphasis role="bold">ассоциации по 
сходству</emphasis> &mdash; объединение по признаку цвета различных 
объектов &mdash; не осуществляется еще и в 7-м по счету сеансе и даже в 
отношении наидавне, наичаще предъявляемых цветов (как син., красн., желт.), 
и при резко упрощенных условиях выбора (при сопоставлении в группе 
избираемых всего 3-х объектов, этих 3-х цветов), и вопреки неизменной 
правильности объединения по признаку цвета тождественных объектов (сеанс 7-
й).
</para>

<para>
<emphasis>Систематическая непосредственная</emphasis> правильность 
выполнения процесса <emphasis role="bold">ассоциации по сходству</emphasis> 
при оперировании с 8-ю выше перечисленными цветами не наступает и 
<emphasis>вслед за предшествующим</emphasis> многократным выполнением 
правильных цветовых приурочении при наличности тождественных фигур при 
объединяемых по признаку цвета объектах и после предварительных 
многочисленных воспроизведений ассоциации по сходству в качестве 
<quote>опосредственной</quote> ассоциации (с. 8).
</para>

<para>
<emphasis>Систематическая непосредственная</emphasis> правильность 
выполнения процесса <emphasis role="bold">ассоциации по сходству</emphasis> 
первоначально наступает при видоизменении приема оперирования &mdash; при 
<emphasis>перенесении момента выбора</emphasis> на самый <emphasis>акт 
вложения объекта в коробку</emphasis> (а не на акт избрания цветных 
квадратов) при замене сопоставляемых, предъявленных к избранию объектов 
(замена цветных квадратов цветными коробками (с. 8).
</para>

<para>
<emphasis>Б&#1086;&#768;льшая устойчивость</emphasis> правильности 
приурочения при оперировании шимпанзе с этим <emphasis>2-м приемом
</emphasis>, нежели с <emphasis>1-м</emphasis>; прежняя 
<emphasis>неодинаковость</emphasis> степени правильного приурочения 
различных цветов объектов и, в частности, прежняя разгруппировка цветов по 
степени правильности оперирования с ними шимпанзе (наихудшее приурочение 
голубого цвета объектов (с. 9).
</para>

<para>
<emphasis>Систематическая непосредственная</emphasis> правильность 
выполнения процесса <emphasis role="bold">ассоциации по сходству</emphasis> 
при оперировании по <emphasis>1-му приему</emphasis> наступает 
первоначально при <emphasis>ограниченных</emphasis> условиях выбора 
&mdash; при резком упрощении группы избираемых (сопоставлении 2-х 
объектов, 2-х цветов) и постепенном осложнении группы (до 5 цветов, 5 цв. 
объектов).
</para>

<para>Осложнение группы 6 цветами (при 6 объектах) нарушает систематическую правильность приурочения (с. 9).</para>

<para>
<emphasis>Систематическая правильность</emphasis> выполнения процесса 
<emphasis role="bold">ассоциации по сходству</emphasis> иногда, &mdash; 
<emphasis>вопреки совершенной неизменности условий выбора</emphasis> 
&mdash; резко <emphasis>внезапно теряется</emphasis> и также 
<emphasis>вдруг внезапно восстанавливается</emphasis> до прежнего уровня.
</para>

<para>
<emphasis>Утеря принципа правильного реагирования</emphasis> имеет место 
почти как правило также и после <emphasis>перерыва</emphasis> в работе, при 
возобновлении ее и в каждом новом сеансе, и после вынужденных пропусков в 
занятиях (см. <xref linkend="" /> с. 10, 12, 14).
</para>

<para>
Восстановление правильности реагирования осуществляется быстро и легко в 
результате <emphasis>немногих</emphasis> <emphasis role="bold">конкретных
</emphasis> возобновлений соответственных цветовых приурочении и даже по 
истечении очень значительного периода перерыва в работе (до 6 месяцев) по 
данному принципу (с. 14).
</para>

<para>
Условиями, <emphasis>благоприятствующими систематической</emphasis> 
правильности выполнения процесса <emphasis role="bold">ассоциации по 
сходству</emphasis>, являются следующие:

<orderedlist>
<listitem><para>Качественная выразительность, насыщенность цвета.</para></listitem>
<listitem><para>Отсутствие качественно-близких цветов по отношению к цвету искомой в группе предъявленных к избранию объектов.</para></listitem>
<listitem><para>Малое количество цветов и цветных объектов в группе избираемых.</para></listitem>
<listitem><para>Скученное взаимное положение цветных объектов в группе избираемых.</para></listitem>
<listitem><para>Отсутствие тождественных по цвету объектов в группе избираемых.</para></listitem>
<listitem><para>Постепенность осложнения группы предъявленных к избранию объектов в качественном и количественном отношении.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Вопреки теоретическим соображениям <emphasis>давность</emphasis> 
оперирования с цветом, как и <emphasis>частота</emphasis> произведенных с 
ним <emphasis>правильных манипуляций</emphasis>, вообще не играют 
большой роли. (Сравн. приурочение наидавне предъявляемого и чаще других 
испрашиваемого желтого цвета и предъявленного значительно позднее и 
испрашиваемого реже зеленого цвета, а также приурочение синего и красного 
цветов по сравнению с желтым цв.) (с. 6, 7, 10, 12, 13).
</para>

<para>
<emphasis>Систематическая непосредственная</emphasis> правильность 
выполнения процесса <emphasis role="bold">ассоциации по сходству</emphasis> 
при <emphasis>расширении пределов условий выбора</emphasis>, при 
<emphasis>осложнении</emphasis> их в качественном и количественном 
отношении (до 8 объектов, 8 разных цветов), (сеанс 11) осуществляется 
первоначально при <emphasis>постепенном увеличении</emphasis> группы 
избираемых и в отношении всех цветов, кроме качественно промежуточных 
(оранж., роз.), выделяемых неправильно даже из минимальных по количеству 
противопоставляемых цветов, групп (2 цвета).
</para>

<para>
<emphasis>Внезапно, сразу</emphasis> осложненные условия выбора 
(увеличение группы до 8 объектов, 8 цветов)<emphasis> нарушают 
</emphasis>систематическую правильность приурочения всех цветов за 
исключением максимально насыщенных, <quote>чистых</quote>, основных 
спектральных цветов (красн., зелен., син.) (с. 11).
</para>

<para>
<emphasis>Упрощение</emphasis> условий выбора (уменьшение группы 
избираемых) <emphasis>в общем повышает правильность</emphasis> 
приурочения всех цветов, но, в частности, степень правильности этого 
приурочения даже и при наличности минимальных (по количеству объектов и 
представленных цветов) групп (2 цвета, 2 цв. объекта) зависит от цветового 
<emphasis>качественного</emphasis> соотношения сопоставляемых 
компонентов: сопоставление <emphasis>качественно ближайших</emphasis>, 
спектрально смежных цветов (роз., оранж.) и при этих условиях выбора не 
исключает ошибок (см. <xref linkend="" /> с. 11, 12) и даже для обычно хорошо 
присоединяемых цветов, как красн. (с. 13); в некоторых случаях как будто 
новизна цветового соотношения (вопреки контрастности сопоставляемых 
цветов) является причиной ошибок (с. 12), напр. выбор зелен, цвета, наконец, 
некоторые цвета, как желт. и голуб. (с. 13) избираются хуже других, неверно из 
всякого рода комбинаций.
</para>

<para>
Эти частные факты красноречиво говорят в том направлении, что не столько 
увеличение <emphasis>количества</emphasis> сопоставляемых, сколько 
<emphasis>качественный состав</emphasis> соотношения цветов 
<emphasis>определяют степень правильности выбора</emphasis>.
</para>

<para>
<emphasis>Систематическая</emphasis> правильность выполнения процесса 
ассоциации по сходству и при <emphasis>внезапно осложненных</emphasis> 
условиях выбора осуществляется при работе по 2-му приему при условии 
близкой скученности избираемых сопоставляемых объектов (с. 14, 15), но 
степень этой правильности, как и ранее, зависит от степени осложнения цветами 
группы сопоставляемых, предъявленных к избранию цветных объектов (с. 15).
</para>

<para>
При прочих равных условиях выполнение процесса <emphasis role="bold">
ассоциации по сходству</emphasis> осуществляется <emphasis>хуже
</emphasis>, нежели <emphasis role="bold">ассоциации по тождеству
</emphasis>.
</para>

<para>
Выполнение процесса <emphasis role="bold">ассоциации по сходству
</emphasis> осуществляется лучше при оперировании с новыми <emphasis>
разноплоскостными</emphasis> объектами (кольцами и палочками), но и в этом 
случае оно не осуществляется непосредственно по аналогии пользования тем же 
принципом при новой ситуации, но лишь в результате предшествующего 
<emphasis>конкретного</emphasis> опыта.
</para>

<para>
Таким образом в результате анализа установления выполнения процесса 
<emphasis role="bold">ассоциации по сходству</emphasis> оказывается, что путь 
этого установления аналогичен тому, какой имел место при установлении 
процесса отождествления; и здесь, и там постижение принципа выбора 
произошло не путем <emphasis>механического, автоматического</emphasis> 
закрепления желаемых цветовых соответствий, в результате запоминания 
<emphasis>правильных</emphasis> выполнений <emphasis>единообразных 
однотипных</emphasis> реакций, не путем 
<emphasis>умозаключения</emphasis> животного по <emphasis>аналогии
</emphasis> от единичных специфических случаев правильных выполнений, 
сколько на основании <emphasis>конкретного, демонстративного, наглядного, 
постепенного и медленного</emphasis> выявления <emphasis>принципа
</emphasis> правильного реагирования <emphasis>на многообразно 
меняющихся условиях выбора</emphasis>, в результате конкретного, опытного 
постижения обезьяной соотношения вещей.
</para>

<para>
Ни <emphasis>вынужденно правильное многократное</emphasis> выполнение 
процесса <emphasis role="bold">ассоциации по сходству</emphasis>, ни 
<emphasis>повторно правильное однотипное</emphasis> оперирование, ни 
частое воспроизведение <emphasis><quote>опосредственной</quote></emphasis> 
ассоциации по сходству не играют той роли, как видоизменение, вариация 
вопроса при соответствующей вариации взаимоотношения искомой к группе 
избираемых в качественном, количественном и топографическом отношении, 
взаимоотношения, облегчающего узнавание искомой, установление цветового 
взаимоотношения вещей.
</para>

<para>
Эпизодические случаи первоначально самостоятельно и избирательно правильно 
производимых операций цветовых приурочений, как и анализ характера 
ошибочных реакций, вскрывают с достаточной очевидностью условия, 
благоприятствующие усвоению животным принципа правильного реагирования, 
объединения по признаку цвета различных по виду объектов; среди этих 
условий в порядке их уступающей важности следует упомянуть следующие: 1) 
<emphasis>качественная выразительность</emphasis> отвлекаемого цвета, его 
<emphasis>насыщенность, <quote>чистота</quote></emphasis>, 
обусловливающая <emphasis>выразительность</emphasis> <emphasis 
role="bold">искомой</emphasis> и <emphasis role="bold">образца</emphasis>; 2) 
<emphasis>выключение</emphasis> из группы сопоставляемых цветов цветов 
<emphasis>качественно близких</emphasis> к искомой, 
<emphasis>контрастность</emphasis> цветового соотношения сопоставляемых 
компонентов, &mdash; <emphasis>выразительность, выделяемость</emphasis> 
искомой среди группы избираемых; 3) <emphasis>выключение</emphasis> из 
сопоставляемых цветов цвета, бывшего объектом <emphasis>предшествующих 
последних правильных манипуляций</emphasis> обезьяны (умаление влияния 
<quote>фактора недавности</quote>); 4) выключение тождественных объектов 
из группы избираемых (смещающее направление выбора по принципу 
отождествления).
</para>

<para>
Анализ характера ошибок вскрывает условия, благоприятствующие упрочению, 
закреплению приема правильного реагирования при расширении пределов 
производимых операций. Среди этих условий наиболее существенны: 
<emphasis>постепенность</emphasis> осложнения группы сопоставляемых 
компонентов <emphasis>в качественном и количественном</emphasis> 
отношении, <emphasis>скученное</emphasis> положение объектов в группе, 
<emphasis>знакомство цветовых соотношений</emphasis> сопоставляемых, 
отсутствие предшествующего длительного оперирования с каким-либо одним 
цветом, иным, чем отвлекаемый, предшествующее, недавнее правильное 
оперирование с отвлекаемым цветом, отсутствие перерыва в работе на 
выполнение ассоциации сходства, наглядность и конкретность восстановления 
желаемых цветовых соответствий.
</para>

<para>
Как в отношении усвоения принципа выбора &mdash; отвлечения признака 
цвета, так и упрочения правильного реагирования по этому принципу, явственно 
важную роль играет прием выполнения процесса ассоциации по сходству; 
наблюдается более правильное, легкое, уверенное отвлечение признака цвета 
при выборе цветных коробок, нежели при выборе цветных квадратов в силу 
большей легкости усмотрения сходства при акте вложения квадрата в коробку, 
нежели при акте выбора цветных квадратов соответственно предъявленной 
образцовой коробке. В первом случае два момента &mdash; момент восприятия 
образца и момент восприятия искомой &mdash; являются к тому же более тесно 
сближенными во времени, нежели во втором случае.
</para>

<para>
Быть может, и большая правильность выполнения процесса отвлечения при 
оперировании с более схожими разноплоскостными объектами 
<footnote><para>
Палочками и кольцами.
</para></footnote>
 объяснима более легким слиянием отвлекаемого признака цвета 
<footnote><para>
Облегчающимся еще движением вращения кольца на палочке.
</para></footnote>
 при манипуляции с этими последними по сравнению с резко различными 
разноплоскостными фигурами, в отношении которых отвлечение того же 
признака осуществляется труднее.
</para>

<sect2><title>Схема установления и усовершенствования процесса ассоциации по сходству (отвлечения цвета).</title>

<para>
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem>
<para><emphasis role="bold">Вынужденно-правильное</emphasis> выполнение процесса <emphasis role="bold">ассоциации по сходству</emphasis>.
</para>
<para>
 (Правильное объединение обезьяной различных по виду объектов <emphasis>по 
признаку цвета</emphasis> по необходимости &mdash; при отсутствии момента 
выбора.)</para>
</listitem>

<listitem>
<para>Правильность <emphasis role="bold">повторного</emphasis> выполнения процесса <emphasis role="bold">ассоциации по сходству</emphasis>.</para>
<para>(Правильное объединение объектов по <emphasis>признаку цвета</emphasis> 
при <emphasis>повторном</emphasis> непосредственном воспроизведении 
операции с тем же самым цветом &mdash; <emphasis>повторный</emphasis> 
выбор на тот же вопрос и новый выбор на <emphasis>однородный</emphasis> 
вопрос.)</para></listitem>

<listitem><para>Правильность выполнения <emphasis role="bold">
<quote>опосредственной</quote></emphasis> <emphasis role="bold">ассоциации 
по сходству</emphasis>.
</para>
<para>
 (Правильное объединение различных объектов по признаку цвета при 
наличности <emphasis>тождественных</emphasis> с искомой объектов на фоне 
фигур-образцов (предъявление образцовых коробок с 
квадратами.)</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Эпизодическая, непосредственная, 
произвольная, самостоятельная правильность</emphasis> выполнения 
обезьяной процесса <emphasis role="bold">ассоциации по сходству</emphasis>.
</para>
<para>
 (Избирательно, эпизодически правильное объединение различных объектов по 
признаку цвета, при оперировании с <emphasis>новыми</emphasis> цветами, с 
цветами <emphasis>предпочитаемыми</emphasis> (синим), с цветами наиболее 
<emphasis>насыщенными</emphasis> (красн., син.).</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Избирательная, неустойчиво-
систематическая</emphasis> правильность выполнения процесса 
непосредственной <emphasis role="bold">ассоциации по сходству</emphasis>.
</para>
<para>
 (Неодинаковая степень правильности объединения различных объектов по признаку цвета, обусловливаемая):
<orderedlist>
<listitem><para>качеством отвлекаемого цвета,</para></listitem>
<listitem><para>насыщенностью, <quote>чистотой</quote>,</para></listitem>
<listitem><para>выделяемостью искомого среди сопоставляемых,</para></listitem>
<listitem><para>предшествующим упражнением на выделение отвлекаемого цвета,</para></listitem>
<listitem><para>выключением цвета, бывшего объектом последних правильных операций обезьяны).</para></listitem>
</orderedlist>
</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Устойчивая, систематическая 
правильность</emphasis> выполнения процесса непосредственной 
<emphasis role="bold">ассоциации по сходству</emphasis> при 
<emphasis>ограниченных</emphasis> условиях выбора.
</para>
<para>
 (Систематически правильное объединение объектов по признаку цвета при нижеследующих условиях:
<orderedlist>
<listitem><para>выразительность, насыщенность отвлекаемого цвета,</para></listitem>
<listitem><para>отсутствие качественно промежуточных цветов, близких к искомому отвлекаемому цвету в группе сопоставляемых,</para></listitem>
<listitem><para>малое количество цветов и цветных объектов в группе избираемых (предельный случай 5),</para></listitem>
<listitem><para>постепенность осложнения группы избираемых,</para></listitem>
<listitem><para>скученное положение цветных объектов в группе,</para></listitem>
<listitem><para>недавность предшествующего правильного оперирования с отвлекаемым цветом,</para></listitem>
<listitem><para>отсутствие в группе цвета, бывшего предметом последних правильных операций животного,</para></listitem>
<listitem><para>знакомство цветового соотношения сопоставляемых компонентов.)</para></listitem>
</orderedlist>
</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Систематическая правильность 
выполнения процесса непосредственной</emphasis> <emphasis 
role="bold">ассоциации по сходству</emphasis> <emphasis>при расширении 
пределов</emphasis> опытных условий.
</para>
<para>
 (Систематически правильное объединение различных объектов по признаку цвета при осложнении условий выбора:
<orderedlist>
<listitem><para>при оперировании со всеми вышеупомянутыми цветами,</para></listitem>
<listitem><para>при внезапном осложнении группы избираемых,</para></listitem>
<listitem><para>после перерыва в работе по принципу <quote>отвлечения</quote>,</para></listitem>
<listitem><para>при оперировании и по 1-му, и по 2-му приему,</para></listitem>
<listitem><para>при оперировании с <emphasis>новыми</emphasis> 
разноплоскостными объектами и при пользовании <emphasis>новым</emphasis> 
техническим приемом выполнения процесса.)</para></listitem>
</orderedlist>
</para></listitem>
</orderedlist>
</para>
</sect2>

&liniya;
