<sect2><title>Aus dem Zoopsychologischen Laboratorium, des Museum Darwinianum in Moskau.</title>
<subtitle>(Ausgef&#0252;hrt in den Jahren 1914&mdash;1916.)</subtitle>

<epigraph>
<para>
<quote>Beginnt aber die Zeit des Handelns, so erweist es sich, dass die mit Fleiss und 
Stolz herausgegr&#0252;beltsn Systeme gar-nichts taugen und nichts &#0252;brig 
bleibt, als bloss auf etwas in uns selbst Befindliches uns zu verlassen, &mdash; auf 
eine angeborene gewisse F&#0228;higkeit des Handelns und Erkennens, eine 
F&#0228;higkeit, von deren Existenz in uns wir nichtmal ahnten, solange eine 
pl&#0246;tzliche und dringende Notwendigkeit sie nicht ins Leben rief...</quote>
</para>

<attribution>
aus <emphasis role="bold">Helen Keller</emphasis>: <quote>Geschichte einer Seele.</quote>
</attribution>
</epigraph>

<para>
Die hier als Motto angef&#0252;hrten Worte d&#0252;rften wohl geeignet sein, das 
innere Geheimnis einer fruchtbaren Anwendung so mancher wissenschaftlichen 
Methode, speziell auch der im vorliegenden Werke neu erprobten, zu 
entr&#0228;tseln. War es doch die v&#0246;llige Entsagung von einem theoretisch a 
priori ausgekl&#0252;gelten Erforschungsplane, vielmehr ein im Gange der Arbeit 
vorsichtiges Tasten und Suchen nach entsprechender Methode, welche mir den Weg 
er&#0246;ffnete zur fruchtbaren Erforschung der Erkenntnisf&#0228;higkeiten des 
Schimpansen.
</para>

<para>
Die mir anfangs gestellte Aufgabe war sehr bescheiden und der zu ihrer 
L&#0246;sung angewandte Forschungsmodus &#0228;usserst einfach. Es handelte 
sich bloss darum, die F&#0228;higkeit des Schimpansen in bezug auf das 
Unterscheiden zweier <emphasis>achromatischer</emphasis> Farben zu erproben: 
den Unterschied von <emphasis>Weiss</emphasis> und 
<emphasis>Schwarz</emphasis>.
</para>

<para>
Das Tier wurde gen&#0246;tigt die Wahl eines entsprechend gef&#0228;rbten 
Objekts auf diesbez&#0252;gliche Benennung zu vollziehen. Beabsichtigt wurde eine 
Feststellung von akustisch-visueller und motorischer Assoziation 
(Wahrnehmungskomplex), das Bilden eines <quote>bedingten Reflexes</quote> 
&mdash; einer visuell-motorischen K&#0252;ck&#0228;usserung auf vokalen Reiz.
</para>

<para>
Zuf&#0246;rderst galt es jedoch gewisse Schwierigkeiten zu beseitigen, und zwar 
derart, wie sie bei der konkreten Durchf&#0252;hrung des Versuchs am mindesten 
vorauszusehen waren, sofern sie in der Eigenart des emotionellen Wesens und dem 
Temperament des Versuchstieres begr&#0252;ndet waren: seinem lebhaften 
Benehmen, seiner Beweglichkeit, Leutseiligkeit und Ausgelassenheit, Zerstreutheit, 
Unbest&#0228;ndigkeit und seinem Mutwillen.
</para>

<para>
Das Tier, ein m&#0228;nnlicher, etwa 5&mdash;6-j&#0228;hriger Schimpanse (<xref 
linkend="tabler1" />&mdash;<xref linkend="tabler2" />), vor dem Beginn der 
Experimentierungszeit gewohnt an vollkommene Freiheit, speziell jeden Verkehr mit 
Menschen bloss in Form des Spieles zu entfalten, &mdash; protestiert in 
ausserordentlich demonstrativer Weise bei dem ersten Versuche, es zu zwingen, still 
an Ort und Stelle zu verbleiben. Nicht gewilligt ruhig auf dem Experimentiertische zu 
sitzen, br&#0252;llt der Schimpanse unaufh&#0246;rlich mit weit aufgesperrtem 
Rachen, unter gellendem Geschrei und hoch emporgehobenen, gespreizten Armen, als 
handle es sich um das Entrinnen aus einer t&#0246;tlichen Gefahr. Das einzige, 
wonach sich der Schimpanse sehnt, wonach er trachtet, was er w&#0252;nscht, ist 
eben Spiel, Bewegung der Bewegung halber, ein durch nichts gehemmter, freier 
Umgang mit Menschen... Was Wunder, wenn das Tier mit seinem ganzen Wesen so 
ausdrucksvollen, st&#0252;rmischen Protest erhebt gegen die erste schlichte 
Forderung von Seiten des Experimentators: ruhiges Verbleiben auf dem 
Experimentiertisch und Achtgeben auf die darauf befindlichen Objekte (<xref 
linkend="tabler3" />). Als absolut notwendig erwies sich hiermit die 
Einf&#0252;hrung in die Versuchskonstellation, zwecks Anspornung zur Arbeit und 
Belohnung f&#0252;r korrekt Vollzogenes &mdash; des Elementes von Spiel, und 
zwar in der dem Affen zusagenden, Art: Fangen und Verfolgen, Schaukeln, Purzeln, 
Balgen, Kitzeln u. drgl. m. (<xref linkend="tabler5" />). Nach jeglichem Versuch, 
jeder erfolgten Antwort, bzw. rechtm&#0228;ssig vollzogenen Wahl, wurde dem 
Affen v&#0246;llige Freiheit im Spiel &#0252;berlassen.
</para>

<para>
Es braucht wohl kaum gesagt zu werden, dass bei derartigen Verh&#0228;ltnissen 
jeder Gedanke einer Anregung zur Arbeit durch Bestrafung zu verwerfen war. Das 
alleinige Versp&#0228;ten der Belohnung in der Form des Spieles, ein 
Verz&#0246;gern des letzteren,, gezwungenes Verbleiben des Schimpansen auf dem 
Experimentiertische &mdash; waren dem Tiere dermassen unangenehm und peinlich, 
dass eventuell nach mehrfach inkorrektem W&#0228;hlen, einzig und allein beim 
Worte <quote>falsch!</quote> der Affe traurig wurde (<xref linkend="tabler8" />, 
Fig. 1, 2), seine Lippen vorstreckend, zu st&#0246;hnen pflegte, um nach wiederholt 
misslungenen L&#0246;sungen der gestellten Aufgabe sich in einem lauten 
Br&#0252;llen zu ergehen. Das Tier bestrafte sich selbst bei jedem Irrtum, wurde 
missgestimmt nach jedem Fehlgriff, suchte lebhaft nach der richtigen L&#0246;sung 
mittelst fortw&#0228;hrender Aenderung der Antwort. Dieses Wechseln in der Wahl 
erwies sich als ein Faktum von besonders grosser theoretischer und praktischer 
Bedeutung. War es anfangs allerdings nicht stets verbunden mit dem Korregieren des 
begangenen Irrtums, so erschien es dennoch als gewisse Aeusserung einer Tendenz zu 
einer solchen Besserung.
</para>

<para>
Das folgende, zun&#0228;chst gesetzte Ziel war den Schimpansen zu veranlassen, das 
Herausw&#0228;hlen eines Objektes von bestimmter Farbe zu vollziehen, u. zw. auf 
deren m&#0252;ndliche Benennung seitens des Versuchsstellers. Vollzogen wurde 
das Experiment mit <emphasis>achromatischen Farben: Weiss</emphasis> und 
<emphasis>Schwarz</emphasis>. Genannte Farben wurden dem Schimpansen 
vorgelegt in Form von gleich-grossen und gleichgestalteten Papierst&#0252;cken. Die 
Zahl derselben war nur unbedeutend: zwei bis drei. S&#0228;mtliche St&#0252;cke 
wurden vereinzelt disponiert, in gegenseitiger Entfernung von etwa 10&mdash;12 ctm. 
(<xref linkend="tabler3" />, <xref linkend="tabler8" />). Durch Vorstrecken der Hand 
und das vorherige Benennen der gew&#0252;nschten Farbe, sowie Hinweisen auf das 
entsprechende Papierst&#0252;ck, wurde nun das Tier ersucht, die Wahl eines der 
farbigen Objekte zu vollziehen. Das W&#0228;hlen selbst wurde fortw&#0228;hrend 
dirigiert durch Ansporung des Tieres mittelst Darbietung von Spiel und Freiheit bei 
richtiger Wahl, durch Wegbleiben von Spiel und Einb&#0252;ssung der Freiheit bei 
falscher Antwort. Als Resultat von 500 Versuchen ergaben sich bei Anwendung 
geschilderter Methode und mannigfacher Variation der Versuchsbedingungen 
folgende Befunde:

<orderedlist>
<listitem><para>Akustische Wahrnehmung wird nicht assoziiert mit visueller, selbst 
nach 500 Experimente und trotz demonstrativer, pr&#0228;gnanter Hervorhebung des 
Lautprinzips, des W&#0228;hlens durch Benennung und Vorzeigen der 
Farben.</para></listitem>
<listitem><para>Als feste Tatsache ist zu bezeichnen das 
Unterscheidungsverm&#0246;gen des Schimpansen innerhalb beider achromatischer 
Farben: Schwarz und Weiss.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Bewiesen wird das Letztere durch richtiges Herausfinden der einen wie der anderen 
Farbe, falls diese oder jene <emphasis>wiederholt</emphasis>  gefordert wurde, 
durch ein <emphasis>wiederholt</emphasis>  richtiges Ausw&#0228;hlen von 
<emphasis>gleichgef&#0228;rbten</emphasis>  St&#0252;cken &mdash; auf die 
<emphasis>gleichbleibende</emphasis> Frage. Diese Richtigkeit der Antworten 
erleidet keine St&#0246;rung selbst bei Komplizierung der Versuchsbedingungen: bei 
Erh&#0246;hung der Gesamtzahl der zum W&#0228;hlen dargebotenen Objekte und 
im Falle ihrer gegenseitig eng-gedr&#0228;ngten Anordnung als Gruppe.
</para>

<para>
<emphasis>Eine positive Eigent&#0252;mlichkeit</emphasis> dieser Ergebnisse war 
es, die meine Aufmerksamkeit besonders auf sich lenkte: <emphasis role="bold">das 
durchwegs richtige wiederholte Herausfinden seitens des Schimpansen aus der ihm 
vorliegenden Gruppe allemal, wenn es galt, gleichfarbige, also identische Objekte 
wiederholt zu geben</emphasis>.
</para>

<para>
Dieser Umstand lenkte mich auf den Gedanken diese Eigent&#0252;mlichkeit 
methodologisch auszunutzen und bewog mich, das Prinzip des W&#0228;hlens ins 
Gebiet <emphasis role="bold">rein visueller Wahrnehmungen</emphasis> zu 
verlegen.
</para>

<para>
Es galt also, eine entsprechende <emphasis>visuell</emphasis>-motorische Reaktion 
des Tieres hervorzurufen als Antwort auf einen gleichfalls 
<emphasis>visuellen</emphasis> Reiz. Es wurde an das Tier die Forderung gestellt, 
aus der ihm vorgelegten Gruppe farbiger Objekte solche herauszuw&#0228;hlen, 
<emphasis>die mit dem seitens des Experimentators vorgezeigten Muster 
(<quote>Vorlage</quote>) identisch waren</emphasis>.
</para>

<para>
Indem wir hier die Frage &#0252;bergehen, inwiefern ein &#0228;hnliches Verfahren 
seitens der P&#0228;dologie und Psychopathologie schon Anwendung gefunden 
(zumal eine Benutzung analogen Forschungsmodus in genannten zwei Gebieten erst 
geraume Zeit nach selbst&#0228;ndigem Arbeiten mit der Methode mir zur Kenntnis 
kam), m&#0246;ge hier kurz Erw&#0228;hnung finden deren fl&#0252;chtige und 
resultatlose Benutzung in der Tierpsychologie im Jahre 1889 in einigen Experimenten 
von <emphasis>Lubbock</emphasis> mit dessen Hunde, insofern 
<emphasis>Lubbock</emphasis> dem Hunde beizubringen suchte, auf 
vorhergehendes Vorzeigen eines bestimmten farbigen Objektes eine entsprechend 
gef&#0228;rbte Karte ihm zu apportieren. Wie bereits erw&#0228;hnt, waren die 
Versuchsergebnisse vollkommen negativ, und die Methode d&#0252;rfte in der Art, 
wie sie w&#0228;hrend der vorliegenden Arbeit selbst&#0228;ndig entstand, sich 
ausgebildet, praktisch durchgesetzt und teilweise modifiziert 
wurde,&mdash;f&#0252;r die <emphasis>Tierpsychologie</emphasis> als neu und 
&mdash; meines Wissens &mdash; bis auf heute als noch unbenutzt betrachtet 
werden.
</para>

<para>
Das Wesen der Methode Hesse sich am k&#0252;rzesten und klarsten formulieren als 
<quote><emphasis>die Wahl nach Muster</emphasis></quote> und zerf&#0228;llt 
(bei der konkreten Durchf&#0252;hrung) in folgende drei gleich wichtige 
Hauptmomente:

<orderedlist>
<listitem><para>Vorzeigen des Musters, gleichsam als Symbol der Forderung des 
Experimentators (<emphasis role="bold">Stellung der Aufgabe</emphasis>, <xref 
linkend="tabler10" />, Fig. 1, <xref linkend="tabler11" />, Fig. 1, <xref 
linkend="tabler12" />, Fig. 1.)</para></listitem>

<listitem><para>Suchen seitens des Schimpansen nach einem mit Muster oder 
Vorlage identischen Objekte innerhalb gegebener Gruppe der verschiedenen zur Wahl 
gebotenen Objekte (<emphasis role="bold">Suchen der L&#0246;sung</emphasis>. 
<xref linkend="tabler14" />, Fig. 1; <xref linkend="tabler11" />, Fig. 
1).</para></listitem>

<listitem><para>Erkennen des identischen Objektes, begleitet durch den 
entsprechenden Bewegungsakt: Entnehmen des Herausgefundenen, aus der gesamten 
Gruppe und dessen Ueberreichen dem Versuchs-steller. (<emphasis 
role="bold">L&#0246;sung der Aufgabe</emphasis>. <xref linkend="tabler10" />, 
Fig. 2, <xref linkend="tabler11" />, Fig. 2, <xref linkend="tabler12" />, Fig. 2, <xref 
linkend="tabler13" />, Fig. 2, <xref linkend="tabler14" />, Fig. 2.)</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Im Interesse einer wirksameren Regulierung der Antworten, sowie zwecks 
Uebertragung auf den Affen der Initiative bei der Wahl, erwies sich die 
Einf&#0252;hrung in die Versuche einer Reihe spezieller Anordnungen und Kautelen 
als durchaus notwendig.

<orderedlist>
<listitem><para>Das wichtigste davon ist das Einsetzen der Absch&#0228;tzung oder 
Bewertung nicht in den Prozess der eigentlichen Wahl (nicht beim erstmaligen 
Ber&#0252;hren des zu w&#0228;hlenden Objektes), sondern beim Akte des 
Darreichens an den Experimentator des bereits herausgefundenen Objektes, zu einem 
Zeitpunkt also, da die L&#0246;sung der gestellten Aufgabe de facto schon vollzogen 
ist durch die eigene Initiative des Schimpansen, und der Experimentator bloss die 
Richtigkeit des Resultats zu pr&#0252;fen hat 
<footnote><para>
Diese Absch&#0228;tzung post factum beg&#0252;nstigte auch das klare 
Herausfinden der zu begehenden Fehler, wobei die Letzteren, von dem Versuchssteiler 
nicht unterbrochen,, sondern in Betracht gezogen, nicht selten dazu beitrugen, event. 
dem Schimpansen sich darbietende Schwierigkeiten aufzudecken u. zu M&#0228;ren, 
sie durch entsprechende Modifikation der Fragestellung wegzur&#0228;umen, 
geschweige denn, dass bloss bei dergleichen Kontrolle es erm&#0246;glicht wird, den 
wahren psychologischen Hintergrund der Leistungen des Tieres zu durchschauen.
</para></footnote>
.</para></listitem>

<listitem><para>Eine weitere nicht minder wesentliche Vorsichtsmassregel war: 
strengstes Unterlassen jeglichen Kontaktes zwischen dem Versuchssteiler und dem 
Versuchstier bis zu dem Augenblick des Vorzeigens, des Darreichens von Seiten des 
Schimpasen des bereits Gew&#0228;hlten; also v&#0246;lliger Ausschluss jeglicher 
bewusster oder unbewusster Zeichen, jeder optischen, akustischen oder taktilen 
Signalisation 
<footnote><para>
Es w&#0228;re hier am Ort, eine Erkl&#0228;rung einzuf&#0252;gen 
bez&#0252;glich des an der Mehrzahl beiliegender Tafeln leicht ersichtlichen 
Kontaktes zwischen dem Versuchsstellcr u. dem Schimpansen (s. <xref 
linkend="tabler10" />, <xref linkend="tabler11" />, <xref linkend="tabler13" />).
</para>
<para>
Dieses, dem obigen direkt wiedersprechende Halten des Schimpansen bei der Hand 
wurde nur <emphasis role="bold">f&#0252;r die Dauer der photographischen 
Aufnahmen</emphasis> praktiziert u. zw. ausschliesslich im Interesse einer 
gr&#0246;sseren Deutlichkeit der zu erzielenden Photographien. Bedingt durch ein 
rein &#0228;usseres Moment &mdash; die speziellen Licht- und 
Raumverh&#0228;ltnisse, konnte die Aufnahme des Schimpansen bei der Arbeit im 
Laboratorium-Milieu nicht anders vorgenommen werden, als durch das Aufstellen der 
Camera <emphasis role="bold">rechts</emphasis> von dem Tiere. Indessen, bei dem 
stetigen Arbeiten des Affen mit der <emphasis role="bold">rechten</emphasis> Hand 
(welches Verfahren er sich selber angeeignet hat) w&#0252;rde die Letztere dank 
ihrer breiten R&#0252;ckfl&#0228;che die teilweise recht winzigen zwischen den 
Fingern des Schimpansen und auf dem Laboratoriums-tische befindlichen Objekte 
vom Standpunkte des Apparates u. Beschauers vollkommen verdecken. Bloss durch 
Halten des Affen an der rechten Hand und das hierdurch bedingte N&#0246;tigen 
desselben, mit der linken Hand zu operieren, &mdash; war die M&#0246;glichkeit 
gegeben, den Moment des W&#0228;hlens auf die Platte zu bringen, das zwischen 
den Fingern des Schimpansen befindliche und von ihm dargebotene Objekt zu zeigen, 
so wie den Vergleich des Letzteren mit dem vom Versuchssteller gezeigten und als 
Muster dienenden Objekte zu erleichtern.
</para></footnote>
.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Das erstere wurde erzielt, entweder durch das Hinsetzen des Tieres (namentlich am 
Anfang der Versuche), r&#0252;ckw&#0228;rts zum Versuchssteiler w&#0228;hrend 
des eigentlichen Wahlaktes des Tieres, oder durch die Stellung des Experimentators 
&#0252;ber dem Niveau des Kopfes des Schimpansen und speziell derart, dass 
Letzterer tats&#0228;chlich ausser Stande war, den Ersteren zu sehen, zumal in dem 
Moment des W&#0228;hlens, wo das Tier, besch&#0228;ftigt mit dem Aufsuchen der 
auf dem Experimentiertische befindlichen Objekte, dermassen tief den Kopf nach 
unten senkt (<xref linkend="tabler14" />, Fig. 1 u. 2), dass in dessen Sehfeld, ausser 
den ihm vorgelegten und zu w&#0228;hlenden Objekten, &#0252;berhaupt nichts zu 
liegen kommt. Das zweite (m&#0246;gliches Vorhandensein akustischer 
Beeinflussung) wird leicht und vollst&#0228;ndig eliminiert durch absolutes 
Schweigen des Versuchstellers w&#0228;hrend des W&#0228;hlungsaktes bis zum 
Moment des Darreichens seitens des Tieres des von ihm herausgefundenen Objektes. 
Das dritte (etwaiges direktes Ber&#0252;hren des Versuchstieres) fehlte vollkommen 
und durchwegs w&#0228;hrend der ganzen in Betracht kommenden Arbeitszeit, vor 
allem &mdash; vor und innerhalb des eigentlichen W&#0228;hlungsaktes.
</para>

<para>
Obzwar nur durch ausf&#0252;hrliche Beschreibung des tats&#0228;chlichen 
Verlaufes der vorgenommenen Versuche, so wie deren eingehende Analyse ein 
ersch&#0246;pfender Beweis zu bringen w&#0228;re gegen das eventuelle Mitspielen 
jedweder &#0228;usseren Signalisation, m&#0246;gen die wichtigsten von diesen 
Beweisen hier dennoch kurz Erw&#0228;hnung finden.
</para>

<para>
<emphasis>Das Wegbleiben von jeder &#0228;usseren Signalisation, 
jeder</emphasis> <emphasis role="bold">unwissentlichen</emphasis> <emphasis>
Zeichen wird &mdash; unter anderem &mdash; bewiesen durch</emphasis>:

<orderedlist>
<listitem><para>Das selbst&#0228;ndige Anwenden seitens des Schimpansen des 
ihm beigebrachten K&#0246;nnens, freiwilliges und eigenm&#0228;chtiges Bezeugen 
seiner Kenntnisse auch ausserhalb des urspr&#0252;nglichen Arbeitsraumes, des 
Laboratoriums-Milieus.</para></listitem>

<listitem><para>Korrekte Leistungen des Tieres bei verschiedenen Ver-suchsstellern, 
also bei deren personalem Abwechseln und trotz Verschiedenheit bez&#0252;glich 
des Lokals, der Arbeitszeit, sowie der im Versuche angewendeten 
Objekte.</para></listitem>

<listitem><para>Richtiges Herausfinden des fraglichen Objektes unter Experimentier-
Bedingungen, die das mutmassliche Eingreifen jed-welcher optischer Einwirkung von 
Seiten des Versuchsstellers unm&#0246;glich machen, wie z. B. bei 
vollst&#0228;ndigem Verbergen des zu w&#0228;hlenden Objektes inmitten einer 
ganzen Gruppe anderer, eng beieinander liegender, bei deren hoher Zahl (bis 50 
St&#0252;ck) und gegenseitiger Verdeckung (<xref linkend="tabler14" />, Fig. 1, 
2).</para></listitem>

<listitem><para>Befangenheit des Tieres, ja manchmal dessen v&#0246;lliges 
Versagen bei der L&#0246;sung solcher Aufgaben, die, &#0228;usserst einfach in 
bezug auf &#0228;ussere Konstruktion, auf einer Aenderung des 
<emphasis>Wahlprinzips</emphasis> beruhten (so z. B. beim Pr&#0252;fen des 
Schimpansen in bezug auf dessen F&#0228;higkeit im Z&#0228;hlen und der 
Herstellung von Aehnlichkeitsassoziationen) unter strikter Beibehaltung aller 
sonstigen Versuchsbedingungen, trotz lebhaftestem Wunsch und redlichem 
Bem&#0252;hen des Versuchsstellers, trotz betr&#0228;chtlicher (monatelanger) 
Dauer diesbez&#0252;glicher Experimente.</para></listitem>

<listitem><para>Offenbare Besserung der Resultate in den Leistungen des Tieres nach 
vorangehender Uebung u. bei Arbeiten mit Aufgaben von gleichem Typus; 
gr&#0246;sserer Erfolg in deren L&#0246;sung im Vergleich zu Aufgaben, die 
prinzipiell, und &mdash; dem Typus nach &mdash; dem Tiere unbekannt unter 
technisch gleichen Ausf&#0252;hrungsbedingungen gestellt 
werden.</para></listitem>

<listitem><para>Aenderung der L&#0246;sung parallel einer Ver&#0228;nderung der Kompliziertheit der dem Affen vorgelegten Aufgaben.</para></listitem>

<listitem><para>Freies Ausf&#0252;hren von Seiten des Schimpansen 
unvorhergesehener, vom Experimentator unerwarteter, selbst&#0228;ndiger sinnvoller 
L&#0246;sungen.</para></listitem>

<listitem><para>Ausf&#0252;hren seitens des Schimpansen einer Auswahl von 
identischen Objekten auf Grund kinaesthetischer Wahrnehmung: dem Ueberleiten 
visueller Eindr&#0252;cke in motorische, das Identifizieren beider (Herausfinden 
mittelst Herausf&#0252;hlens divers gestalteter Objekte aus der Tiefe eines um die 
Hand des Affen fest geschlossenen Sackes).</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Als wichtigstes und leitendes Prinzip bei der konkreten Durchf&#0252;hrung der 
geschilderten Methode und bei der Kontrolle der Verrichtungen des Tieres galt: 
<emphasis>m&#0246;glichst voller Ausschluss einer automatischen Trainierung des 
Schimpansen auf bestimmte Leistungen, vielmehr das stete Anstreben einer die 
geistige Entwicklung des Tieres f&#0246;rdernden Belehrung</emphasis>.
</para>

<para>
Etliche Vorz&#0252;ge der angewendeten Methode f&#0246;rderten im hohen Grade 
eine Durchf&#0252;hrung dieses leitenden Prinzips und d&#0252;rften unter diesen 
g&#0252;nstigen Besonderheiten der Methode wenigstens die wichtigsten hier kurz 
Erw&#0228;hnung finden.
</para>

<para>
An erster Stelle sei hervorgehoben das Demonstrative der Methode, das Anschauliche 
in der gestellten Aufgabe &mdash; dem Ziel, der Forderung des Experimentators; das 
Verm&#0246;gen einer Steigerung dieses demonstrativen Teiles, sowohl durch 
mannigfache &#0228;ussere Anordnungen und Kunstgriffe, welche die 
Aufmerksamkeit des Tieres auf das Muster lenken, als auch durch wirksame 
Zusammenstellung von qualitativ recht ausdrucksvollen Mustern.
</para>

<para>
Eng verbunden mit vorhergenannter Eigenart erweist sich folgende nicht minder 
wichtige: das Augenf&#0228;llige etwaiger begangener Fehler f&#0252;r den Affen 
selbst beim W&#0228;hlen von nicht richtigen, dem Muster nicht entsprechenden 
Objekten, dank der M&#0246;glichkeit einer unmittelbaren Gegen&#0252;berstellung 
beider: des gew&#0228;hlten, Objektes und des <quote>Musters</quote>.
</para>

<para>
Bedingt durch diese beiden Eigent&#0252;mlichkeiten, tritt ein neuer wesentlicher 
Vorzug mit hinzu: das Erm&#0246;glichen f&#0252;r den Schimpansen einer 
sinnreichen, bewussten L&#0246;sung der gestellten Aufgabe in Anbetracht des 
einfachen nat&#0252;rlichen und anschaulichen Bandes zwischen Forderung und 
Leistung.
</para>

<para>
In vollstem Einklang mit dem hier Gesagten erscheint besonders wertvoll f&#0252;r 
den Experimentator das Verm&#0246;gen <emphasis>ausbildender</emphasis> und 
<emphasis>bestimmt</emphasis> gerichteter konkreter Einwirkungen auf das Tier 
beim Kontrollieren seiner Leistungen und namentlich bei fehlerhaftem 
W&#0228;hlen.
</para>

<para>
Besonders erw&#0228;hnungswert, sowohl an und f&#0252;r sich, als auch im 
allgemeinen Plan der Untersuchung der Erkenntnisf&#0228;higkeiten des 
Schimpansen, sowie dessen Psyche &#0252;berhaupt ist, <emphasis>die 
Plastizit&#0228;t</emphasis> der vorgeschlagenen Methode: das Verm&#0246;gen, 
fussend auf bereits Erreichtem, eines schier <emphasis>unendlichen 
Variierens</emphasis> der gestellten Aufgaben nach Form und Inhalt, das 
<emphasis>Nichtwiederh&#0246;len</emphasis> zweier nacheinander folgender 
Versuche und somit <emphasis>der Ausschluss alles Automatischen, 
Stereotypen</emphasis> in den erzielten Leistungen, was seinerseits den <quote>Weg 
zu einem mehr <emphasis>bewussten, sinnreichen</emphasis> Verh&#0228;ltnisse 
des Tieres zu denselben bahnt. Diese Abwechslung bezieht sich (innerhalb 
Verrichtungen von gleicher Art) bald auf das Muster selbst (bei sonst gleichbleibenden 
Versuchsbedingungen), auf dessen Lage, Stelle, Form u. Zeit des Exponierens, bald 
auf die Gruppe der zu w&#0228;hlenden Objekte, speziell die Zahl derselben, 
gegenseitige Anordnung und qualitativen faktischen Bestand. Das aufzusuchende 
Objekt wird in die Gruppe der zur Wahl gebotenen in den verschiedensten 
Verh&#0228;ltnissen (nach Qualit&#0228;t, Zahl odei Kaum) zu letzterem 
hinzugef&#0252;gt, zuweilen &mdash; wenn Kontrollversuche vorlagen &mdash; fast 
g&#0228;nzlich von den anderen verdeckt. Alles in Allem, d&#0252;rfte uns 
berechtigen, bei Anwendung der hier beschriebenen Methode von der Herstellung 
zwischen Versuchstier und Versuchssteller eines gegenseitigen Kontaktes von solcher 
plastischer Beschaffenheit zu reden, dass derselbe in bezug auf Mannigfaltigkeit und 
Wirkung in gewissem Sinne mit einer Art konventioneller Sprache sich vergleichen 
Hesse. Dieser Umgang zwischen Mensch u. Affe, einmal festgelegt, ergab in 
folgendem die volle M&#0246;glichkeit, in kurzer Zeit und ohne Schwierigkeit, auf 
ungek&#0252;nstelte, direkte Weise die h&#0246;chst mannigfaltigen bereits 
vorhandenen elementaren Erkenntnisf&#0228;higkeiten des Schimpansen 
aufzudecken und die Grenze der m&#0246;glichen Entwickelung derselben 
anzudeuten.
</para>

<para>
Es gen&#0252;gt hier nachstehende Reihe von diversen Leistungen, die in 
verh&#0228;ltnism&#0228;ssig kurzer Zeit mittelst geschilderter Methode sich 
erzielen Hessen, fl&#0252;chtig zu erw&#0228;hnen: das Unterscheiden von 
<emphasis>achromatischen</emphasis> und <emphasis>chromatischen</emphasis> 
Farben, das Erkennen mannigfacher <emphasis>planimetrischer</emphasis> und 
<emphasis>stereometrischer Figuren</emphasis>, das Unterscheiden von 
verschiedenen <emphasis>Volumen u. Fl&#0228;chen, von L&#0228;nge-Breite-
H&#0246;he-Dimensionen</emphasis>; das Erkennen <emphasis>farbiger 
Kombinationen, Buchstaben, Abbildungen</emphasis> von verschiedenen 
Gegenst&#0228;nden. Etliche Modifikationen der Methode berechtigten eine 
bestimmte Stellungnahme zu der Frage &#0252;ber die Bef&#0228;higung des Tieres 
f&#0252;r elementare <emphasis>Abstraktionen</emphasis>. Das Modifizieren der 
Versuchsbedingungen und die damit verbundene Ver&#0228;nderung der Leistungen 
des Tieres lieferten das wirksame Kriterium f&#0252;r die Bewertung der 
verschiedenen Faktoren, die das korrekte L&#0246;sen der gebotenen Aufgaben 
beg&#0252;nstigten oder event. auch hemmten, f&#0246;rderte hiemit das Aufdecken 
des psychologischen Charakters der Verrichtungen des Tieres.
</para>

<para>
Erm&#0246;glicht wurde dies nat&#0252;rlich nur durch ein Notieren jeden Aktes 
beim Modifizieren der gestellten Aufgabe und jeden einzelnen Prozesses in den 
Ausf&#0252;hrungen des Schimpansen. Bewirkt wurde sowohl das eine wie das 
andere durch ganz besonders strenges Kontrollieren der Experimente und durch deren 
&#0228;usserst sorgf&#0228;ltiges und ausf&#0252;hrliches Protokollieren. Ganz 
pr&#0228;zise wurden aufgezeichnet s&#0228;mtliche Versuchsbedingungen, wie 
Frage, Antwort, gegenseitige Verh&#0228;ltnisse und Lage der <quote>zur Wahl 
gebotenen Objekte</quote> und des <quote>Musters</quote>, jede Aenderung bei 
s&#0228;mtlichen Ingredienten des Versuchs. Notiert wurde die Anzahl der 
vollzogenen Experimente, die ein Erfolg ben&#0246;tigte; genau protokolliert wurde 
buchst&#0228;blich jede L&#0246;sung der gebotenen Aufgabe. Unrichtige, verfehlte 
Antworten wurden besonders ausf&#0252;hrlich notiert, unter best&#0228;ndiger 
Angabe des Charakters des begangenen Irrtums, so wie auch des Charakters der 
erfolgten L&#0246;sung.. Aufgezeichnet, in Betracht gezogen bei Bearbeitung der 
Resultate wurden auch event. Aeusserungen des emotionellen Zustandes des Tieres.
</para>

<para>
S&#0228;mtliche angef&#0252;hrte Daten waren wohl berechtigt, bei entsprechender 
Zusammenstellung ein gen&#0252;gend umfangreiches Material an Tatsachen zu 
bieten, die graphisch ausgedr&#0252;ckt, besonders ausdrucksvoll erschienen. Die 
<quote>Unterscheidungskurven</quote> wiedergaben anschaulich die Variationen der 
Leistungen, entsprechend den Variationen von diversen Aufgaben, so wie 
verschiedenen Bedingungen bei gleicher Aufgabe; sie erm&#0246;glichten, ganz klar 
den Einfluss von verschiedenen komplizierenden Momenten auf das Unterscheiden zu 
verfolgen, berechtigten eine definitiv bestimmte Annahme eines Vorhandenseins in 
den vollzogenen Experimenten des Prozesses von wahrer, wirksamer 
<emphasis>Belehrung</emphasis> des Schimpansen und nicht bloss einseitig-
automatischer <emphasis>Dressur</emphasis>, eines Prozesses <emphasis>sinnvoller
</emphasis> Vervollkommung, nicht bloss <emphasis>mechanischer</emphasis> 
Trainierung auf bestimmt begrenzte Leistungen.
</para>

<para>
Zu Gunsten des letzteren spricht zweifellos die Tatsache der festen Beibehaltung im 
Ged&#0228;chtnis des Tieres des einmal Geleisteten selbst nach Modifizierung der 
Versuchsbedingungen, das Sinnvolle im L&#0246;sen von modifizierten Aufgaben, 
das freie, selbst&#0228;ndige Operieren des Schimpansen mittels der ihm 
w&#0228;hrend der Experimente beigebrachten Kenntnisse.
</para>

<para>
Das scharfe Einpr&#0228;gen und Beibehalten im Ged&#0228;chtnis des 
Schimpansen des bereits Erzielten wurde hinreichend bewiesen durch exaktes 
Ausf&#0252;hren des normal Geleisteten selbst nach Verfluss von geraumer Zeit, bei 
Unterbrechungen in der Arbeit (f&#0252;r die Dauer mehrerer &mdash;bis 
drei&mdash;Monate); fichtiges Ausf&#0252;hren derselben selbst bei extremer 
Abweichung der &#0228;usseren Versuchsbedingungen: Aenderung des Typus der 
dem Affen dargebotenen Objekte 
<footnote><para>
In den Kontrollversuchen von <emphasis>Prof. Rossolimo</emphasis> wurden ganz 
abweichende, v&#0246;llig neue, zuvor vom Tiere nie gesehene Objekte vorgezeigt, 
ohne dass die Richtigkeit der Antworten dadurch beeintr&#0228;chtigt wurde.
</para></footnote>
, personellem Wechsel der Versuchssteller 
<footnote><para>
Die Richtigkeit der L&#0246;sungen litt nicht im geringsten auch in jenen 
F&#0228;llen, wo eine Reihe von Experten, die dem Experimentieren beiwohnten (die 
Professoren <emphasis>D. Anutschin, L. Lopatin, Minakoff, Netschajeff, Ogneff, 
Rossolimo, Sewertzoff, Tschelpanoff, Sp&#0228;th</emphasis>), die Rolle der 
Versuchssteller pers&#0246;nlich &#0252;bernahmen und dorn Tiere neue, speziell 
erdachte Forderungen stellten, &#0246;fters unter Aenderung der 
urspr&#0252;nglichen Versuchskonstellation. Vrgl. die Protokoll der Versuchs-
demonstrationen.
</para></footnote>
, bedeutender Erh&#0246;hung der Zahl der den Versuchen beiwohnenden Zuschauer 
(bis 30), so wie Aenderung des Experimentierungsraumes. Das erfolgreiche und 
tadellose Ausf&#0252;hren des schon einmal Geleisteten bew&#0228;hrte sich selbst 
bei h&#0246;chst anormalen und zu &#0228;usserst wenig g&#0252;nstigen 
Konstellationen, welche die Aufmerksamkeit des Tieres offenbar ablenkten, so 
beispielsweise, beim Vollziehen der Versuche in durchaus neuem Milieu oder bei 
Ausf&#0252;hrung einer Kino-Aufnahme, woselbst weder das blendendgrelle Licht, 
noch das Ger&#0228;usch des Apparat (das zu Anfang eine offenbare Angst bei dem 
Tiere erregte, sp&#0228;ter bloss dessen Neugier) &mdash; fast ohne jede nachteilige 
Wirkung f&#0252;r die Arbeit blieben. Das Sinnvolle der Leistungen des Affen wird 
am klarsten bewiesen durch ein Alte-rieren der gestellten Aufgaben sowohl der Form, 
wie auch dem Wesen nach, woselbst das Tier, vor eine neue und ihm zuvor 
unbekannte Forderung gestellt, durchaus keine Verbl&#0252;ffung zeigt, kein 
richtungsloses Umhertasten, sondern sich vielmehr in der neuen Sachlage zu 
orientieren sucht, um der gestellten Schwierigkeiten Herr zu werden, dabei ganz 
offenbare Initiative zeigt und gewisse <quote>Schlagfertigkeit</quote> zu Tage legt 
<footnote><para>
Vrgl. die Protokolle der Demonstrations-Experimente.
</para></footnote>
. Das Subjektive, das gewissermassen <quote>Sich-Bewusstsein</quote> im 
Verhalten des Schimpansen in bezug auf das von ihm Gelernte, zeigte sich sowohl in 
dessen w&#0228;hlerischem Verh&#0228;ltnisse zu den dargebotenen Objekten vor 
und nach den entsprechenden Versuchen, wie auch in gewissen Aeusse-rungen der 
erworbenen Kenntnisse nicht bloss im stereotypen Laboratoriums &mdash; Milieu, 
das stets Elemente des Obligatorischen und Zwingendens enth&#0228;lt, sondern 
auch ausserhalb der Experimentierzeit und der Versuchsbedingungen, w&#0228;hrend 
der freien, selbst&#0228;ndigen Besch&#0228;ftigung und dem Spiele des 
Schimpansen 
<footnote><para>
Vrgl. Die betreffenden Protokolle.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Die Anwendung des neuen Wahlprinzips, das Anlernen des Tieres an das 
W&#0228;hlen eines mit den vorgezeigten Muster identischen Objektes, wurde 
eingeleitet durch das Operieren mit acht Farben, darunter sechs chromatischen (rot, 
orange, gelb, gr&#0252;n, blau, violett), und zwei achromatischen &mdash; weiss 
und schwarz (<xref linkend="tabler10" />). 
</para>

<para>Drei Ziele wurden anfangs beim Versuche angestrebt: 
<orderedlist>
<listitem><para><emphasis>Ausf&#0252;hren seitens des Schimpansen des Prozesses der Identifikation in bezug auf Farbe der Objekte</emphasis>.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis>Unterscheiden seitens des Schimpansen der chromatischen Grundfarben</emphasis>.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis>Pr&#0252;fung dieses Unterscheidungsverm&#0246;gens in bezug auf dessen Grad und Grenzen</emphasis>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Als Resultat von zwanzig Experimentierungstagen, die sich auf zwei Monate verteilten 
(erste Sitzung &mdash; 25 M&#0228;rz, zwanzigste Sitzung &mdash; 27 Mai), ergab 
sich ein Erreichen s&#0228;mtlicher drei gestellter Ziele: a) Beibringen dem Tiere des 
Vollziehens einer Wahl von farbigen Objekten, identisch mit dem vorgezeigten Muster 
(<quote><emphasis role="bold">Wahl nach Muster</emphasis></quote>), b) 
Analyse der vom Affen ausgef&#0252;hrten Unterscheidung von sieben Grundfarben 
des Spektrums, c) Anlernen des Tieres an pr&#0228;zises Unterscheiden von 
qualitativ sich nahestehenden Farben.
</para>

<para>
Am schwierigsten erwies sich das Erreichen des zuerst gestellten Zieles, welches als 
Grundlage der beiden letzteren erscheint.. Bei dessen Durchf&#0252;hrung erwies 
sich als Haupthindernis <emphasis>das andauernde Nichtbegreifen seitens des 
Schimpansen des eigentlichen Wahlprinzips</emphasis>, der inneren Bedeutung und 
des Sinnes der <quote><emphasis>Vorlage</emphasis></quote>, des 
<quote><emphasis>Musters</emphasis></quote>. Die bei weitem gr&#0246;sste 
Schwierigkeit bei Anwendung dieses Prinzips lag in dem vorsichtigen Tasten des 
Versuchstellers nach der zusagendsten (der Sachlage entsprechenden) Art und Weise, 
dem Tiere das richtige Verst&#0228;ndnis des Prinzips beizubringen, das Auffinden 
und Durchf&#0252;hren einer Methode, die berufen w&#0228;re, dem Schimpansen 
das verst&#0228;ndnisvolle Aneignen der ihm gestellten Forderungen zu erleichtern, 
unter. Ausschluss jeglicher mechanischen Trainierung auf bestimmt begrenzte 
Leistungen und deren automatisiertes Vervollkommen.
</para>

<para>
Verwirklicht wurde das gesteckte Ziel in erster Linie durch ein Verwerfen alles 
Stereotypen bei Durchf&#0252;hrung der Experimente, durch weitgehendes Variieren, 
Alterieren der Versuchsbedingungen und zwar bez&#0252;glich aller drei 
grundliegenden Bestandteile der Experimente: 1) des als Muster dienenden Objektes, 
2) der zur Wahl dem Affen vorgelegten Gruppe, 3) der in letzterer befindlichen und 
mit dem <quote>Musterst&#0252;ck</quote> identischen Objekte.
</para>

<para>
Bez&#0252;glich der Verfahrungsweisen, wie sie nach und nach (je nach den 
steigenden Schwierigkeiten f&#0252;r den Affen) seitens des Versuchstellers in 
Anwendung gebracht wurden, zielten s&#0228;mtliehe daliin hinaus, dem Tiere 
&#0252;ber gewisse Schwierigkeiten hinwegzuhelfen, und beruhten in der Hauptsache 
darin, das Augenmerk des Tieres auf diejenigen Seiten des Versuchs zu lenken, die 
sonst von Affen unbemerkt, vernachl&#0228;ssigt und ignoriert, oder aber nicht 
verstanden wurden. Von diesen mit den drei Haupt-operierungsakten des Schimpansen 
(betreffs 1. das Muster, 2. der zur Wahl gebotenen u. 3. der zu w&#0228;hlenden 
Objekte) eng verbundenen Verfahrungsweisen seien hier die wichtigsten, sofern sie im 
Prozesse der Bem&#0228;chtigung seitens des Schimpansen des Prinzips des 
W&#0228;hlens von Bedeutung waren, kurz erw&#0228;hnt:

<orderedlist>
<listitem><para><emphasis>Betreffend den Prozess der Wahrnehmung des 
Musters</emphasis>: Hinlenkung der Aufmerksamkeit des <emphasis>Schimpansen 
auf das Muster</emphasis>, eine Steigerung, Betonung des Demonstrativen dieses 
letzteren, die Erleichterung der Wahrnehmung desselben und Beibehaltung im 
Ged&#0228;chtnis des Versuchstieres.
</para>
<para>
Vorlegen von Objekten von ganz neuem Typus und verschiedener, dem Tiere 
beil&#0228;ufiges Interesse bietender Beschaffung (Enochenplatten von 
verschiedener Form, Eicheln, Holzkl&#0246;tzchen), diverser chromatischer Farben 
von maximaler Intensit&#0228;t, nach Qualit&#0228;t und Quantit&#0228;t vielfach 
modifizierbar (von zwei bis zwei und zwanzig); Einf&#0252;hrung in nacheinander 
folgenden Versuchen von kontrastreichen, event. komplement&#0228;ren Farben; 
Anbringen des Musters in besondere Stellung die das Demonstrieren m&#0246;glichst 
steigert; Vorzeigen der betreffenden Objekte auf gleichfarbigem schwarzem 
Hintergrunde oder auf eint&#0246;niger Handfl&#0228;che; Ausf&#0252;hrung von 
verschiedenen Manipulationen mit dem vorgezeigten Muster, im Falle dessen 
v&#0246;lligen Nichtbeachtens vom Schimpansen: Vorr&#0252;cken und 
Zur&#0252;ckziehen des Musters, dessen Emporwerfen in die Luft, Beklopfen, 
Hindeutung mit dem Finger, Ber&#0252;hren mit der Hand des Affen, zwecks 
Herbeilenkung des Interesses und aktiver Achtsamkeit desselben auf das vorgezeigte 
St&#0252;ck.</para></listitem>

<listitem><para><emphasis>In Bezug auf den Prozess des Identifizierens des zu w&#0228;hlenden Objektes mit dem vorgezeigten Muster</emphasis>:
</para>
<para>
Alterieren der Konstellation bez&#0252;glich des als Vorlage oder Symbol gezeigten Musters; Ueberlassen dem Schimpansen</quote> voller
</para>
<para>
Freiheit f&#0252;r selbst&#0228;ndiges Identifizieren; Vorzeigen solcher 
Farbenmuster, mit denen der Schimpanse unmittelbar vordem schon operiert, u. zw. 
bei selbst&#0228;ndiger Handhabung derart gef&#0228;rbter St&#0252;cke. 
Ersuchen wiederholter Ausf&#0252;hrung desselben Wahlaktes-(zuweilen 
nacheinander bis zu 30 mal), also, das mehrfache Entnehmen gleichgef&#0228;rbter 
St&#0252;cke, welche in entsprechend grosser Zahl der dem Schimpansen 
vorgelegten Gruppe beigemengt sind, Stellung gleichsinniger, eventuell derselben 
Frage nach durchaus korrekt vollzogener Wahl; Vorlegen als Muster einer vom 
Schimpansen selbst frei gew&#0228;hlten Farbe; Abwechseln der Farbe des gezeigten 
Musters nach jeden zwei sich nacheinander abl&#0246;senden Fragen; 
h&#0228;ufigeres Vorzeigen der vom Schimpansen <quote>vorgezogenen</quote> 
Musterfarbe, solcher von gr&#0246;sserer Intensit&#0228;t oder von erprobt bester 
Unterscheidung; eventuell-vereinzelte (nur dann und wann, im Falle offenbarer 
Schwierigkeiten f&#0252;r den Affen) Hindeutung auf das herauszufindende Objekt 
in der dem Affen vorgelegten Gruppe; Ausf&#0252;hrung des Wahlaktes durch den 
Experimentator selbst; Erleichterung des W&#0228;hlens f&#0252;r das Tier 
vermittelst Nachahmung, durch ein direktes Gegen&#0252;berstellen des zu 
suchenden Objektes mit dem Muster; stetiges Abwechseln der Muster innerhalb bloss 
zweier Farben und <emphasis>allm&#0228;hliches</emphasis> Erweitern dieser 
Grenzen bis auf 3, 4, 5, 6, 7 Farben (nach Bew&#0228;ltigung des eigentlichen 
Wahlprinzips &mdash; selbst bis auf 24 Farben).</para></listitem>

<listitem><para><emphasis>Betreffend den Prozess der richtigen Erkennung des 
herauszufindenden Objektes</emphasis>, verbunden mit dem mannigfaltigen, fast 
endlosen Variieren der Verh&#0228;ltnisse, betreffend des zu suchenden Objektes:
</para>
<para>
Modifikationen der zum W&#0228;hlen vorgelegten Gruppe: gleichzeitiges 
Zusammenstellen anfangs m&#0246;glichst intensiv gef&#0228;rbter und 
kontrastreicher Objekte (schwarz, weiss, rot.); Steigerung der Zahl von 
gleichgef&#0228;rbten St&#0252;cken von 2&mdash;3 bis 5; gleichzeitiges 
Zusammenstellen von sieben farbigen Objekten (weiss, schwarz, rot, orange, gelb, 
gr&#0252;n, blau); Erh&#0246;hung bis zu 25 der Gesamtzahl der zur Wahl 
gebotenen farbigen Objekte; ein Zusammenstellen bloss qualitativ naher, gegenseitig 
leicht verwechselbarer, nur mit M&#0252;he unterscheidbarer Farben 
(orange&mdash;gelb; rot&mdash;orange). Gegen&#0252;berstellen von bloss 
achromatischen Farben (shwarz&mdash;weiss). Gleichseitiges Vorlegen von 
achromatischen und chromatischen Farben, so wie letzterer allein, bei gleichzeitiger 
Einf&#0252;hrung von 2, 3, 4, 5, 6, 7 Farben und Vorhandensein von zwei bis dreissig 
St&#0252;ck in der Gruppe, unter bald allm&#0228;hlichem, bald 
pl&#0246;tzlichem, spontanem Kompliziertwerden der Gruppe. &mdash; 
Zusammenstellen von Objekten von ganz <emphasis>neuem Typus</emphasis>, so 
wie <emphasis>neuer Farben</emphasis>; extreme Steigerung der Zahl der zu 
w&#0228;hlenden Objekte von 42 bis auf 100 St&#0252;ck, darunter bis zu 30 
St&#0252;ck von der identischen gesuchten Sorte. Zusammenstellen von qualitativ 
sehr nahe stehenden Farben (dunkelblau&mdash;dunkelviolett) solcher von gleicher 
Qualit&#0228;t und ganz verschiedener Helligkeit (dunkelgr&#0252;n&mdash;
kellgr&#0252;n); Farben von durchaus verschiedener Qualit&#0228;t und 
ann&#0228;hernd gleicher Helligkeit (dunkelblau&mdash;
dunkelviolett&mdash;dunkelbraun).</para></listitem>
</para>
<para>
Es wurden folgende Zusammenstellungen mit Erfolg zur Ausf&#0252;hrung gebracht:

<simplelist>
<member>3 T&#0246;ne dunkelroter <emphasis>Farbe</emphasis>: bordeau (I) 
<footnote><para>
Die in Klammern beigef&#0252;gten Ziffern beziehen sich auf die am Schlusse des Bandes beigegebenen Farbentafeln № I.
</para></footnote>
, hellbordeau (II), braunrot (X).</member>

<member>4 Schattierungen von <emphasis>Rot</emphasis>: bordeau (I), rot (III), hellrot (IV), rosa (V), hellrosa (VI).</member>

<member>4 Schattierungen von <emphasis>Purpurviolett</emphasis>: dunkelpurpur-molett (XXVII), lilarot (XXIII), rosa-lila (XXVI), dunkelpurpurn (XXIV).</member>

<member>7 Chromatische Grundfarben: rot (III), orange (VII), gelb (XII), gr&#0252;n (XVa), blau (XVII), dunkelblau (XlXb), violett (XXIIa).</member>

<member>13 Farben, darunter 7 chromatische Grundfarben, 6 &mdash; deren 
Mischungen darstellend: bordeau (I), rot (III), orange (VII), goldgelb (XI), 
zitronengelb (XII), grasgr&#0252;n (XIVa), flasehen-gr&#0252;n (XIV), 
blaugr&#0252;n (XVI), blau (XVII), violett (XXII), hell-lila (XXI), blau-molett (XX) 
braunrot (X).</member>

<member>14 Farben: hellbordeau (II), rot (III), braunrot (X), orange (VII), 
goldgr&#0252;n (XI), zitronengelb (XII), flaschengr&#0252;n (XIV), 
grasgr&#0252;n (XIVa), blau (XVII), hellblau (XVIII), kornblumenblau (XIX), hell-
lila (XXI), dunkelviolettpurpum (XXVII), violettblau (XX).</member>

<member>22 gleichzeitig vorgelegte Farben: dunkelbordeau (I), rot (III), rosa (V), 
hellrosa (VI), orange (VII), hellbraun (VIII), braungelb (IX), braunrot (X), goldgelb 
(XI), zitronengelb (XII), blassgelb (XIII), flaschengr&#0252;n (XIV), 
grasgr&#0252;n (XIVa), gr&#0252;nblau (XVI), blau (XVII), hellblau (XVIII), 
kornblumenblau (XIX), violettblau (XX), hell-lila (XXI), violett (XXII), lilarot 
(XXIII), dunkelpurpurn (XXIV).</member>

<member>6 feinere Schattierungen von <emphasis>roter Farbe</emphasis> bei 
gleichzeitiger Zusammenstellung: bordeau (I), hellbordeau (II), rot (III), hellrot (IV), 
rosa (V), hellrosa (VI).</member>

<member>7 <emphasis>purpur-lila-violette</emphasis> Farbent&#0246;ne, 
gleichzeitig: hell-lila (XXI), dunkelviolettpurpurn (XXVII), rosalila (XXVI), dunkel-
purpurn (XXIV), hellpurpurn (XXV), rotlila (XXIII), violett (XXII).</member>

<member>7 spektrale Grundfarben, gleichzeitig: rot (III), orange (VII), gelb (XII), 
gr&#0252;n (XlVa), blau (XVII), dunkelblau (XIXb), violett (XXII), bei 24 farbigen 
Objekten in der Gruppe.</member>

</member>6 Farbent&#0246;ne der <emphasis>ersten</emphasis> 
Spektralh&#0228;lfte: rot (III), rosa (Va), orange (VII), orangegelb (VIIa), 
zitronengelb (XII).</member>

<member>5 farbige T&#0246;ne der <emphasis>zweiten</emphasis> 
Spektralh&#0228;lfte: dunkelgr&#0252;n (XVa), hellgr&#0252;n (XVb), hellblau 
(XIXa), dunkelblau (XlXb), dunkelviolett (XXIIa).</member>

<member>20 verschiedene chromatische T&#0246;ne: bordeau (I), rot (III), rosa (V), 
hellrosa (VI), orange (VII), hellbraun (VIII), braungelb (IX), braunrot (X), goldgelb 
(XI), zitronengelb (XII), blassgelb (XIII), flaschengr&#0252;n (XIV), 
grasgr&#0252;n (XlVa), blau (XVII), hellblau (XVIII), kornblumenblau (XIX), 
violett (XXII), violettblau (XX), helllila (XXI), dunkelviolettpurpurn 
(XXVII).</member>

<member>12 Schattierungen von <emphasis>Rot-purpurn-violett-lila</emphasis>: 
hell-bordeau (II), rot (III), hellrosa (IV), rosa (V), hellrosa (VI), rosa-lila (XXVI), 
hellpurpurn (XXV), dunkelpurpurn (XXIV), lila-rot (XXIII), violett (XXII), helllila 
(XXI), dunkelviolettpur-purn (XXVII).</member>

<member>8 Farben bei Vorhandensein von 34 farbigen Objekten: rot (III), orange 
(VII), zitronengelb (XII), hellgr&#0252;n (XVb), dunkel-blau (XIXb), violett 
(XXIIa), schwarz, weiss.</member>

<member>12 Farben bei der Gesamtzahl von 50 St&#0252;ck in einer Gruppe: rot 
(III), rosa (Va), orange (VII), orangegelb (VIIa), zitronengelb (XII), hellgr&#0252;n 
(XVb),- dunkelgr&#0252;n (XVa), hellblau (XlXa), dunkel-blau (XIXb), violett 
(XXIIa), schwarz, weiss.</member>

<member>23 Farben gleichzeitig vorgelegt: bordeau (I), rot (III), rosa (V), hellrosa 
(VI), orange (VII), hellbraun (VIII), braungelb (IX), goldgelb (XI), zitronengelb 
(XII), blassgelb (XIII), flaschengr&#0252;n (XIV), grasgr&#0252;n (XlVa), blau 
(XVII), hellblau (XVIII), kornblumenblau (XIX), violett (XXII), violettblau (XX), 
helllila (XXI), dunkelpurpurn (XXIV), rosalila (XXVI), erbsengr&#0252;n 
(XXVIII), graublau (XXXI), schwarz, weiss.</member>
</simplelist></para></listitem>

<listitem><para><emphasis>Hinsichtlich der verschiedenen Verfahren, die sich auf 
das eigentliche W&#0228;hlen der geforderten identischen Objekte aus der 
vorgelegten Gruppe beziehen</emphasis>:
</para>
<para>
Das Erm&#0246;glichen f&#0252;r den Schimpansen einer Wahl nicht fr&#0252;her, 
als das Tier die Gruppe der zur Wahl gebotenen Objekte mit dem Blick definitiv 
fixiert (was im Beginne der Versuche gelegentlich sogar durch Halten des Affen bei 
der Hand gef&#0246;rdert wurde); v&#0246;lliges Zur&#0252;ckhalten des 
Experimentators zur Zeit des eigentlichen Aktes des Herausgreifens durch den 
Schimpansen des zu w&#0228;hlenden Objektes; das Fehlen jedes &#0228;usseren 
Kontaktes zwischen dem Versuchssteiler und dem Schimpansen w&#0228;hrend 
dieses W&#0228;hlungsaktes; Ueberlassen dem Schimpansen voller 
M&#0246;glichkeit bez&#0252;glich selbst&#0228;ndiger Ausf&#0252;hrung der 
L&#0246;sung; Einsetzen der verbalen Absch&#0228;tzung, des w&#0246;rtlichen 
Bewertens (<quote>falsch!</quote>, <quote>richtig!</quote>) an den Schlussmoment 
der L&#0246;sung (den Akt des Darbietens von Seiten des Schimpansen des bereits 
gew&#0228;hlten St&#0252;ckes, nicht ah das erstmalige Ber&#0252;hren des 
Objektes &mdash; aus Gefahr einer Beeinflussung der Antwort seitens des 
Versuchsstellers), also in einem Zeitpunkt, wo die Arbeit v&#0246;llig 
aufgekl&#0228;rt und ganz pr&#0228;zise sich qualifizieren l&#0228;sst. Ein 
ausdrucksvolles, wirksames, dem Tiere verst&#0228;ndliches und angenehmes 
Billigen der richtig ausgef&#0252;hrten Wahl &mdash; das Einf&#0252;hren von 
allerhand Bewegungsspielen, deren mannigfache Modifikation und Raffinierung in der 
Ausf&#0252;hrung, je nach der Abnahme, einer Verminderung des erstmaligen 
anspornenden Reizes derselben f&#0252;r den Affen; Ausbleiben bzw. 
v&#0246;lliger Wegfall dieser Anspornung nach falscher Antwort, pr&#0228;gnantes, 
nachdr&#0252;ckliches Abweisen, event. Wegschleu-dern der falsch 
gew&#0228;hlten St&#0252;cke, namentlich in F&#0228;llen z&#0228;her 
Wiederholung seitens des Schimpansen der misslungenen, irrt&#0252;mlichen 
L&#0246;sung. Darbieten dem Affen &#0246;fterer Gelegenheit zu freiem, 
eigenm&#0228;chtigem Hantieren mittelst der Versuchsobjekte und zu 
selbst&#0228;ndiger Umgruppierung der Letzteren.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Entsprechend der bei weitem wichtigsten, bereits erw&#0228;hnten Schwierigkeit 
(dem dauernden Nichtbegreifen seitens des Schimpansen des eigentlichen Sinnes u. 
der inneren Bedeutung des gezeigten Musters), muss hier zugegeben werden, dass 
unter den erw&#0228;hnten drei, den Identifikationsprozess zusammensetzenden 
Momenten, n&#0228;mlich: 1) Wahrnehmung des Musters. 2) Erkennen des 
Gesuchten. 3) Dessen Auswahl und das weitere Hinzuf&#0252;gen der 
&#0252;brigen identischen Objekte &mdash; es das <emphasis>zweite</emphasis> 
Hauptmoment &mdash; <quote><emphasis>Erkennen des 
Gesuchten</emphasis></quote> &mdash; war, welches die gr&#0246;ssten 
Schwierigkeiten zur Ueberwindung bot.
</para>

<para>
In vollem Einklange damit erwies sich denn auf Grund einer genauen Analyse der 
betreffenden Experimente, dass <emphasis>das Hinzuf&#0252;gen</emphasis> 
<emphasis role="bold">des ersten</emphasis> <emphasis>zu ersuchenden Objektes 
zum gegebenen Muster, oder dem <quote>Modell</quote>, mehr Schwierigkeiten bot, 
denn alle sonstige Verrichtungen des Tieres</emphasis>; dass, ferner, mehr denn alle 
sonstige &mdash; etwaige Modifikationen der Versuchsbedingungen betreffend die 
erw&#0228;hnten drei Hauptkomponenten des Versuches &mdash; es vor allem das 
Modifizieren, Alterieren, Abwechseln der Farbe des gegebenen Musters und des ihm 
entsprechenden Gesuchten war, was die Richtigkeit der Wahl am meisten 
beeintr&#0228;chtigte, dass, endlich &mdash; die Bew&#0228;ltigung des 
eigentlichen Wahlprinzips in erster Linie dadurch zustande kam, dass die als Vorlage 
gedienten Muster unter steter Abwechslung und mannigfaltigem Variieren dem 
Versuchstiere geboten wurden.
</para>

<para>
Gesagtes wird in vollkommenster Art bewiesen durch konkrete Daten der 
Experimente. Schon am Anfang dieser letzteren vollzog der Affe ganz korrekt das 
Identifizieren von Objekten gleicher Farbe bei gelegentlich selbst&#0228;ndigen 
Gruppierungen derselben, so wie namentlich bei wiederholtem W&#0228;hlen und 
der Wahl auf <emphasis>gleichsinnige</emphasis> Fragen: in allen diesen 
F&#0228;llen bot das richtige Handhaben dieser oder jener Farbe f&#0252;r den 
Affen meistens keine Schwierigkeit. Bei Ausf&#0252;hrung derartiger Operationen 
liess sich der Schimpanse keineswegs beirren, selbst in F&#0228;llen, wo die ihm 
zwecks W&#0228;hlung vorgelegten Gruppen &#0228;usserlich bedeutend 
komplizierter angeordnet wurden (Vermehrung der Gesamtzahl der Objekte und der 
Zahl der Farben; Ver&#0228;nderung ihrer gegenseitigen Anordnung in der Gruppe, 
so wie des Verh&#0228;ltnisses der als identisch zu vereinigenden St&#0252;cke). In 
Gegensatz dazu, unter ganz &#0228;hnlichen Verh&#0228;ltnissen, selbst bei 
Vereinfachung der Versuchskonstellationen, verm&#0246;chte der Schimpanse das 
geforderte, gesuchte St&#0252;ck nicht zu erkennen auf erfolgte 
<emphasis>neue</emphasis> Frage u. bei Abwechslung des Musters, wie es noch am 
f&#0252;nften oder sechsten Tage der betreffenden Experimente sich erwiess.
</para>

<para>
In diesem letzten Falle wirkte jede minimale Aenderung bez&#0252;glich 
s&#0228;mtlicher drei Komponente der Versuche (<quote>Vorbild</quote>, 
<quote>Suchobjekt</quote>, <quote>Wahlgruppe</quote>) &mdash; gleichviel, ob 
es sich um Steigerung der Kompliziertheit oder Vereinfachung des W&#0228;hlens 
handelte &mdash; entscheidend auf die Richtigkeit der L&#0246;sungen. Aus diesem 
Grunde wurde eine m&#0246;glichst planvolle Durchf&#0252;hrung des 
<emphasis>Prinzips der steten Abwechslung der Farbe</emphasis> des gezeigten 
Musters in jeden zwei sich abl&#0246;senden Fragen durchgef&#0252;hrt &mdash; 
anf&#0228;nglich kombiniert mit den sonst allereinfachsten Bedingungen der Wahl: 
dem Vorzeigen als Muster oder Vorlage nur solcher Farben, die vom Tiere sicher 
unterschieden wurden; dem Zusammenstellen des herauszusuchenden Objektes in der 
Gruppe der zur Wahl gebotenen derart, dass innerhalb der letzteren ausser der 
gesuchten Farbe nur noch eine m&#0246;glichst kontrastierte sich befand; unter 
allm&#0228;hlicher vorsichtiger Steigerung der Kompliziertheit des Bestandes der 
gesamten Gruppe. Graduelles Einf&#0252;hren von 2, 3, 4, 6, 7 Farben, event. von 2, 
3, 4, 5, 6, 7, 15, 30-farbigen Objekten.
</para>

<para>
Infolge solcher Anordnung bei stetig abwechselndem Vorzeigen von Mustern aller 7 
angefragten Farben &mdash; vollzieht der Affe regelrecht korrektes Anreihen des 
<emphasis>ersten</emphasis> ausgew&#0228;hlten St&#0252;ckes auf ein Muster 
von beliebiger Farbe (am sechsten &mdash; siebenten Versuchstage). <emphasis 
role="bold">Das Anwenden genannter Methodik erschien somit als Wendepunkt der 
ganzen Arbeit, in dem Prozess allm&#0228;hlicher Bew&#0228;ltigung von Seiten 
des Schimpansen des Prinzips des eigentlichen W&#0228;hlens</emphasis>. &mdash; 
Die sp&#0228;tere betr&#0228;chtliche rein &#0228;ussere Komplikation und 
Alterierung der Bedingungen der Wahl erschwerte nur ganz unbedeutend das 
Vollziehen solcher ohne wesentliche St&#0246;rungen in deren Richtigkeit.
</para>

<para>
Dieses Bew&#0228;ltigen des Wahlprinzips, des innerlichen Bandes zwischen der 
gezeigten <quote>Vorlage</quote> und dem zu suchenden Objekt ergab sich beim 
Schimpansen im verh&#0228;ltnism&#0228;ssig kurzer Zeit, u. zwar im Falle 
einfacher Versuchsbedingungen bereits am <emphasis>sechsten</emphasis> 
Experimentierungstag, im Falle komplizierterer Konstellationen nach der 
<emphasis>neunten Sitzung</emphasis> &mdash; im Verlaufe von 3 Wochen 
imersten Falle, und von 4&frac12; Wochen &mdash; in dem letzteren.
</para>

<para>
Einmal festgesetzt, verbleibt dies innerliche Band f&#0252;r alle Zukunft ganz intakt 
und unersch&#0252;tterlich. Im Ferneren bew&#0228;hrt sich die 
Bew&#0228;ltigung des einmal angeeigneten Prinzips sogar trotz, kolossaler 
Schwierigkeiten resp. Neuerungen in der Arbeit: Steigerung der Gesamtzahl farbiger 
Objekte bis auf 100 St&#0252;ck; deren vollkommener Vermengimg; 
haufenf&#0246;rmigem, ganz regellosem Ueber-einanderlegen (vergl. <xref 
linkend="tabler14" />); Erh&#0246;hung der gesamten Farbenzahl bis &#0252;ber 
zwanzig (22) gleichzeitig dem Affen vorgelegter Farben und der Einf&#0252;hrung 
ganz neuer Farben; unter Zulassung von Zwischenpausen, Unterbrechungen der Arbeit 
w&#0228;hrend Wochen und selbst Monaten (wie solches bei Erkrankungen des 
Affen vorzukommen pflegte); bei dem Vorzeigen von farbigen Objekten von ganz 
neuem Typus, bei der Anwendung von farbigen Kombinationen, bei Erweiterung des 
Identifikationsprozesses auf diverse sonstige Objekte (Unterschied in Form u. 
Gr&#0246;sse) beim Wechsel der Person des Experimentators, des Laboratoriums-
Milieu's, unter Verh&#0228;ltnissen, welche die Achtsamkeit des Affen sicher 
abzulenken drohten.
</para>

<para>
Diese Richtigkeit des Identifizierens in bezug auf Farben zeigt sich schwankend und 
erleidet St&#0246;rungen nur unter ganz bestimmten sachlichen Bedingungen, und 
aus dem einzigen Grunde: n&#0228;mlich <emphasis>in dem Falle auftretender 
Schwierigkeiten f&#0252;r den Affen im Prozess</emphasis> <emphasis 
role="bold">der eigentlichen Unterscheidung der gegebenen Farben</emphasis>.
</para>

<para>
Es erm&#0246;glicht uns somit das hier Geschilderte den Ueber-gang zu einer 
analytischen Betrachtung der beiden anderen Fragen, n&#0228;mlich &#0252;ber 
Grad und Umfang der f&#0252;r den Schimpansen festgestellten 
Unterscheidungsf&#0228;higkeiten in bezug auf Farbe &#0252;berhaupt.
</para>
</sect2>

&liniya;

<para>
Die Hauptstufen in Prozess der Bildung von Gleicheitsassozi-ationen beim 
Schimpansen, das allm&#0228;hliche Zustandekommen des Kontaktes zwischen dem 
Versuchstiere und dem Versuchssteiler lassen sich skizzenhaft in 
n&#0228;chstfolgender Weise schildern.
</para>

<sect2><title>SCHEMA DER BILDUNG UND VERVOLLKOMMNUNG DES IDENTIFIKATIONSPROZESSES BEIM SCHIMPANSEN.</title>

<para>
<orderedlist>
<listitem><para><emphasis role="bold">Regelrecht korrektes wiederholtes Identifizieren von Farben</emphasis>.
</para>
<para>
Richtiges Herausw&#0228;hlen auf Forderung des Experimentators-s&#0228;mtlicher 
scharf distingter Farben bei <emphasis>mehrfach wiederholtem Operieren mit 
derselben Farbe</emphasis>.

<orderedlist>
<listitem><para>Bei <emphasis>wiederholter</emphasis> Wahl von 
<emphasis>gleichem</emphasis> Typus, bei Vorhandensein mehrerer identischer zu 
suchender Objekte in der Gruppe.</para></listitem>

<listitem><para>Bei Vorzeigen des Musters von derjenigen Farbe, mit welcher der Affe <emphasis>unmittelbar vordem</emphasis> gearbeitet.</para></listitem>

<listitem><para>Bei Vorzeigen eines von Seiten <emphasis>des Schimpansen selber frei gew&#0228;hlten</emphasis> Musters.</para></listitem>

<listitem><para>Nach Hinweisung von Seiten des Versuchsstellers aufs 
<emphasis>erste St&#0252;ck</emphasis> der vom Versuchstiere geforderten 
identischen Objekte.</para></listitem>

<listitem><para>Bei Stellung gleichsinniger Fragen, also bei 
<emphasis>wiederholtem</emphasis> Vorzeigen von gleichfarbigem Muster nach 
gewisser Zwischenpause und erfolgter Aufmunterung f&#0252;r korrekt vollzogene 
Wahl.</para></listitem>
</orderedlist>
</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Willk&#0252;rlich selbst&#0228;ndiges <quote>w&#0228;hlerisch es</quote> 
<footnote><para>
Nur auf ganz bestimmte, dem Schimpansen mehr zusagende Farben sich beschr&#0228;nkendes.
</para></footnote>
 Identifizieren eines Teiles der gegebenen Farben</emphasis>.
</para>
<para>Selbst&#0228;ndiges w&#0228;hlerisches Vereinigen von in Farbe identischen 
Objekten, bei selbst&#0228;ndigem freiem Operieren mit den 
Farbplatten.</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Zeitweiliges, <quote>w&#0228;hlerisches</quote> korrektes neues Identifizieren</emphasis>.
</para>
<para>
Richtiges W&#0228;hlen auf gestellte Forderung des Experimentators auch bei 
<emphasis>abwechselnden</emphasis> Fragen, allerdings nur f&#0252;r 
<emphasis>gewisse</emphasis> Farben und bei ganz bestimmten speziellen 
Anordnungen der Versuche:

<orderedlist>
<listitem><para>in bezug auf Farben, die recht <emphasis>grell</emphasis> und 
<emphasis>maximal ges&#0228;ttigt</emphasis>, offenbar vom Tiere bevorzugt 
werden,</para></listitem>

<listitem><para>in bezug auf Farben, die am <emphasis>&#0246;ftesten gefragt</emphasis> werden.</para></listitem>

<listitem><para>bei besonders scharf hervorgehobenen, pr&#0228;gnanten Demon-strierungen des Musters.</para></listitem>
</orderedlist></para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Regul&#0228;r korrektes neues 
Identifizieren von Farben</emphasis>. Regelrechtes, richtiges Vollziehen seitens des 
Schimpansen auf gestellte Forderung des Identifikationsprozesses in bezug auf 
<emphasis>s&#0228;mtliche gut unterscheidbare</emphasis> Farben, auch beim 
Alte-rieren der Fragen.

<listitem><para>bei Abwechslung der farbigen Objekte innerhalb bloss <emphasis>zweier</emphasis> Farben:

<orderedlist>
<listitem><para>beim Vorlegen von Gruppen von der <emphasis>einfachsten</emphasis> Zusammensetzung,</para></listitem>
<listitem><para>bei <emphasis>gradueller Komplizierung</emphasis> der zum W&#0228;hlen vorgelegten Gruppe.</para></listitem>
</orderedlist></para></listitem>

<listitem><para>bei Abwechslung der Farbmuster innerhalb <emphasis>sechs seit fr&#0252;her schon bekannter</emphasis> Farben:

<orderedlist>
<listitem><para>beim W&#0228;hlen innerhalb <emphasis>einfachster</emphasis> Gruppen, bestehend aus 2, 3, 4 Farben,</para></listitem>
<listitem><para>beim W&#0228;hlen aus Gruppen, die in bezug auf Qualit&#0228;t u. Quantit&#0228;t <emphasis>allm&#0228;hlich komplizierter</emphasis> werden,</para></listitem>
<listitem><para>beim W&#0228;hlen aus Gruppen, die bereits <emphasis>von Anfang an recht kompliziert</emphasis> gestellt waren.</para></listitem>
</orderedlist></para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Korrektes neues Identifizieren seitens des Schimpansen von ganz neuen Farben, so wie von Objekten von ganz neuem Typus</emphasis>.

<orderedlist>
<listitem><para>bei Wahl aus <emphasis>einfach</emphasis> konstruierten Gruppen (4 Farben, 4 farbige Objekte),</para></listitem>
<listitem><para>bei Wahl neugearteter Objeckte aus Gruppen von 
<emphasis>allm&#0228;hlich steigender Komplizierung</emphasis> in bezug auf 
Anzahl der Objekte (4 Farben, bis 100 farbige Objekte),</para></listitem>
<listitem><para>bei Zusammenstellung von Farben, die sich in bezug auf <emphasis>Helligkeit</emphasis> nahe stehen,</para></listitem>
<listitem><para>bei Zusammenstellung von <emphasis>intermedi&#0228;ren</emphasis> Farben (im Verh&#0228;ltnis zu den Grundfarben),</para></listitem>
<listitem><para>bei Zusammenstellung von qualitativ sich nahestehenden Farben,</para></listitem>
<listitem><para>bei Zusammenstellung von qualitativ <emphasis>zun&#0228;chst</emphasis> stehenden, nahezu gleichen Farben.</para></listitem>
</orderedlist></para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Richtiges Vollziehen von bereits 
fr&#0252;her ausgef&#0252;hrten Identifikationen bei durch Zwischenpausen 
unterbrochener Arbeit</emphasis>.</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Korrektes Identifizieren farbiger Objekte 
bei gleichzeitiger qualitativer und quantitativer Komplizierung der Identifi-
kalionsbedingungen</emphasis>:

<orderedlist>
<listitem><para>bei gleichzeitiger Zusammenstellung von 10 diversen Farben.</para></listitem>
<listitem><para>bei gleichzeitiger Zusammenstellung von 12 diversen Farben.</para></listitem>
<listitem><para>bei gleichzeitiger Zusammenstellung von 19 diversen Farben.</para></listitem>
<listitem><para>bei gleichzeitiger Zusammenstellung von 5 feineren N&#0252;ancen roter Farbe.</para></listitem>
<listitem><para>bei gleichzeitiger Zusammenstellung von 5 feineren N&#0252;ancen purpurner Farbe.</para></listitem>
</orderedlist></para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Richtiges Identifizieren farbiger Objekte unter bedeutender (sowohl nach Qualit&#0228;t, wie nach Quantum) Kompliziertheit der Bedingungen des W&#0228;hlern und bei Zulassen von Unterbrechung in der Arbeit</emphasis>.

<orderedlist>
<listitem><para>bei gleichzeitigem Zusammenstellen von 24 farb. Objekten in 7 diversen Farben,</para></listitem>
<listitem><para>bei gleichzeitigem Zusammenstellen von 6 qualitativ nahen Farben der I Spektralh&#0228;lfte,</para></listitem>
<listitem><para>bei gleichzeitigem Zusammenstellen von 20 farb. Objekten von 20 diversen Farben,</para></listitem>
<listitem><para>bei gleichzeitigem Zusammenstellen von 5 qualitativ nahen F&#0228;rbungen von Rot,</para></listitem>
<listitem><para>bei gleichzeitigem Zusammenstellen von 10 qualitativ nahen Schattierungen von <emphasis>Violett-rot</emphasis>,</para></listitem>
<listitem><para>bei gleichzeitigem Zusammenstellen von 34 Objekten von 8 Spektralfarben,</para></listitem>
<listitem><para>bei gleichzeitigem Zusammenstellen von 23 farbigen Objekten, enthaltend 23 diverse Farben.</para></listitem>
</orderedlist></para></listitem>
</orderedlist>
</para>
</sect2>

&liniya;

<para>
Leichter, einfacher, erreichbarer erwiesen sich die beiden anderen von dem Versuchssteiler gestellten Ziele:

<orderedlist>
<listitem><para><emphasis role="bold">Pr&#0252;fung des Unterscheidungsverm&#0246;gens des Schimpansen in bezug auf die chromatischen Grundfarben</emphasis>;</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">die spezielle nach Grad u. Umfang 
vorgenommene Analyse des Unterscheidungsverm&#0246;gens von qualitativ 
zun&#0228;chst stehenden Farbent&#0246;nen</emphasis>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Bereits vor dem Zustandekommen einer wirklichen Bew&#0228;ltigung des 
eigentlichen Wahlprinzips konnte das Verm&#0246;gen des Schimpansen in bezug 
auf Unterscheidung von diversen Farben einer Pr&#0252;fung unterzogen worden, u. 
zw. ganz leicht und einfach: durch Beobachtung des freien, ungezwungenen 
Hantierens des Schimpansen mit den farbigen Objekten, durch Betrachten 
<emphasis>selbst&#0228;ndig</emphasis> von ihm vollzogenen Zerlegungen von 
Gruppen zahlreicher bunt durcheinanderliegender Objekte von diverser Farbe, einzig 
und allein auf Grund der dem Schimpansen eigenen Tendenz f&#0252;r das 
Zusammenf&#0252;gen, das Vereinigen gleichfarbiger Objekte w&#0228;hrend 
seiner Spiele, so wie der st&#0228;ndigen Versuche einer Aneignung der 
St&#0252;cke.
</para>

<para>
Leichter kontrollierbar und bei weitem objektiver l&#0228;sst sich eine 
Pr&#0252;fung dieser Unterscheidungsf&#0228;higkeiten im Experiment 
durchf&#0252;hren, und zwar <emphasis>bei wiederholter Ausf&#0252;hrung ein 
und derselben Wahl</emphasis>, so wie beim W&#0228;hlen auf 
<emphasis>gleichsinnige</emphasis> Fragen (beides w&#0228;hrend der sechs 
ersten Arbeitstage, ehe der Schimpanse das Prinzip des W&#0228;hlens sich 
vollkommen angeeignet), ferner &mdash; von dem 7 Versuchstage an &mdash; auf 
Grund des Identifizierens farbiger Objekte nach Bew&#0228;ltigung des 
Wahlprinzips.
</para>

<para>
Eine genaue Pr&#0252;fung aller F&#0228;lle von erfolgter Identifizierung von 
diversen Farben unter den bereits erw&#0228;hnten mannigfaltigen Bedingungen, so 
wie eine genaue Analyse des vom Tiere geleisteten (sowohl nach positiver, wie auch 
namentlich in negativer Richtung) in Betreff des Tdentifikationsprozesses liefern ein 
betr&#0228;chtliches und f&#0252;r die allgemeine Kl&#0228;rung des Problems z. 
T. hinreichendes Material.
</para>

<para>
Zusammenfassend lassen sich die Resultate dieser Analyse mittels nachfolgender 
kurzgedr&#0228;ngter Liste wiedergeben; sie enth&#0228;lt alle <emphasis 
role="bold">vierzig</emphasis> vom Affen unterscheidbaren, ihm in 
s&#0228;mtlichen Kombinationen vorgelegten und gepr&#0252;ften Farben, unter 
Beibehaltung (chronologisch angeordnet) der beim Experimentieren akzeptierten 
Reihenfolge, unter Angabe der H&#0228;ufigkeit der korrekten Antworten f&#0252;r 
jede Farbe oder farbige Kombination, sowie auch deren Qualit&#0228;t, nebst 
Aussagen &#0252;ber die Art eventueller Missgriffe und Fehler.
</para>

<para>
Schon die fl&#0252;chtige Betrachtung der Ergebnisse (<xref linkend="" /> Taf. IIIa 
am Ende des Buches) unter Erw&#0228;gung spezieller F&#0228;lle einer ganz 
besonders hartn&#0228;ckigen Vermengung von gewissen Farben seitens des 
Schimpansen, zeigt ohne weiteres die wesentliche Eigenart des Tieres in bezug auf 
dessen F&#0228;higkeit im Farbenunterscheiden nnd die Richtung, den Charakter der 
dabei zutage tretenden Fehler.

<orderedlist>
<listitem><para>Farben, die <emphasis>verschiedenen</emphasis> 
Spektralh&#0228;lften entnommen sind, werden als Regel mit einander 
<emphasis>nicht</emphasis> verwechselt.</para></listitem>

<listitem><para>Farben, die im Spektrum <emphasis>intermedi&#0228;r
</emphasis> zu liegen kommen, resp. Ueberg&#0228;nge zwischen dessen 
Hauptfarben repr&#0228;sentieren, werden ganz besonders scharf verwechselt; so 
wird z. B. Gr&#0252;nblau (XVI) garnicht unterschieden von den beiderseits 
zun&#0228;chst stehenden und ihn zusammenstellenden Farbet&#0246;nen: 
Gr&#0252;n (XIVa) und Blau (XVII); Violett (XXII) erweist sich als verwechselbar 
mit Violett-Purpur (XXVII), letzteres &mdash; mit Hellbordeau 
(II).</para></listitem>

<listitem><para><emphasis>Spektralfarben</emphasis>, die einen Zwischen-oder 
Uebergangs-charakter bieten, unterliegen <emphasis>anfangs</emphasis> der 
Verwechslung, und werden unterschieden bloss infolge dies bez&#0252;glicher 
<emphasis>spezieller Uebung</emphasis>: so wurde Rot verwechselt mit Orange, 
Gr&#0252;nblau &mdash; sowohl mit Gr&#0252;n als auch mit Blau, Violett mit 
Purpur-violett, dies letztere &mdash; mit Dunkelrot.</para></listitem>

<listitem><para>Farben, die der Qualit&#0228;t nach intermedi&#0228;r sind 
(<emphasis>Mischfarben</emphasis>), werden verwechselt mit den beiden Farben, 
welche sie zusammenstellen: so wird Orange (VII) als intermedi&#0228;re Farbe 
d&#0252;rftig unterschieden von den ihm zusammensetzenden zwei Farben: Rot (III) 
und Gelb (XII); desgleichen Gelborange (VIIa) so gut wie garnicht unterschieden vom 
qualitativ zun&#0228;chststehenden Orange (VII).
</para>
<para>
Bereits diese 4 Gruppen der hier angef&#0252;hrten Tatsachen gen&#0252;gen, um 
den Hauptzug der Verwechslung von Farben seitens des Schimpansen aufzudecken, 
insofern diese Verwechslung von der <emphasis>qualitativen 
N&#0228;he</emphasis> der dem Tiere vorgelegten Farben abh&#0228;ngig 
erscheint.
</para>
<para>Eine weitere Begr&#0252;ndung dieser Annahme liefert die n&#0228;chstfolgende, f&#0252;nfte These, &mdash; n&#0228;mlich:</para></listitem>

<listitem><para>Ausf&#0252;hrlichere Analyse in bezug auf Farbenunterscheidung 
innerhalb jedes Farbentones. Innerhalb einer Gruppe von 7 Abt&#0246;nungen von 
<emphasis role="bold">roter</emphasis> Farbe (I, II, III, IV, V, VI) werden, mit 
Ausnahme des schwach ges&#0228;ttigten, nach Qualit&#0228;t und Helligkeit schart 
distingten Hellrosa (VI), alle &#0252;brigen offenbar verwechselt, beispielsweise: 
Bordeau (I) mit Hellbordeau (II), Rot (III) mit Rosa (V), Hellbordeau (II) mit Rot 
(III), Rot (III) mit Bordeau (I), Hellrot (IV) mit Rosa (V), Hellrot (IV) mit Rot (III) 
und Rosa (V). Das gegenseitige Verwechseln tritt um so st&#0228;rker auf, je 
n&#0228;her in bezug auf Ton die zusammengestellten Farben sich zu stehen 
kommen.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Bez&#0252;glich der Gruppe von 8 orangegelben Farbent&#0246;nen (VII, VIIa, 
VIII, IX, XI, XII, XIII) bietet, wie bereits erw&#0228;hnt, die gr&#0246;sste 
Schwierigkeit ein W&#0228;hlen der <emphasis>qualitativ am meisten, 
intermedi&#0228;re Farbenton</emphasis> Orange-gelb (VIIa), insofern er bis auf 
den letzten Versuchsstag (20) schlecht abgegrenzt wird von der qualitativ 
zun&#0228;chststehenden Farbe &mdash; Orange (VII), wie denn auch einerseits 
diese Orange-Farbe (VII) &mdash; als qualitativ intermedi&#0228;re zwischen Rot 
(III) und Gelb (XII), mit beiden letzteren verwechselt wird, wobei eine Verwechslung 
mit dem qualitativ n&#0228;heren Rot (III) weit h&#0228;ufiger auftritt, als die 
Verwechslung mit Gelb (XII). In bezug auf eine Gruppe von 6 gr&#0252;nen 
Farbent&#0246;nen (XIV, XIVa, XV, XVa, XVb) ergibt sich eine Verwechslung 
zwischen je zwei qualitativ sich zun&#0228;chst stehenden Abt&#0246;nungen: 
Flaschengr&#0252;n (XIV) wird verwechselt mit Grasgr&#0252;n (XIVa); weit 
mehr verwechselt wird Dunkelgr&#0252;n (XVa) mit Hellgr&#0252;n (XVb), da 
beide, trotz verschiedener Helligkeit, noch n&#0228;her zueinander stehen.
</para>

<para>
Aus einer Gruppe von <emphasis>drei</emphasis> <emphasis role="bold">
hellblauen Farbent&#0246;nen</emphasis> (XVI, XVII, XVIII) werden die zwei 
ersten, als qualitativ zun&#0228;chststehende Farben: Gr&#0252;nblau (XVI) und 
Blau (XVII), durchwegs verwechselt, resp. vollkommen vermengt.
</para>

<para>
Innerhalb der Gruppe von <emphasis>drei</emphasis> <emphasis 
role="bold">dunkelblauen Farben</emphasis> (XIX, XIXa, XIXb) erscheint eine 
Unterscheidung seitens des Schimpansen der zwei letzten Farben (XIXa u. XIXb), da 
diese in der Qualit&#0228;t fast gleich, nur in Bezug auf Helligkeit verschieden, als 
undurchf&#0252;hrbar, und zwar bis auf den letzten Experimentierungstag.
</para>

<para>
Aus der Gruppe der T&#0246;ne von Violett-lila (XX, XXII, XXIII, XXI, XXVII) 
wurden verwechselt: die qualitativ zun&#0228;chst stehenden Farben: Violett (XXII) 
und Purpur-violett (XXVII). Hinsichtlich einer Gruppe von 5 lila-purpurnen-
Farhent&#0246;nen (XXI, XXIII, XXIV, XXV, XXVI) ist zu verzeichnen, dass fast 
jede zwei qualitativ sich zun&#0228;chststehende T&#0246;ne (die maximal 
divergenten ausgenommen) eine gegenseitige Verwechslung erleiden, wobei diese 
Vermengung in bezug auf die beiden mittleren (XXIV, XXV), als die am meisten 
intermedi&#0228;ren T&#0246;ne, am bedeutendsten erscheint.
</para>

<para>
Wenden wir uns nun zu einer eingehenden Qualifizierung dieser Identifizierungen von 
diversen Farbent&#0246;ne, so finden wir die gleiche Gesetzm&#0228;ssigkeit des 
Verwechselns mit demselben deutlichen qualitativen Charakter.
</para>

<para>
Als Ergebnis einer Analyse s&#0228;mtlicher der Pr&#0252;fung unterzogener 40 
chromatischer Farben zeigt sich, dass diese, bez&#0252;glich des 
Vervollkommnungsgrades der Unterscheidung, in die folgenden 
<emphasis>f&#0252;nf</emphasis> Abteilungen sich klassifizieren lassen:

<orderedlist>
<listitem><para>In die erste Gruppe geh&#0246;ren <emphasis>zehn</emphasis> 
Farben, bez&#0252;glich welcher absolut keine Verwechslung mit anderen etwa 
hinzugesetzten Farben vorzukommen pflegt, und &#0252;berhaupt keine andere der 
Qualit&#0228;t nach nahe Farben innerhalb der angewandten Suite sich erwiesen. Als 
solche w&#0228;ren zu betrachten:
</para>
<para>
Hellrosa (VI), Stroh-gelb (XIII), Hell-blau (XVIII), Helllila (XXI), Hellbraun (VIII) 
Gold-gelb (XI), Kornblumenblau (XIX), Blau-violett (XX), Gelb-gr&#0252;n 
(XXVIII), Grau-blau (XXXI).</para></listitem>

<listitem><para>Zu der zweiten Gruppe w&#0228;ren diejenigen Farben zu 
z&#0228;hlen, die <emphasis>mit einander</emphasis> absolut nicht verwechselt 
werden, dagegen aber wohl vermengt werden mit anderen 
<emphasis>qualitativ</emphasis> ihnen <emphasis>nahestehenden</emphasis> 
Farben aus den n&#0228;chstfolgenden Gruppen. Diese der zweiten Gruppe 
zugez&#0228;hlten Farben (<emphasis>sieben</emphasis> an der Zahl) sind fast 
identisch mit den Grundfarben des Spektrums, und zwar in maximaler 
S&#0228;ttigung: Rot (III), Gelb (XII), Gr&#0252;n (XIVa), Blau (XVII), Violett 
(XXII), Purpur (XXIV), Rosa-lila (XXVI).</para></listitem>

<listitem><para>Die dritte Gruppe bilden Farben, die in bezug auf Qualit&#0228;t 
den zur zweiten Gruppe gez&#0228;hlten Farben nahestehen, von diesen jedoch 
bereits nach wenigen Uebungen von Seiten des Schimpansen unterschieden werden. 
Diese Farben (f&#0252;nf an der Zahl) sind: Bordeau(l), Rosa (V), Flaschen-
gr&#0252;n (XIV), Rot-lila (XXIII), Orange (VII).</para></listitem>

<listitem><para>Der vierten Gruppe w&#0228;ren anzureihen jene Farben, welche 
einer dauernden Verwechslung unterliegen mit qualitativ zun&#0228;chstliegenden 
Farben aus den Gruppen II und III, und nur auf Grund zahlreicher, andauernder 
Uebungen sich von letzteren unterscheiden lassen. Diese Farben &mdash; die 
f&#0252;nf folgenden: Orange (VII), Rot-braun (X), Hell-rot (IV), Hell-purpurn 
(XXV) Braun-gelb (IX).</para></listitem>

<listitem><para>Die f&#0252;nfte Gruppe wird gebildet von 
<emphasis>sechs</emphasis> Farben, die durchwegs (bis zum Abschluss der 
Versuche) mit qualitativ zun&#0228;chststehenden Fаrbеn hartn&#0228;ckig 
verwechselt wurden, resp. von diesen nur unter eng begrenzten 
Experimentsbedingungen sich unterscheiden Hessen, n&#0228;mlich bei 
Zusammenstellung von bloss diesen, unter sich verwechselbaren Farben. Ganz 
besonders muss betont werden, <emphasis role="bold">dass gerade diese leisten 
konfundierten Farben in besug auf Helligkeit scharf differierten</emphasis>.
</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Diese Farben, wie die ihnen (in bezug auf Ton) zun&#0228;chststehenden, sind folgende:

<simplelist>
<member>Hell-bordeau (II) wird verwechselt mit Dunkel-bordeau (I),</member>
<member>Gr&#0252;n-blau (XVI) wird verwechselt mit Blau (XVII) и Grass-gr&#0252;n (XIVa),</member>
<member>Orange-gelb (VIIa) wird verwechselt mit Orange (VII),</member>
<member>Dunkel-blau (XIXb) wird verwechselt mit Hell-blau (XIXa),</member>
<member>Dunkel-gr&#0252;n (XVa) wird verwechselt mit Hell-gr&#0252;n (XVb),</member>
<member>Dunkel-violett-purpurn (XXVII) mit Hell-bordeau (II).</member>
</simplelist>
</para>

<para>Als Endergebnis der vollf&#0252;hrten Analyse w&#0228;re Folgendes zu konstatieren.</para>

<para>
Aus einer Gesamtzahl von 40 Farben (der Hauptgruppe) k&#0246;nnen 22 Farben 
entnommen werden, die sich gleichzeitig kombinieren lassen, ohne das korrekte 
W&#0228;hlen des Schimpansen zu behelligen. Tats&#0228;chlich fand eine 
erfolgreiche Zusammenstellung dieser 22 Farben statt am Schlusse der betreffenden 
Experimente (am 20 Versuchstage, <xref linkend="tabler15" /> fig, 1).
</para>

<para>
Die gesamte angef&#0252;hrte Analyse spricht durchwegs und absolut daf&#0252;r, 
dass im Prozess der Farben-Identifizierung seitens des Schimpansen eine 
<emphasis>Orientierung</emphasis> des letzteren <emphasis>nach der 
Qualit&#0228;t der Farbe, nicht aber nach deren Helligkeit vorliegt</emphasis>; die 
Ergebnisse der Analyse inbezug auf Farbenunterscheidung innerhalb der V Gruppe 
best&#0228;tigen diese Behauptung absolut unwiderruflich.
</para>

<para>
Diese Ueberzeugung (dass beim Unterscheiden von diversen Farben beim 
Schimpansen nicht die Farbenhelligkeit, sondern der Farbenton von 
ausschlaggebender Bedeutung ist) erh&#0228;lt eine Bekr&#0228;ftigung durch ein 
pr&#0228;zises Untersuchen des Helligkeitscharakters, u. zw. in der Art, dass die der 
Pr&#0252;fung unterzogenen chromatischen Farben speziell auf ihre Helligkeit 
bestimmt und diesbez&#0252;glicher genauer Analyse unterworfen wurden.
</para>

<para>Das gesamte allgemeine Resultat dieser genauen Analyse l&#0228;sst sich folgendermassen definieren:</para>

<para>
<emphasis role="bold"> Farben, die n&#0228;her zueinander stehen in bezug auf 
Helligkeit, hingegen angesichts des Tones differieren, werden vom Schimpansen 
hesser distinguiert, als Farben von scharf verschiedener Helligkeit und nahem 
Tone</emphasis>.
</para>

<para>
Dieser Satz erhielt nun eine noch weit st&#0228;rkere Begr&#0252;ndung durch die 
spezielle Pr&#0252;fung des Schimpansen in bezug aut Unterscheidung der 
eigentlichen Helligkeit von <emphasis>achromatischen</emphasis> Farben. Sechs 
Muster der letzteren, gekennzeichnet durch verschiedenen Grad der Beimischung von 
weisser Farbe, wurden einer speziellen Pr&#0252;fung unterworfen in bezug auf deren 
Unterscheidung seitens des Schimpansen. Bei genannter Untersuchung ergab sich eine 
Reihe von Gesetzm&#0228;ssigkeiten, die sich folgender-massen definieren lassen:

<orderedlist>
<listitem><para>ein korrektes Unterscheiden in bezug auf Helligkeit von Seiten des 
Schimpansen wird in erster Linie bedingt durch den eventuellen Grad der 
Helligkeitsaffinit&#0228;t der gegen&#0252;berstellbaren Objekte;</para></listitem>

<listitem><para>der eventuelle Abstand in der Helligkeit der letzteren muss (soll ein 
richtiges Identifizieren von <emphasis>achromatischen</emphasis> Farben zustande 
kommen) gr&#0246;sser sein (4,4%), als im Falle von 
<emphasis>chromatischen</emphasis> Farben (2,2%);</para></listitem>

<listitem><para>die Zahl der gleichzeitig gegen&#0252;berstellbaren Objekte muss 
beim erfolgreichen Operieren mit achromatischen Farben um ein bedeutendes (fast um 
das 6-fache!) geringer sein (nicht mehr als vier St&#0252;ck!), als beim 
Zusammenstellen von chromatischen Farben (zweiundzwanzig Farben!) bei gleichem 
Helligkeitsabstande.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Diese Daten deuten darauf hin, dass im Seelenleben des Schimpansen der Farbenton eine weit gr&#0246;ssere Rolle spielt, als die Farbenhelligkeit.</para>

<para>Es lassen sich somit auf Grund des Gesagten folgende Ergebnisse kurz formulieren:

<orderedlist>
<listitem><para><emphasis role="bold">Der Schimpanse vermag Farben beider Spektralh&#0228;lften zu unterscheiden</emphasis>;</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">richtiges Unterscheiden erfolgt bei 
gleichzeitiger Zusammenstellung von chromatischen Farben in bedeutender 
Anzahl</emphasis> (zweiundzwanzig, siehe <xref linkend="tabler15" /> Fig. 
1.);</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">der Grad der Richtigkeit im Unterscheiden 
von 40 diesbez&#0252;glich gepr&#0252;ften Farben wird bestimmt durch relative 
N&#0228;he in der Qualit&#0228;t der gleichzeitig gebotenen 
Farben</emphasis>;</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">die relative Helligkeit der chromatischen 
Farben &#0252;bt keinen Einfluss auf den Unterscheidungsvorgang</emphasis>;</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">achromatische Farben (mit Ausnahme von 
Weiss u. Schwarz) werden vom Affen schlechter unterschieden als 
chromatische</emphasis>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

&liniya;

<para>
Nachdem die Frage nach dem Farbemmterscheiden seitens des Schimpansen sich als 
positiv beantwortet erwies, kam an die Reihe eine Pr&#0252;fung des genannten 
Tieres in bezug auf Unterscheidung von diversen sonstigen, mehr komplizierten 
Kennzeichen und m&#0246;gen hier die wichtigsten Ergebnisse kurz angegeben 
werden.
</para>

<para>
Der Schimpanse brachte es dahin, dass er Verbindungen (Kombinationen) von 
verschiedenen Farben (zwei und drei) zu unterscheiden vermochte, und zwar solche, 
die aus beliebigen-qualitativ diversen (und vereinzelt distinguierten) Farben kombi 
niert wurden (s. <xref linkend="" /> Farbentafel II und <xref linkend="tabler12" />).
</para>

<para>
Der Identifikationsprozess verlief ganz richtig selbst b wiederholtem Anbringen von 
jeder, die Verbindung aufbauender Farbe, wie z. B. bei Zusammenstellung 
n&#0228;chstfolgender Suite: Rot-Dunkelblau, Rot-Gr&#0252;n, Rot-Gelb, Rot-Blau, 
Gelb-Blau, Gr&#0252;n-Blau, Gr&#0252;n-Gelb. (<xref linkend="tabler12" /> fig. 1, 
2).
</para>

<para>
Der Schimpanse hatte es gelernt, 13 planimetrische Figuren von gleicher 
Fl&#0228;che <emphasis>zu unterscheiden</emphasis> (Kreis, Oval, Zw&#0246;lf-
Eck, Zehn-Eck, Sechs u. F&#0252;nf-Eck, Acht Eck, Quadrat, Rechteck, Rhombus, 
Trapez, Sektor, Halbkreis) bei gleichzeitigem Zusammenstellen von bis 8 Figuren.
</para>

<para>
Wurden planimetrische Figuren angewendet, die zu einander n&#0228;her standen, 
also [mehr subtile Differenzen aufwiesen, so erfolgte ein korrektes Unterscheiden bei 
Herabsetzen der Zahl der dem Affen gleichzeitig dargebotenen Objekte bis auf 
<emphasis>f&#0252;nf</emphasis>.
</para>

<para>
Unterschieden wurden ferner: vier diverse <emphasis>Dreiecke</emphasis>, vier 
<emphasis>ovale Formen</emphasis>, drei verschiedene <emphasis>Rechtecke
</emphasis>, vier Formen des <emphasis>Trapezes</emphasis>, drei des 
<emphasis>Rhombus</emphasis>.
</para>

<para>
Der Schimpanse unterscheidet <emphasis>zehn</emphasis> Formen von 
<emphasis>stereo metrischen</emphasis> Figuren, bei gleichzeitiger 
Zusammenstellung bis auf sieben form verschiedene Objekte. Die vom Affen 
unterscheidbaren Figuren sind folgende: <emphasis role="bold">Kugel, Zylinder, 
Kegel, Kubus, Pyramide</emphasis> (mit 3, 4, 6 Seiten), <emphasis 
role="bold">Prismen</emphasis> (3&mdash;4&mdash;6-fl&#0228;chige). Der 
Schimpanse unterscheidet bei gleichzeitiger Zusammenstellung 
<emphasis>f&#0252;nf stereometrische</emphasis> Figuren von diverser 
Ann&#0228;herung zur <emphasis>Kugelform</emphasis>.
</para>

<para><emphasis>Das Identifizieren in bezug auf Gr&#0246;sse</emphasis> gab dem Unterscheiden in bezug auf Form durchaus nicht nach.</para>

<para>
Der Schimpanse unterscheidet einen H&#0246;henabstand von 22 mm. bei 
gleichzeitiger Zusammenstellung von 5 Objekten von diverser H&#0246;he,. 
Desgleichen &mdash; einen <emphasis>L&#0228;ngenabstand</emphasis> von 8 
mm bei gleichzeitigem Aufstellen von 6 ungleich langen Objekten.
</para>

<para>
In bezug auf <emphasis>Dicke</emphasis> &mdash; unterschied der Affe einen 
Abstand von 5 mm. bei gleichzeitigem Vorlegen von 5 Objekten, unter Anwendung 
von Flachobjekten (Kl&#0246;tzchen), wie auch solcher von zylindrisch abgerundeter 
Gestalt.
</para>

<para>
In bezug auf <emphasis>Breite</emphasis> unterscheidet der Schimpanse einen 
Abstand von 5 mm. bei gleichzeitigem Vorsetzen von 5 verschieden breiten 
St&#0252;cken.
</para>

<para>
Der Schimpanse ist bef&#0228;higt Unterschiede zu erfassen inbezug auf 
<emphasis>Kreisfl&#0228;che</emphasis> und <emphasis>Kugelumfang
</emphasis>, beiderseits im Falle einer Differenz von 7 mm. Durchmesser, bei 
gleichzeitigem Vorlegen von 10 verschiedenen Gr&#0246;ssen, u. zwar auch dann, 
wenn die betreffenden Objekte nicht in bestimmter Keihenfolge (je nach 
Gr&#0246;sse) angeordnet werden.
</para>

<para>
Der Affe distinguiert <emphasis>gerade, stumpfe, spitze</emphasis> Winkel, 
unterscheidet zwischen <emphasis>vertikaler</emphasis> und 
<emphasis>gesenkter</emphasis> Linie.
</para>

<para>
In s&#0228;mtlichen soeben hier erw&#0228;hnten F&#0228;llen einer positiven 
Unterscheidung seitens des Schimpansen von diversen Merkmalen tritt folgende 
h&#0246;chst wichtige Eigent&#0252;mlichkeit zutage:
</para>

<para>
Jedesmal, wenn dem Schimpansen Aufgaben von <emphasis>neuem</emphasis> 
Typus dargeboten wurden und das leitende, dem Identifizieren obliegende 
Kennzeichen gewechselt wurde &mdash; erfolgte das korrekte Auffinden des neuen 
Merkmals seitens des Schimpansen <emphasis>selbst&#0228;ndig</emphasis> und 
<emphasis>sofort</emphasis> bei der alleinigen Vorraussetzung, dass diese erste 
Kombinierung von Objekten eines neuen Typus letztere in 
<emphasis>minimaler</emphasis> Quantit&#0228;t enthalten und von 
m&#0246;glichst <emphasis>scharfer</emphasis> Differenz bez&#0252;glich des 
genannten Merkmals.
</para>

<para>
Etwas komplizierter stellten sich einige weitere dem Affen vorgelegte Aufgaben, 
deren L&#0246;sung dank derselben Identifikationsmethode oder durch gewisse 
Modifikationen dieser letzteren erzielt wurden.
</para>

<para>
So wurde der Schimpanze, z. В., aufgefordert, nicht ein identisches Objekt, sondern 
die Abbildung desselben, eine Zeichnung von dem Gegenstande, auszuw&#0228;hlen. 
Desgleichen wurde dem Schimpansen beigebracht, gewisse Buchstaben (von A bis M, 
sowie von U bis O), die auf Pappdeckel gedruckt waren, zu unterscheiden.
</para>

<para>
Es zeigte sich, dass ein bierausw&#0228;hlen eines <emphasis>Objektes</emphasis> 
nach dessen <emphasis>Abbildung</emphasis> bei weitem nicht so regelrecht verlief, 
wie die Wahl derselben St&#0252;ckes nach einem, 
<quote>gegenst&#0228;ndlichen</quote> (also durch ein identisches Objekt 
repr&#0228;sentierten) Muster.
</para>

<para>
Noch weniger korrekt, obzwar im allgemeinen ohne Zweifel positiv, verl&#0228;uft 
das W&#0228;hlen von entsprechenden Objekten auf ein Vorzeigen von deren 
2&mdash;3-facher <emphasis>verkleinerter</emphasis> oder </emphasis>
vergr&#0246;sserter</emphasis> Abbildung; &mdash; je mehr die 
Gr&#0246;ssendifferenz, desto geringer die Korrektheit bei der Wahl.
</para>

<para>
Eine weitere Ab&#0228;nderung des Identifikationsprozesses beim Hantieren mit 
verschiedenen Gr&#0246;ssen und Gestalten bildete die neue Versuchsanordnung, die 
mir von <emphasis>Prof. Rossolirno</emphasis> anempfohlen wurde und bei der 
Erforschung defektiver Kinder Anwendung gefunden hat.
</para>

<para>
Eine Anzahl von Objekten, vollkommen verschieden in Gestalt und Gr&#0246;sse; 
wurden in die Tiefe eines an der M&#0252;ndung dicht geschlossenen Sackes 
verborgen. Dem Versuchstiere enstand die Aufgabe, das W&#0228;hlen zu 
vollziehen, ohne in den Sack zu gucken, so wie ohne Kenntnis von dessen Inhalt, 
sondern allein auf Grund taktiler-muskul&#0228;rer, kinaesthetischer Auffassung der 
in dem Sacke befindlichen Objekte und entsprechend dem dem Tiere vorgelegten 
visuellen Muster.
</para>

<para>
In den Sack wurden, z. В., gleichzeitig folgende Objekte gelegt: <emphasis 
role="bold">Prisma, Kreisplatte, flaches Rechteck, St&#0228;bchen</emphasis>. 
Entsprechend diesen mannigfaltigen Modifizierungen des sich trozdem 
bew&#0228;hrenden Versuchsprinzips (<quote>das W&#0228;hlen von 
Identischem</quote>) gewann die Ausf&#0252;hrung des Identifikationsprozesses 
nach und nach an Sicherheit und an Genauigkeit.
</para>

<para>
W&#0228;hrend am Anfang der Versuche, bei dem Vorlegen, z. В., von bestimmten 
Farben nur vollkommen gleichgestaltete und gleich grosse Objekte zur Verwendung 
kamen (beim Hantieren mit diversen Gr&#0246;ssen &mdash; solche von derselben 
Form u. Farbe, bei der Handhabung von Formen &mdash; gleichgrosse und 
gleichgef&#0228;rbte), so iessen sich im Verlaufe der Versuche gleichzeitig differente 
Merkmale, verschieden in bezug auf Farbe, Gr&#0246;sse u. Form, zusammenstellen, 
ohne dass dadurch die Richtigkeit der Antworten gef&#0228;hrdet wurde: der 
Schimpanse w&#0228;hlte richtig das identische Objekt, trotz dessen partieller 
Aehnlichkeit mit anderen.&mdash; Als unerl&#0228;ssliche Bedingung des korrekten 
Identifizierens blieb allerdings ein isoliertes, nicht geh&#0228;uftes Anordnen der 
dargebotenen Objekte, eine Lagerung, bei der in bezug auf jedes einzelne Objekt das 
einheitliche Bild als Ganzes nicht verdunkelt wird. <xref linkend="tabler13" />, Fig. 
1.)
</para>

<para>
Wurde dagegen bei dem W&#0228;hlen innerhalb einer an Zahl der 
W&#0228;hlobjekte umfangreichen Gruppe die letzteren bloss haufen-f&#0246;rmig 
aufgeworfen, so erlitt die Richtigkeit der Antworten sofort gewisse St&#0246;rungen: 
nach zutreffender Angabe eines, event. auch mehrerer durchaus identischer Objekte, 
begann der Affe solche anzureihen, die sich partiell, also entweder bloss der Farbe, 
oder nur der Gr&#0246;sse nach, als &#0228;hnliche erwiesen. (<xref 
linkend="tabler14" />. fig. 1 u 2).
</para>

<para>
Dieser-Umstand brachte mich auf den Gedanken, eine spezielle Pr&#0252;fung 
vorzunehmen in bezug auf das Verm&#0246;gen des Schimpansen, 
<emphasis>Aehnlichkeitsassoziationen</emphasis>, auszubilden, einfachste, 
elementare <emphasis>Abstraktionen</emphasis> von bestimmten Merkmalen, wie 
Farbe, Form, Gr&#0246;sse u. drgl. m.
</para>

<para>
Bei diesen neuen vorzunehmenden Versuchen galt es offenbar, ein dem 
vorhergehenden Prinzip diametral entgegengesetztes einzuf&#0252;hren. Dieser 
Umstand wurde insofern ber&#0252;cksichtigt, als innerhalb der Gruppe der 
zusammenstellbaren Objekte solche, die in Bezug auf <emphasis>alle</emphasis> 
Merkmale identisch, s&#0228;mtlich ausgeschlossen waren, und somit verhindert 
wurde, dass die dem Schimpansen schon gel&#0228;ufige Ausw&#0228;hlung von 
<emphasis>identischen</emphasis> Objekten und das neu erprobte W&#0228;hlen 
von bloss <emphasis>&#0228;hnlichen</emphasis> sich gegenseitig kreuzten.
</para>

<para>
Wirksames Hervorheben des neuen Wahlprinzips wurde erzielt durch streng bedachtes 
Kombinieren der zusammenstellbaren Objekte. Sollte, z. В., eine Pr&#0252;fung der 
Assoziation f&#0252;r Farben unternommen werden, und galt es die Einstellung der 
Orientierung des Schimpansen auf die letzteren, so wurden die betreffenden Objekte 
von der mannigfaltigsten Form, Gr&#0246;sse und Substanz genommen (Knochen-
Platten, Papierstreifen, gef&#0228;rbte Eicheln, St&#0228;bchen, 
K&#0252;gelchen...) von diverser, aber mehrfach wiederholter Farbe.
</para>

<para>
Galt es aber dem Versuchsteller, das Kennzeichen der Gr&#0246;sse zu betonen, also 
das Vereinigen der sonst verschiedenen zu w&#0228;hlenden Objekte auf Grund ihrer 
Gr&#0246;ssenmerkmale zu erzielen, so wurden Objekte angewendet, die scharf 
verschieden in bezug auf F&#0228;rbung, mehrere (2-3) ungleiche Dimensionen 
aufwiesen.
</para>

<para>
Besonders w&#0228;re zu erw&#0228;hnen, dass der Affe ein Vereinigen von 
Gegenst&#0228;nden je nach deren Gr&#0246;sse ohne jegliche Veranlassung und 
Hilfe meinerseits zuweilen auszuf&#0252;hren pflegte, namentlich bei dessen freiem, 
selbst&#0228;ndigem Spielen mit den farbigen Objekten. Eine ausgesprochene 
Vorliebe bezeugte der Schimpanse f&#0252;r die <emphasis>allerkleinsten
</emphasis> Knochenplatten trotz verschiedenster Form und Farbe derselben, was 
offenbar ein Orientieren nach dem Merkmale der Gr&#0246;sse involviert.
</para>

<para>Mehrere Versuche inbetreff der Farbenidentifizierung wurden in z. T. modifizierter Weise vorgenommen.</para>

<para>
Das dem Affen vorgelegte Muster wurde nach einmaligem Vorzeigen w&#0228;hrend 
1&mdash;2 Sekunden g&#0228;nzlich dem Blicke des Tieres entzogen. Dei 
Schimpanse wurde somit gen&#0246;tigt, eine Auswahl zu vollziehen, ohne dass ihm 
durch wiederholtes Anblicken des Musters die M&#0246;glichkeit gegeben wurde, die 
einmal bekommene Auffassung je nach Belieben zu erneuern. Die dem Affen 
vorgelegte Gruppe der zu w&#0228;hlenden Objekte umfasste zahlreiche ganz 
regellos vermischte Haufen von diversen Farbe-platten. Bei solcher Anordnung der 
vorgenommenen Versuche zeigten sich nun folgende Ergebnisse.
</para>

<para>
Die Richtigkeit des W&#0228;hlens wurde [nicht gef&#0228;hrdet, wenn von dem 
Zeitpunkt des Vorzeigens des Musters bis zum Moment des Anblicks und Erfassens 
des zu w&#0228;hlenden Objektes eine Zeit-spanne von nicht mehr denn 15 Sekunden 
lag. Vermochte der Schimpanse innerhalb dieses Zeitraumes nicht das Richtige zu 
finden, so begann er falsche Antworten zu geben, ja selbst in bezug auf solche Farben, 
die sonst zu den von ihm am besten distinguierten geh&#0246;rten. Ein Zeitabstand 
von 20 Sek. gab als Regel eine negative L&#0246;sung. Demzufolge k&#0246;nnte 
man vermuten, dass die Vorstellung des Musters ohne dessen wiederholte 
Wahrnehmung allm&#0228;hlich von Sekunde zu Sekunde an Intensit&#0228;t verlor 
und eine Ungenauigkeit des Identifizierens nach sich zog.
</para>

<para>
Dies &#0252;ber allen Zweifel sich ergebende Verm&#0246;gen des Schimpansen in 
bezug auf richtiges Vereinigen von nicht bloss absolut (in 
<emphasis>allen</emphasis> Merkmalen) identischen Objekten, sondern auch 
solcher, die bloss in <emphasis>einem</emphasis> Merkmale sich glichen, &mdash; 
berechtigte das n&#0228;here, pr&#0228;zisere Erforschen des Problems &#0252;ber 
die F&#0228;higkeiten des Schimpansen f&#0252;r die Ausbildung von 
<emphasis>Aehnlichkeitsassoziationen</emphasis>, sofern diese im Prozesse einer 
Abstrahierung einzelner Merkmale (z. B. Farbe) sich bekunden.
</para>

<para>
Dementsprechend wurden folgende Versuche angestellt. Genommen wurden folgende 
h&#0246;chst ungleiche Objekte: halbkugelige Pappschachteln von diverser Farbe 
und entsprechend-farbige Pappst&#0252;cke von Quadratform. Faktisch wurden 
diesbez&#0252;gliche Versuche auf n&#0228;chstfolgende zweifache Weise 
durchgef&#0252;hrt.
</para>

<para>
<emphasis>Erste Anordnung</emphasis>: Auf Vorzeigen einer bestimmt 
gef&#0228;rbten Schachtel musste der Schimpanse innerhalb einer ihm vorgelegten 
Gruppe von Quadratst&#0252;cken diverser Farbe das mit der Schachtel 
Gleichfarbige w&#0228;hlen (<xref linkend="tabler15" />).
</para>

<para>
<emphasis>Zweite Anordnung</emphasis>: Vor dem Schimpansen wurde eine 
Gruppe von divers gef&#0228;rbten Schachteln aufgestellt; sodann wurde dem Affen 
ein Quadratst&#0252;ckchen von bestimmter Farbe eingeh&#0228;ndigt, das er in die 
der Farbe nach entsprechende Pappschachtel legen musste (<xref linkend="tabler16" 
/>. Fig 1).
</para>

<para>
Als Ergebnis dauernder, zuletzt doch durch Erfolg gekr&#0246;nter Uebungen gelang 
es, dem Schimpansen beizubringen, dass derselbe die Vereinigung genannter scharf 
verschiedener Objekte auf Grund allein der Farbenmerkmale vollzog.
</para>

<para>Gewisse Eigent&#0252;mlichkeiten dieser letzten Leistungen m&#0246;gen noch besonders hier hervorgehoben werden:

<orderedlist>
<listitem><para>Das Vereinigen von &#0228;hnlichen Objekten auf Grund der 
Farbenkennzeichen erfolgt bedeutend regelm&#0228;ssiger in dem Falle, wo die 
Farbenschachtel nach gegebenem Quadrat zu w&#0228;hlen war, als umgekehrt 
&mdash; beim Ausw&#0228;hlen des farbigen Quadratst&#0252;ckes auf die dem 
Affen vorgezeigte Schachtel.</para></listitem>

<listitem><para>Richtiges Vereinigen von &#0228;hnlichen Gegenst&#0228;nden 
erfolgte <emphasis>anf&#0228;nglich</emphasis> bloss bei gleichzeitigem 
Vorhandensein <emphasis role="bold">identischer</emphasis> Figuren, auf dem 
Hintergrunde der bloss &#0228;hnlichen Objekte (Hineinlegung in die zu 
w&#0228;hlende Farbschachtel eines in Farbe identischen Quadratst&#0252;ckes!), 
im folgenden auch ohne solche Beihilfe.</para></listitem>

<listitem><para>Das Einstellen von Aehnlichkeitsassoziationen erfolgt mit differenter 
Fertigkeit und Regelm&#0228;ssigkeit f&#0252;r die verschiedenen Farben, am 
leichtesten f&#0252;r grelle Farben und solche von maximaler 
S&#0228;ttigung.</para></listitem>

<listitem><para>Die Richtigkeit bei der Vollziehung der Vereinigung verschiedener 
Objekte nach dem Farbenmerkmal wird bedingt durch das 
<emphasis>qualitative</emphasis> gegenseitige Verh&#0228;ltnis der 
zusammenstellbaren Objekte, so wie den Bestand der Gruppe in 
<emphasis>quantitativer</emphasis> Hinsicht.</para></listitem>

<listitem><para>Ein korrektes Aufweisen von Aehnlichkeitsassoziationen zeigt 
scharfe St&#0246;rung selbst nach kurzer Unterbrechung in der Arbeit, l&#0228;sst 
sich jedoch bald wieder vollkommen herstellen.</para></listitem>

<listitem><para>Die Regelm&#0228;ssigkeit und Fertigkeit im Ausf&#0252;hren der 
Aehnlichkeitsassoziation erreicht bei weitem nicht das Feste und Korrekte in der 
Ausf&#0252;hrung von Gleichheits-Assoziationen.</para></listitem>

<listitem><para>Der Weg zur Herstellung einer korrekten Ausf&#0252;hrung des 
Aehnlichkeitsassoziationsprozesses war vollkommen jenem analog, der zur 
Ausbildung von Gleichheits-Assoziationen gef&#0252;hrt hat.</para></listitem>

<listitem><para>Vollziehen von Vereinigung von in bezug auf Farbe, Form und 
Gr&#0246;sse ungleichen Objekten kam zustande auf assoziativem Wege und war 
begr&#0252;ndet auf Erfahrung von durchaus konkreter Art; als Resultat andauernder, 
planm&#0228;ssig vorgenommener Versuche, die Schritt f&#0252;r Schritt das 
Wahlprinzip gleichsam heraussch&#0228;lten durch mannigfache Aenderung der 
Fragestellung, Modifikationen der Bedingungen beim Aufsuchen der fraglichen 
Objekte.</para></listitem>

<listitem><para>Das Abstrahieren in bezug auf Farbe war, genau gesprochen, keine 
Abstraktion im eigentlichen Sinne dieses Wortes, vielmehr eine rein praktische 
Verallgemeinerung, gegr&#0252;ndet auf konkrete, praktische Erfahrungen und nicht 
auf logische Schlussfolgerung, die mit Begriffsbildung verbunden 
w&#0228;re.</para></listitem>

<listitem><para>Einmal eingestellt, wird dieses Generalisieren laut Analogie auf 
anderweitige verwandte &mdash; auch in neuer Form entstehende &mdash; 
Situationen &#0252;bertragen.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

&liniya;

<para>
Am Sehluss dieses kurzen Auszuges aus der hier nur teilweise ausf&#0252;hrlich 
publizierten Arbeit (vorliegender Band umfasst kaum einen dritten Teil der 
w&#0228;hrend 3 Jahren ausgef&#0252;hrten Untersuchungen &#0252;ber das 
Seelenleben des Schimpansen) d&#0252;rften wir auf Grund der vorgenommenen 
Versuche das Charakteristische der Psyche des Schimpansen &mdash; kurz gefasst 
&mdash; folgendermassen definieren: <emphasis role="bold">ungeahnter Reichtum 
in potentia an Componenten f&#0252;r h&#0246;here F&#0228;higkeiten und 
Beschr&#0228;nkheit in bezug auf deren aktuelle Ausbildung</emphasis>.
</para>

<para>
Wohl stehen dem Schimpansen zu Gebote alle wesentlichen Wahrnehmungen der 
&#0228;usseren Welt, als Material f&#0252;r geistige Verarbeitung &mdash; doch 
wird dies Material nur d&#0252;rftig ausgenutzt. In Ermangelung &#0228;usserer 
Veranlassung zur Vervollkomnung seiner Unterscheidungsf&#0228;higkeiten, ohne 
innere Bed&#0252;rfnisse dazu, ist der Schimpanse ohne weiteres dadurch verhindert, 
eine Steigerung seiner Erkenntnis zu bewirken.
</para>

<para>
Allerdings zeigt der Schimpanse F&#0228;higkeit f&#0252;r Ausbilden von 
Vorstellungen, doch verweilen letztere in dem Ged&#0228;chtnis des Tieres nur 
wenige Sekunden (etwa 15 Sek). Angezogen durch fortw&#0228;hrend neue und stets 
wieder neue Wahrnehmungen der Aussen-welt, psychisch <quote>vergehend</quote> 
in der Gegenwart, hat der Schimpanse weder Lust, noch Zeit, noch F&#0228;higkeit 
dem Andenken an schon Vergangenes sich zu ergeben.
</para>

<para>
Zwar vermag der Affe <quote>typische</quote>, <quote>allgemeine</quote> 
<emphasis>Vorstellungen</emphasis> aufzuweisen, doch kostet es ihm grosse 
M&#0252;he eine Abstraktion bestimmter, wesentlicher Charaktere von konkreten 
Dingen zu vollziehen, denn er fasst die Dinge auf samt allen ihnen eigenen 
kleinlichen, unwesentlichen individuellen Z&#0252;gen und erweist sich 
unbef&#0228;higt, selbst&#0228;ndig das Wesentliche, das Charakteristische der 
Merkmale herauszusondern.
</para>

<para>
Was der Affe leistet, ist ein praktisches Verallgemeinern, als Ergebnis ganz konkret 
gestellter, vom Versuchsteller bewusst geleiteter Versuche, die durch das Hervortun 
der <emphasis>wesentlichen</emphasis>, wechselseitigen Beziehungen bestimmt 
gegebenen Objekte, <emphasis>eo ipso</emphasis>, den Schimpansen zu 
bestimmten, praktisch materiellen, nur auf sinnlichen Erkenntnissen 
begr&#0252;ndeten Schlussf&#0252;hrungen f&#0252;hren, resp. dr&#0228;ngen. 
Die jeweiligen <emphasis>vereinzelten</emphasis> Charakterf&#0228;lle, die das 
Wesentliche der Beziehungen der Dinge zu einander aufdecken, sie werden vom 
Schimpansen selber nicht bemerkt, nicht zeitig in Betracht gezogen, nicht verwendet 
als Pr&#0228;missen f&#0252;r das Ziehen notwendiger Schl&#0252;sse. Der 
Schimpanse ist gezwungen, eine Unmenge von Zeit und Kr&#0228;ften zu 
verbrauchen, viele zutreffende Proben auszuf&#0252;hren und noch weitmehr 
missgl&#0252;ckende Versuche, um zuletzt den f&#0252;r das Leben praktisch 
notwendigen Schluss zu ziehen. Sein Betragen zeigt (sofern es sich in den 
geschilderten Versuchen &#0228;ussert) weniger das Element des 
<quote><emphasis>Voraus-Sehens</emphasis></quote> 
<footnote><para>
Resp. <quote>Einsicht</quote> im Sinne von Prof. <emphasis role="bold">W. K&#0246;hler</emphasis> (1917).
</para></footnote>
 im Sinne eines wenn auch noch so primitiven <quote><emphasis>Vоr-
Erw&#0228;gens</emphasis></quote> oder <quote><emphasis>Vоr-Bedachtes
</emphasis></quote> des gesuchten Resultates, als vielmehr das Element eines 
gewissen (sit venia verbo!) <quote><emphasis>Nach-Einsehens</emphasis></quote>, 
eines <quote><emphasis>Nасh-Erw&#0228;gens</emphasis></quote>, eines 
<quote><emphasis>Nасh-Вedасhtes</emphasis></quote>.
</para>

<para>
Wie dem auch sei &mdash; bez&#0252;glich des verwickelten und schwierigen 
Problems der Psyche des Schimpansen, dieses, in so mancher Hinsicht uns 
zun&#0228;chst stehenden Anthropoids, ist ja offenbar das letzte Wort bei weitem 
nicht gef&#0228;llt, und muss ein solches zuk&#0252;nftigen Forschern u. zwar 
Vertretern zweier Wissenschaften: <emphasis>der Psychologie der Tiere</emphasis> 
und <emphasis>der Psychologie des Kindes</emphasis> &#0252;berlassen werden. 
Dem vereinten Fortschritte dieser beiden Forschungszweige mag es vorbehalten 
werden, zu entscheiden, ob die zwischen h&#0246;chster Tier-und primitivster 
Menschenseele f&#0252;r uns heute nicht zu leugnende Verschiedenheit auf einer 
zeitweiligen L&#0252;cke unserer Kenntnisse beruht oder als weitg&#0228;hnende 
Kluft sich nimmer &#0252;berbr&#0252;cken l&#0228;sst...
</para>
