<formalpara id="de_tabler1">
  <title>Table <quote>Verfasserin mit dem Versuchstier, dem Schimpansen <quote>Joni</quote></quote></title>
  <xref linkend="tabler1" /><?br?>
<?br?>
</formalpara>

<formalpara id="de_tabler2">
  <title>Table <quote>Der Schimpanse in ruhigem Verhalten.</quote></title>
  <xref linkend="tabler2" /><?br?>
Fig. 1. Vorderansicht.<?br?>
Fig. 2. Seitenansicht.<?br?>
</formalpara>

<formalpara id="de_tabler3">
  <title>Table <quote>Erste Sitzung im Laboratorium. Beginn des Experimentierens mit dem Affen.</quote></title>
  <xref linkend="tabler3" /><?br?>
Fig. 1. Anlernen des Schimpansen an ruhiges Verbleiben auf dem Experimentiertisch; Protestieren des Schimpansen.<?br?>
Fig. 2. Aufforderung zur Ausfuhrung des Wahlens seitens des Schimpansen; Widerspenstigkeit des Affen.<?br?>
</formalpara>

<formalpara id="de_tabler4">
  <title>Table <quote>Emotionelle Stimmungen des Schimpansen.</quote></title>
  <xref linkend="tabler4" /><?br?>
Fig. 1. Der Schimpanse psychisch deprimiert.<?br?>
Fig. 2. Derselbe im Zustand <quote>allgemeiner Erregbarkeit</quote>.<?br?>
</formalpara>

<formalpara id="de_tabler5">
  <title>Table <quote>Anspornung des Tieres zur Arbeit mittelst Spiele nach korreckt erfolgtem Wahlen.</quote></title>
  <xref linkend="tabler5" /><?br?>
Fig. 1. Moment des spielerhaften Einfangens des Tieres.<?br?>
Fig. 2. Moment des vorgetauschten Ringens.<?br?>
</formalpara>

<formalpara id="de_tabler6">
  <title>Table <quote>Ablenken der Achtsamkeit des Affen von der Arbeit.</quote></title>
  <xref linkend="tabler6" /><?br?>
Fig. 1. Hartnackiges Abwenden von der Arbeit, bedingt durch Neugier und Zerstreutheit<?br?>
Fig. 2. Plotzliches Ablenken der Achtsamkeit inmitten des Experimentes.<?br?>
</formalpara>

<formalpara id="de_tabler7">
  <title>Table <quote>Emotionelle Zustande des Affen.</quote></title>
  <xref linkend="tabler7" /><?br?>
Fig. 1. Gut gelaunt (<quote>das Lacheln</quote>).<?br?>
Fig. 2. Extrem betrubt (<quote>das Weinen</quote>).<?br?>
</formalpara>

<formalpara id="de_tabler8">
  <title>Table <quote>Erstes, anfangliches, unwilliges, unrichtiges Wahlen seitens des Schimpansen.</quote></title>
  <xref linkend="tabler8" /><?br?>
Fig. 1. Wahlen weissfarbiger Objeckte.<?br?>
Fig. 2. Wahlen solcher von schwarzer Farbe.<?br?>
</formalpara>

<formalpara id="de_tabler9">
  <title>Table <quote>Der Schimpanse beim Operieren nach der Methode <quote>Wahlen auf Benennung</quote>.</quote></title>
  <xref linkend="tabler9" /><?br?>
Fig. 1. Korrecktes Wahlen.<?br?>
Fig. 2. Inkorrecktes Wahlen.<?br?>
</formalpara>

<formalpara id="de_tabler10">
  <title>Table <quote>Der Schimpanse bei der Arbeit mit chromatischen Farben nach der Methode <quote>Wahl nach Muster</quote>.</quote></title>
  <xref linkend="tabler10" /><?br?>
Fig. 1. Zusammenstellen von 7 Spektralfarben; Auswahlen von dunkel-blauer Farbe<?br?>
Fig. 2. Zusammenstellen von 7 Spektralfarbe.i; Wahl der roten Farbe.<?br?>
</formalpara>

<formalpara id="de_tabler11">
  <title>Table <quote>Der Schimpanse beim Operieren mit chromatischen Farben nach der Methode. <quote>Wahl nach Muster</quote>.</quote></title>
  <xref linkend="tabler11" /><?br?>
Fig. 1. Zusammenstellung von 22 chromatischen Farben. Moment des eigentlichen Wahlens der gesuchten Farbe.<?br?>
Fig. 2. Zusammenstellung von 12 Schattierungen von Rot-Violett-Purpurn. Moment des Darreichens dem Experimentator des gesuchten Stuckes.<?br?>
</formalpara>

<formalpara id="de_tabler12">
  <title>Table <quote>Der Schimpanse beim Hantieren mit zwei-farbigen Kombin ationen.</quote></title>
  <xref linkend="tabler12" /><?br?>
Fig. 1. Zusammenstellen von 7 zwei-farbigen Kombinationen. Moment des Wahlens des Gesuchten.<?br?>
Fig. 2. Zusammenstellen von 7 zwei-farbigen Kombinationen. Moment des Darreichens des gewahlten Stuckes dem Versuchssteller.<?br?>
</formalpara>

<formalpara id="de_tabler13">
  <title>Table <quote>Kompliziertes Identifizieren von Objeckten seitens des Schimpansen.</quote></title>
  <xref linkend="tabler13" /><?br?>
Fig. 1. Identifizieren von Objeckten bei Verschiedenheit an Farbe, Form und Grosse der zusammenstellbaren Objeckte.<?br?>
Fig. 2. Identifizieren von drei-farbigen Kombinationen.<?br?>
</formalpara>

<formalpara id="de_tabler14">
  <title>Table <quote>Abstrahieren von Farben bei der Arbeit mit einflachigen Objeckten.</quote></title>
  <xref linkend="tabler14" /><?br?>
Fig. 1. Abstrahieren der Farbe von Form und Grosse; Moment des Aussuchens von ahnlichen Objeckten.<?br?>
Fig. 2. Abstrahieren der Farbe von Form und Grosse; Moment des Darreichens von ahnlichen herausgesuchten Stucken.<?br?>
</formalpara>

<formalpara id="de_tabler15">
  <title>Table <quote>Abstrahieren von Farben beim Operieren mit verschiedenflachigen Objeckten.</quote></title>
  <xref linkend="tabler15" /><?br?>
Fig. 1. Das Heraussuchen von ahnlichen Objeckten seitens des Schimpansen.<?br?>
Fig. 2. Einhandigen dem Versuchssteller des vom Schimpansen ausgewahlten und gesuchten Stuckes.<?br?>
</formalpara>

<formalpara id="de_tabler16">
  <title>Table <quote>Allgemeine Ansicht des Laboratoriums wahrend des Experimentierens mit dem Affen.</quote></title>
  <xref linkend="tabler16" /><?br?>
Fig. 1. Ausfuhrung des Prozesses von Aehniichkeits-Assoziation (Operieren mit, farbigen Kartonstucken und Schachteln).<?br?>
Fig. 2. Ausfuhrung des Prozesses von Aehniichkeits-Assoziation (Operieren mit farbigen Stabchen und Ringen).<?br?>
</formalpara>

