<para>
Предлагаемый ниже очеркъ истор&#1110;и развит&#1110;я н&#1123;которыхъ 
элементовъ черепа у Corvus frugilegus требуетъ на первомъ м&#1123;ст&#1123; 
оговорки въ отношен&#1110;и выбора изсл&#1123;дуемаго объекта. Каковы бы 
ни были воззр&#1123;н&#1110;я авторовъ на относительную высоту 
организац&#1110;и того или иного семейства отряда Passeriformes, 
несомн&#1123;нно, что въ обширной групп&#1123; формъ, объединенныхъ 
Гексли подъ именемъ <quote>Coracomorphae</quote>, существенные признаки 
эгитогнатизма выражены наибол&#1123;е рельефно. Но и помимо этого, 
соображен&#1110;я практическаго свойства побудили насъ при 
изучен&#1110;и вопроса о зародышевомъ происхожден&#1110;и эгитогнатизма 
остановиться на одномъ изъ представителей Corvidae. Таковы: 
колон&#1110;альное гн&#1123;здован&#1110;е означеннаго вида, равно какъ и 
относительные разм&#1123;ры эмбр&#1110;оновъ. Первое облегчало 
добыван&#1110;е матер&#1110;ала, второе &mdash; его 
изсл&#1123;дован&#1110;е, ибо устраняло необходимость производства 
пластическихъ реконструкц&#1110;й, мало пригодныхъ для изучен&#1110;я 
закладки и взаимоотношен&#1110;й черепныхъ элементовъ вторичнаго 
покровнаго происхожден&#1110;я.
</para>

&liniya;

<para>
Исходной стад&#1110;ей послужило н&#1123;сколько зародышей длиной въ 90 
mm. съ ясно обозначенной оперкулярной складкой (I. 1. ор.), по возрасту 
приблизительно соотв&#1123;тствовавш&#1110;е первой стад&#1110;и, 
описанной въ монограф&#1110;и Tinnunculus (31., Taf. 1, 1). Комбинац&#1110;и 
разр&#1123;зовъ, проведенныхъ въ двухъ взаимно-перпепдикулярныхъ 
плоскостяхъ, даютъ намъ обычное расположен&#1110;е первоначальныхъ 
элементовъ черепа, а именно, несвязанные между собою отд&#1123;лы 
парахордальный и трабекулярный съ соотв&#1123;тствующими дериватами. 
Интенсивное скоплен&#1110;е эмбр&#1110;ональныхъ кл&#1123;токъ 
нам&#1123;чаетъ закладку интертрабекулы и своей передней частью заходитъ 
далеко впередъ на м&#1123;сто будущаго Cartilago praenasalis. На <xref 
linkend="picture5" />, представляющемъ одинъ изъ сагиттальныхъ 
ср&#1123;зовъ, описываемый элементъ обозначенъ бол&#1123;е интенсивнымъ 
сгущен&#1110;емъ ткани съ неясными очертан&#1110;ями. На 
разр&#1123;захъ, проведенныхъ поперечно, закладывающiйся предносовой 
хрящъ является въ вид&#1123; клинообразной вертикальной полоски 
мезенхимы, незам&#1123;тно теряющейся къ вершин&#1123; лобно-носового 
бугра, тогда какъ задн&#1110;й, расширенный отд&#1123;лъ ея (I. 3. itr.) 
округло-треугольной формы, отличается мен&#1123;е ясными границами и 
соотв&#1123;тствуетъ Intertrabecula. Задн&#1110;й конецъ посл&#1123;дней 
приходится приблизительно у основан&#1110;я лобно-носового бугра, въ 
м&#1123;ст&#1123; перегиба на сагиттальномъ ср&#1123;з&#1123; (I. 5); что 
же до передняго окончан&#1110;я интертрабекулы, то зд&#1123;сь границу 
можно провести только условно, въ области недоразвившихся еще частей 
носового лабиринта. Также не вполн&#1123; отчетливо видны передн&#1110;е 
концы трабекулъ, постепенно сходящ&#1110;е на н&#1123;тъ въ 
веществ&#1123; предносового элемента. Т&#1123;мъ не мен&#1123;е ихъ 
можно просл&#1123;дить на значительное протяжен&#1110;е впередъ по 
об&#1123; стороны отъ посл&#1123;дняго. На поперечныхъ ср&#1123;захъ 
трабекулы въ передней своей части им&#1123;ютъ форму вертикально 
поставленныхъ пластинокъ съ нижнимъ интенсивн&#1123;е покрашеннымъ 
отд&#1123;ломъ &mdash; собственно Trabeculae cranii и верхней, латерально 
отогнутой полоской ткани, слаб&#1123;е дифференцированной и 
соотв&#1123;тствующей пластинчатому трабекулярному придатку, впервые 
описанному при изучен&#1110;и ранней стад&#1110;и Tinnunculus (31, стр. 76). 
По направлен&#1110;ю кзади придатки эти скоро исчезаютъ, а самыя 
трабекулы, по м&#1123;р&#1123; исчезан&#1110;я Intertrabecula, 
зам&#1123;тно конвергируютъ, сближаясь наконецъ до полнаго 
соприкосновен&#1110;я. Еще дал&#1123;е назадъ описываемые элементы 
снова н&#1123;сколько расходятся, ихъ очертан&#1110;я становятся все 
мен&#1123;е ясными, теряясь, наконецъ, въ периферическомъ сло&#1123; 
кл&#1123;токъ, од&#1123;вающемъ <quote>супратрабекулу</quote>. 
Посл&#1123;днее образован&#1110;е представляетъ собою парные выросты 
Parachordalia, отходящ&#1110;е общимъ основан&#1110;емъ отъ ихъ передняго 
отд&#1123;ла по об&#1123; стороны отъ м&#1123;ста гипофизнаго 
впячиван&#1110;я. Отсюда въ латеральномъ направлен&#1110;и выступы эти, 
разрастаясь, сильно дивергируютъ, причемъ на сагиттальныхъ ср&#1123;захъ, 
проведенныхъ не строго мед&#1110;ально, боковыя положен&#1110;я 
супратрабекулы обозначаются с&#1123;чен&#1110;ями двухъ сосудовъ: Arteria 
ophthalmica interna и Carotis interna (I, 5. aoi, cai). Что касается самой 
облекающей массы (I. m.), то можно лишь подтвердить отм&#1123;ченный 
нов&#1123;йшими изсл&#1123;дован&#1110;ями (31, 70) фактъ непарности 
закладки Parachordalia у птицъ, а въ отношен&#1110;и ея прехордальнаго 
отд&#1123;ла &mdash; общее сходство съ т&#1123;мъ, что описано для 
пустельги. Въ противоположность траберкулярному отд&#1123;лу черепа и въ 
частности самимъ Trabeculae, едва нам&#1123;ченнымъ сгущен&#1110;емъ 
индифферентныхъ кл&#1123;токъ, облекающая масса гистологически 
значительно бол&#1123;е дифференцирована, будучи построена изъ 
прохондральной ткани, м&#1123;стами принимающей характеръ молодого 
хряща. Впрочемъ, это различ&#1110;е въ микроскопической структур&#1123; 
сглаживается вполн&#1123; у сл&#1123;дующаго по возрасту зародыша, 
разм&#1123;рами едва отличнаго отъ предыдущего. <xref linkend="picture6" /> 
даетъ для этой стад&#1110;и картину сагиттальнаго разр&#1123;за, 
аналогичную ран&#1123;е изображенной, при н&#1123;сколько 
б&#1086;&#769;льшемъ увеличен&#1110;и. Зд&#1123;сь очертан&#1110;я 
трабекулъ &mdash; въ ихъ задней половин&#1123; &mdash; бол&#1123;е 
опред&#1123;ленны, и въ то же время ясн&#1123;е выражено ихъ 
гистологическое строен&#1110;е. Посл&#1123;днее представляетъ 
н&#1123;которыя особенности въ развит&#1110;и, указывающ&#1110;я на 
гистологически неоднородную закладку описываемыхъ элементовъ. Въ задней 
своей части (tr') трабекулы состоятъ изъ прохондральной ткани, носящей явные 
сл&#1123;ды непосредственнаго происхожден&#1110;я изъ с&#1123;тчатой 
эмбр&#1110;ональной ткани
<footnote><para>
Таково же предполагаемое образован&#1110;е Parachordalia у Tinnunculus. (см. 
31, стр. 70).
</para></footnote>
. Характерныя кл&#1123;тки посл&#1123;дней остаются неизм&#1123;нными, 
не сгущаясь и не м&#1123;няя формы, и только б&#1086;&#769;льшее 
развит&#1110;е межкл&#1123;точнаго вещества обозначаетъ м&#1123;сто 
будущаго хряща. Дал&#1123;е впередъ (tr'') с&#1123;тчатость трабекулъ 
постепенно исчезаетъ, кл&#1123;тки теряютъ свои отростки, становятся 
округлыми и сильно уплотняются, представляя типичную картину сгущенной 
эмбр&#1110;ональной ткани, впосл&#1123;дств&#1110;и обычнымъ образомъ 
дающей хрящевую. Такимъ образомъ, на заднемъ протяжен&#1110;и трабекулъ 
преобладающ&#1110;й процессъ охрящев&#1123;н&#1110;я идетъ какъ бы 
ускореннымъ путемъ, увлекая собою прилежащ&#1110;е участки рыхлыхъ 
соединительно-тканныхъ кл&#1123;токъ и минуя стад&#1110;ю 
уплотнен&#1110;я. Въ то же время тонкая полоска сгущенной 
эмбр&#1110;ональной ткани тянется по нижней перифер&#1110;и трабекулъ и, 
обрамляя задн&#1110;е концы посл&#1123;днихъ, отграничиваетъ ихъ отъ 
соотв&#1123;тствующихъ супратрабекулярныхъ выростовъ. 
Посл&#1123;дн&#1110;е такимъ образомъ еще вполн&#1123; отд&#1123;лены 
отъ трабекулъ, и только съ появлен&#1110;емъ г&#1110;алиноваго хряща и 
бол&#1123;е явственной морфологической дифференцировкой частей 
начинается постепенное срастан&#1110;е т&#1123;хъ и другихъ. Сагиттальный 
разр&#1123;зъ I, 11, проведенный н&#1123;сколько латерально черезъ 
зародышъ этой стад&#1110;и, является въ данномъ отношен&#1110;и 
наибол&#1123;е поучительнымъ. Передняя часть ср&#1123;за занята 
обширнымъ хрящевымъ образован&#1110;емъ &mdash; онтогенетически 
стар&#1123;йшимъ элементомъ пре-гипофизнаго отд&#1123;ла черепа, 
интертрабекулой съ наступающимъ &mdash; благодаря закладк&#1123; 
носового лабиринта &mdash; обособлен&#1110;емъ передней части въ 
качеств&#1123; Cartilago praenasalis, задней &mdash; въ вид&#1123; 
межглазнично-носовой перегородки. Но даже въ м&#1123;ст&#1123; 
наибольшаго протяжен&#1110;я &mdash; по мед&#1110;альной лин&#1110;и 
&mdash; интертрабекула не соприкасается съ дериватами Parachordalia, связь 
эта устанавливается насчетъ прилегающихъ съ боковъ trabeculae. Границы 
посл&#1123;днихъ близъ супратрабекулы н&#1123;сколько расплывчаты и 
потому на сагиттальномъ ср&#1123;з&#1123; ихъ отношен&#1110;я къ 
межглазничной перегородк&#1123; кажутся неясными. Эта нер&#1123;зкость 
очертан&#1110;й названныхъ концовъ трабекулъ объясняется все 
продолжающимся увеличен&#1110;емъ ихъ объема насчетъ окружающей 
с&#1123;тчатой эмбр&#1110;ональной ткани и въ то же время служитъ 
указан&#1110;емъ начавшагося ихъ соединен&#1110;я съ прилежащимъ 
супратрабекулярнымъ выростомъ. Съ другой стороны, еще задолго до 
наступлен&#1110;я посл&#1123;дняго, облекающая масса начинаетъ обрастать 
внутренн&#1110;я сонныя артер&#1110;и на ихъ латеральномъ 
протяжен&#1110;и посредствомъ выступовъ Parachordalia, идущихъ на 
соединен&#1110;е съ Supratrabecula. Какъ тотъ, такъ и другой процессъ 
оканчивается на н&#1123;сколько старшемъ зародыш&#1123; той же 
стад&#1110;и. Упомянутые сосуды охватываются мостиками вещества 
облекающей массы (I, 12), а посл&#1123;дняя въ свою очередь слилась съ пре-
гипофизной частью черепа, благодаря окончательному соединен&#1110;ю 
трабекулъ и супратрабекулы. Съ положен&#1110;емъ этой посл&#1123;дней 
удобн&#1123;е ознакомиться на поперечныхъ разр&#1123;захъ. <xref 
linkend="picture7" />&mdash; <xref linkend="picture10" /> изображаютъ 
н&#1123;сколько подобныхъ ср&#1123;зовъ, выбранныхъ изъ сер&#1110;и при 
посл&#1123;довательномъ ея осмотр&#1123; въ задне-переднемъ 
направлен&#1110;и. На первомь изъ нихъ &mdash; наибол&#1123;е заднемъ по 
положен&#1110;ю (I, 7) &mdash; вентрально мы видимъ поперечное 
с&#1123;чен&#1110;е хорды, окруженное характерной зоной кл&#1123;токъ со 
слоисто-концентрическимъ расположен&#1110;емъ &mdash; картину, 
идентичную съ изображенной на табл. III, рис. 43 монограф&#1110;и 
Tinnunculus. На остальномъ своемъ протяжен&#1110;и ткань Parachordalia 
представлена типично-г&#1110;алиновымъ хрящомъ, всего лучше 
выраженнымъ въ области супратрабекулы. Посл&#1123;дняя (7, s. tr.) 
им&#1123;етъ видъ двухъ крылообразныхъ выступовъ, идущихъ косо вверхъ 
отъ собственно-хордальной части облекающей массы, очерчивая область 
гипофизы (Hyp.) и м&#1123;сто отхожден&#1110;я корней Arteria ophthalmica 
interna (а. о. i.). Передн&#1110;й край супратрабекулы подразд&#1123;ленъ на 
два отд&#1123;ла: верхн&#1110;й и нижн&#1110;й, и плоскости разр&#1123;за, 
захвативш&#1110;е одн&#1123; вершины этихъ выступовъ, являютъ ихъ подъ 
видомъ двухъ изолированныхъ участковъ. Упомянутый выше мостикъ ткани 
соединяетъ нижн&#1110;й отд&#1123;лъ Supratrabecula съ Parachordalia, 
замыкая путь Carotis черезъ вещество облекающей массы. На 
сл&#1123;дующихъ кпереди разр&#1123;захъ угловатыя с&#1123;чен&#1110;я 
супратрабекулярныхъ выступовъ &mdash; съ переходомъ ихъ въ задн&#1110;е 
концы трабекулъ &mdash; принимаютъ бол&#1123;е округлыя очертан&#1110;я 
и въ то же время становятся неясными, благодаря взаимному сближен&#1110;ю 
трабекулъ и появлен&#1110;ю между ними ткани межглазничной перегородки, 
точн&#1123;е, задней оконечности Intertrabecula. Ч&#1123;мъ дал&#1123;е 
впередъ, т&#1123;мъ посл&#1123;дняя становится все выше и, разрастаясь, 
постепенно ассимилируетъ лежащ&#1110;я съ боковъ трабекулы, не 
различимыя въ этомъ м&#1123;ст&#1123; (9, itr). Еще дал&#1123;е кпереди (10, 
tr.), парные элементы становятся опять видны по об&#1123; стороны отъ 
интертрабекулы, вклиненной между ними. Ткань ея &mdash; типично 
г&#1110;алиновая, н&#1123;сколько слаб&#1123;е выраженная у 
перифер&#1110;и, тогда какъ вещество трабекулъ &mdash; въ этой передней 
ихъ половин&#1123; &mdash; мен&#1123;е дифференцировано и представляетъ 
молодой хрящъ съ кое-гд&#1123; сохранившимися сл&#1123;дами сгущенной 
эмбр&#1110;ональной ткани. Что же до верхнихъ трабекулярныхъ придатковъ, 
упомянутыхъ нами ран&#1123;е, то гистологически они еще мен&#1123;е 
развиты и въ форм&#1123; двухъ полосъ уплотненныхъ соединительно-
тканныхъ кл&#1123;токъ ложатся по бокамъ интертрабекулы. Въ 
строен&#1110;и ея передняго отд&#1123;ла существенно ничто не 
изм&#1123;нилось; можно только указать на сильное разрастан&#1110;е 
предносового хряща въ связи съ усиленной дифференцировкой нижняго 
трабекулярнаго отд&#1123;ла носовой перегородки въ противоположность 
верхней ея части, мен&#1123;е ясно обозначенной. Чрезвычайно слабо 
нам&#1123;чены также будущ&#1110;я Conchae nasales, и потому для 
ознакомлен&#1110;я съ закладкой носового лабиринта и прочихъ дериватовъ 
межглазнично-носовой перегородки мы обратимся къ бол&#1123;е взрослымъ 
стад&#1110;ямъ. Начнемъ съ образован&#1110;я Pars plana или Praefrontale. 
Вообще говоря, оно идетъ согласно описан&#1110;ю закладки этого элемента у 
Tinnunculus (31, стр. 90). Зд&#1123;сь, у зародыша грача, Praefrontale также 
сложное образован&#1110;е, обязанное своимъ происхожден&#1110;емъ двумъ 
различнымъ центрамъ. Степень участ&#1110;я того и другого не трудно 
просл&#1123;дить на сер&#1110;и поперечныхъ ср&#1123;зовъ, 
изготовленныхъ изъ эмбр&#1110;оновъ длиной въ 140 mm. На 
разр&#1123;з&#1123;, проведенномъ ближе кпереди (II, 13), мы видимъ 
характерно изогнутую полоску сгущенной эмбр&#1110;ональной ткани (prf. 
<superscript>1</superscript>), клубкообразно расширенную вверху, у перегиба 
межглазнично-носовой перегородки, съ весьма неясными границами. 
Посл&#1123;дн&#1110;я ч&#1123;мъ дал&#1123;е назадъ, т&#1123;мъ съ 
возрастающей дифференцировкой ткани становятся 
опред&#1123;ленн&#1123;е и нам&#1123;чаютъ объемистую пластинку 
молодого хряща, соединенную тонкой перемычкой съ г&#1110;алиновой 
перегородкой и представляющую собой передне-верхн&#1110;й отд&#1123;лъ 
Praefrontale, развивающ&#1110;йся на счетъ дорзальнаго края Intertrabecula, у 
м&#1123;ста отхожден&#1110;я срединной раковины (Concha media). 
Напротивъ, задне-нижняя часть разсматриваемаго элемента (II, 14, 15, 20 prf. 
<superscript>2</superscript>) своей закладкой пр&#1110;урочена къ лежащимъ 
по бокамъ перегородки парнымъ сгущен&#1110;ямъ эмбр&#1110;ональной 
ткани, появляющимся на раннихъ стад&#1110;яхъ въ вид&#1123; особыхъ 
пластинчатыхъ придатковъ трабекулъ (см. I, 3, tr.) и сл&#1123;довательно 
генетически связана съ посл&#1123;дними (II. 15, 16, tr.). 
Охрящев&#1123;н&#1110;е <quote>интертрабекулярнаго</quote> отд&#1123;ла 
Praefrontale идетъ въ задне-переднемъ направлен&#1110;и, 
<quote>трабекулярнаго</quote> &mdash; въ обратномъ направлен&#1110;и, 
однако, еще задолго до его окончан&#1110;я, оба отд&#1123;ла, срастаясь, 
приводятъ, къ образован&#1110;ю массивной Pars plana, утратившей 
всяк&#1110;е сл&#1123;ды двоякаго происхожден&#1110;я. Приблизительно 
къ тому же времени относится формирован&#1110;е носового лабиринта 
&mdash; разрастан&#1110;е раковинъ въ связи съ начавшейся 
дифференцировкой ихъ скелета, а также изм&#1123;нен&#1110;я въ 
структур&#1123; носовой перегородки, обусловливающ&#1110;я ея 
своеобразную конфигурац&#1110;ю въ поздн&#1123;йшемъ. Посл&#1123;днее 
заслуживаетъ подробнаго разсмотр&#1123;н&#1110;я въ виду того, что въ 
обширномъ сравнительно анатомическомъ изсл&#1123;дован&#1110;и: 
<quote>Оn Aegithognathous Birds</quote> Паркеръ въ свое время обратилъ 
вниман&#1110;е на строен&#1110;е хрящевой перегородки у молодого 
(<quote>fiedgeling</quote>) Corvus frugilegus, но, всл&#1123;дств&#1110;е 
отрывочности данныхъ и поверхностнаго толкован&#1110;я, пришелъ къ 
ошибочному взгляду на морфологическую природу разсматриваемой части. 
Однако, прежде ч&#1123;мъ коснуться этихъ его воззр&#1123;н&#1110;й, 
обратимся къ соотв&#1123;тствующимъ фактамъ и просл&#1123;димъ 
дальн&#1123;йшее осложнен&#1110;е интересующаго насъ отд&#1123;ла 
черепа у зародыша, лишь немногимъ старшаго по сравнен&#1110;ю съ 
предыдущимъ. Характерная особенность этой стад&#1110;и &mdash; 
непом&#1123;рное развит&#1110;е Cartilago praenasalis. Очертан&#1110;е его 
на поперечныхъ ср&#1123;захъ &mdash; эллиптическое у вершины, округло-
треугольное &mdash; въ задней половин&#1123;, близъ нам&#1123;чающихся 
спереди раковинъ преддвер&#1110;я (II, 17, 18. С. рг.). Въ противоположность 
посл&#1123;днимъ, построеннымъ изъ сгущенной эмбр&#1110;ональной ткани, 
вещество предносового хряща типично-г&#1110;алиновое, интенсивно 
красящееся гемалауномъ. Дал&#1123;е назадъ (II, 18), вступая въ область 
лабиринта, Cartilago praenasalis незам&#1123;тно переходитъ въ нижн&#1110;й 
край перегородки (sn<subscript>2</subscript>), обособленный отъ верхняго 
отд&#1123;ла (sn<subscript>1</subscript>), съ отходящими отъ него Conchae 
vestibuli (s. v). Это разд&#1123;лен&#1110;е верхняго и нижняго 
отд&#1123;ловъ Septum начинается приблизительно на лин&#1110;и, 
соединяющей отверст&#1110;я наружныхъ ноздрей (а. nа), и постепенно 
увеличивается кзади, образуя фонтанель въ первоначально сплошной 
перегородк&#1123; носа. Maximum расхожден&#1110;я приходится на уровень 
срединнаго перес&#1123;чен&#1110;я Conchae vestibuli (19, с. v.). Зд&#1123;сь 
мед&#1110;альныя соединительно-тканныя ст&#1123;нки носовой капсулы 
образуютъ вдоль верхней границы описываемой фонтанели &mdash; или что то 
же &mdash; по нижнему краю верхняго септальнаго отд&#1123;ла, пару 
лопастныхъ выростовъ (19 lob.) въ полость преддвер&#1110;я, тогда какъ 
нижн&#1110;й отр&#1123;зокъ той же перегородки въ вид&#1123; округлаго 
г&#1110;алиноваго стержня (sn. 2) тянется подъ соединительно-тканнымъ 
дномъ носового лабиринта. Задняя граница этой <quote>вестибулярной</quote> 
фонтанели совпадаетъ приблизительно съ перес&#1123;чен&#1110;емъ задней 
трети Conchae vestibuli: нижн&#1110;й и верхн&#1110;й отд&#1123;лы Septum 
зд&#1123;сь вновь соединяются и продолжаются дал&#1123;е въ область 
орбитъ въ вид&#1123; сплошной массивной хрящевой перегородки (20 sn.) съ 
едва зам&#1123;тнымъ утончен&#1110;емъ въ м&#1123;ст&#1123; будущей 
черепно-лицевой щели. Что касается скелета носовыхъ раковинъ, то на 
изсл&#1123;дуемой стад&#1110;и онъ представленъ сгущенной 
эмбр&#1110;ональной тканью, м&#1123;стами принимающей характеръ 
прохондральной, и связанъ генетически съ дорзальной областью 
г&#1110;алиновой перегородки. Самыя раковины Concha vestibuli (19 с. v.) et 
media (20 с. m.) еще слабо скручены, а верхн&#1110;й обонятельный бугоръ (20 
t. а.) едва нам&#1123;ченъ.
</para>

<para>
Къ тому же времени становятся зам&#1123;тн&#1123;е отд&#1123;льные 
покровные элементы лицевого черепа въ форм&#1123; 
соотв&#1123;тствующихъ уплотнен&#1110;й мезенхимы, и въ частности, 
пониже хрящевой перегородки, тонкою полоской сгущенныхъ соединительно-
тканныхъ кл&#1123;токъ впервые нам&#1123;чается элементъ, насъ 
наибол&#1123;е интересующ&#1110;й, а именно, сошникъ. Передн&#1110;й 
его конецъ приходится у м&#1123;ста впаден&#1110;я ductus naso-lacrymalis (20 
vom.), и въ этой передней части, соотв&#1123;тствующей такъ назыв. 
т&#1123;лу сошника, на самой ранней стад&#1110;и закладки <emphasis 
role="bold">н&#1123;тъ никакихъ сл&#1123;довъ парнаго 
происхожден&#1110;я</emphasis>. Расположенныя дальше кзади Crura vomeris 
въ гистологическомъ отношен&#1110;и сходны съ его передней частью и, 
подобно ей, нам&#1123;чены чрезвычайно слабо. Необходимо воззойти къ 
сравнительно позднему времени развит&#1110;я, чтобы установить 
опред&#1123;ленн&#1123;е границы этого образован&#1110;я въ связи съ его 
посл&#1123;дующей тканевой дифференцировкой. Такъ, у зародыша длиной въ 
260 mm. съ хорошо развитой Concha media (21, С. m.) и появляющимся 
окостен&#1123;н&#1110;емъ лицевыхъ частей скелета, какъ-то: Nasalia (Na), 
Palatina и Maxillare съ небными отростками (Ma., mxp.) на поперечномъ 
ср&#1123;з&#1123;, проведенномъ аналогично предыдущему (на уровн&#1123; 
слезно-носового протока), мы видимъ ясно обозначенную полоску ткани (21. 
vom.), охватывающую на подоб&#1110;е полукольца нижн&#1110;й край 
носовой перегородки, обособленный зд&#1123;сь всл&#1123;дств&#1110;е 
развит&#1110;я черепно-лицевой фонтанели (fs. cf.). Разсматриваемая при 
большомъ увеличен&#1110;и (II, 22, vom.), полоса эта является 
скоплен&#1110;емъ эмбр&#1110;ональныхъ кл&#1123;токъ, не вполн&#1123; 
однородной въ своемъ протяжен&#1110;и. Въ ея срединномъ, вентральномъ 
отд&#1123;л&#1123; мы им&#1123;емъ типичное сгущен&#1110;е 
индифферентной ткани въ форм&#1123;, обычно предваряющей покровныя 
окостен&#1123;н&#1110;я. Округлыя соединительно-тканныя кл&#1123;тки 
безъ всякаго участ&#1110;я межкл&#1123;точнаго вещества нам&#1123;чаютъ 
зд&#1123;сь объемистую <emphasis role="bold">непарную</emphasis> 
горизонтальную пластинку. Она соотв&#1123;тствуетъ будущему т&#1123;лу 
сошника. Въ этой передней его части н&#1123;тъ еще никакихъ сл&#1123;довъ 
окостен&#1123;н&#1110;й. Посл&#1123;дн&#1110;я въ вид&#1123; парныхъ 
отложен&#1110;й на той же стад&#1110;и впервые появляются дал&#1123;е 
кзади, въ м&#1123;стахъ, соотв&#1123;тствующихъ Crura vomeris. <emphasis 
role="bold">Такимъ образомъ, окостен&#1123;н&#1110;е разсматриваемаго 
элемента идетъ въ направлен&#1110;и сзади, напередъ, &mdash; 
обстоятельство, маскирующее до н&#1123;которой степени фактъ 
первоначальной непарности его закладки</emphasis>. Напротивъ, въ боковыхъ 
частяхъ (22, *) разбираемаго разр&#1123;за видн&#1123;ются сл&#1123;ды 
межкл&#1123;точнаго вещества, самыя кл&#1123;тки плотн&#1123;е сбиты, и 
потому съ перифер&#1110;и оба боковыхъ отд&#1123;ла ясн&#1123;е 
отграничены отъ прилежащей рыхлой с&#1123;тчатой эмбр&#1110;ональной 
ткани. Ихъ соединен&#1110;е съ горизонтальной пластинкой (vom.) 
чрезвычайно т&#1123;сное. Кл&#1123;тки посл&#1123;дней кажутся слоисто-
разбросанными и латерально безъ всякой видимой границы незам&#1123;тно 
переходятъ въ боковыя части, сохраняя то же неправильно рядовое 
расположен&#1110;е, и только тщательное изсл&#1123;дован&#1110;е 
сер&#1110;и, въ связи съ изучен&#1110;емъ посл&#1123;дующихъ 
стад&#1110;й, обнаруживаетъ самостоятельную природу этихъ боковыхъ 
участковъ, а также ихъ истинное отношен&#1110;е къ непарному срединному 
элементу.
</para>

<para>
Для выяснен&#1110;я посл&#1123;дняго возьмемъ н&#1123;сколько 
бол&#1123;е взрослаго зародыша (приблизительно ко времени 
вылуплен&#1110;я). Изъ сер&#1110;и поперечныхъ разр&#1123;зовъ, 
проведенныхъ черезъ область носового лабиринта, мы выбираемъ 
наибол&#1123;е инструктивные (III. 25&mdash;33). Начавшееся спереди 
выт&#1123;снен&#1110;е предносового хряща трехлучевой массивной 
Praemaxillare коснулось лишь его вершины. На остальномъ пространств&#1123; 
Cartilago praenasalis еще свободенъ (25. с. pr.), но всл&#1123;дств&#1110;е 
неравном&#1123;рнаго развит&#1110;я окружающихъ частей кажется 
уменьшеннымъ по сравнен&#1110;ю съ предыдущимъ и представляетъ собою 
вертикальную хрящевую пластинку, булавообразно расширенную въ нижней 
своей части (25. sn<subscript>2</subscript>). Задняя граница предносового 
хряща, согласно самому опред&#1123;лен&#1110;ю его, приходится у 
м&#1123;ста прикр&#1123;плен&#1110;я раковинъ преддвер&#1110;я (с. v.) и 
совпадаетъ съ переднимъ краемъ вышеописанной вестибулярной фонтанели. 
Посл&#1123;дняя на разбираемой стад&#1110;и уже вполн&#1123; явственно 
очерчена (f. v.) и, согласно предыдущему, кзади постепенно расширяется до 
м&#1123;ста образован&#1110;я мед&#1110;альной соединительно-тканной 
ст&#1123;нкой лабиринта двухъ упомянутыхъ лопастевидныхъ 
расширен&#1110;й (28. fis. v.). Въ свою очередь нижн&#1110;й край скелетной 
хрящевой перегородки, являющ&#1110;йся на поперечномъ ср&#1123;з&#1123; 
вильчатымъ, вторично разрастается въ бока, давая пару выступовъ, идущихъ на 
поддержку соотв&#1123;тствующей лопасти (28. lob.). Что касается нижняго 
края фонтанели (27&mdash;29. s.n<subscript>2</subscript>), представленнаго 
г&#1110;алиновымъ хрящомъ, идущимъ въ соединительно-тканномъ 
веществ&#1123; пониже полости преддвер&#1110;я, то на разсматриваемой 
стад&#1110;и онъ обнаруживаетъ признаки дегенерац&#1110;и: идущее съ 
перифер&#1110;и разрушен&#1110;е хрящевыхъ т&#1123;лецъ и 
резорбирован&#1110;е основного вещества, процессъ, 
распространяющ&#1110;йся все дал&#1123;е назадъ и приводящ&#1110;й къ 
медленной редукц&#1110;и соотв&#1123;тствующаго хрящевого 
отр&#1123;зка. Приблизительно на уровн&#1123; задняго окончан&#1110;я 
полостей преддвер&#1110;я (29. ves.) верхняя, неизм&#1123;нившаяся часть 
перегородки (s. n<subscript>1</subscript>) и нижняя, гистологически сильно 
изм&#1123;ненная (sn<subscript>2</subscript>), &mdash; соединяются, 
ограничивая сзади вестибулярную фонтанель, и продолжаются на 
н&#1123;которое разстоян&#1110;е въ вид&#1123; ц&#1123;льнаго хрящевого 
Septum (30. sn.). Еще дал&#1123;е назадъ оба отд&#1123;ла вновь расходятся 
(31, 32), вторично образуя обширную фонтанель на м&#1123;ст&#1123; 
будущей fissura cranio-facialis (bis. с. f.). Задняя граница черепно-лицевой 
фонтанели приходится прим&#1123;рно въ уровень корнямъ отъ Crura vomeris 
(33 cr. vom.). Что касается посл&#1123;дняго, т.-е. собственно сошника, то, какъ 
уже было указано, его закладка и развит&#1110;е протекаютъ въ 
т&#1123;сн&#1123;йшей связи съ н&#1123;которой другой частью черепа, съ 
прилегающимъ отд&#1123;ломъ носового лабиринта, &mdash; обстоятельство, 
побуждающее насъ одновременно разсмотр&#1123;ть образован&#1110;я, 
морфологически чуждыя другъ другу.
</para>

<para>
Обращаясь къ переднему отд&#1123;лу лабиринта, такъ называемой Pars 
vestibularis, мы видимъ, что просв&#1123;тъ соотв&#1123;тствующихъ 
полостей еще заполненъ эпител&#1110;емъ (27, 28. саv. v.), но самая 
конфигурац&#1110;я частей значительно приблизилась къ окончательной 
форм&#1123;. Занимая большую часть капсулъ преддвер&#1110;я, тянутся 
объемистыя Conchae vestibuli (с. v.) въ вид&#1123; двухъ изогнутыхъ лопастей, 
прикр&#1123;пленныхъ къ ея дорзо-латеральной ст&#1123;нк&#1123; и 
отчасти загораживающихъ извнутри отверст&#1110;я ноздрей (27. а. nа.). 
Подобно мед&#1110;альной г&#1110;алиновой перегородк&#1123;, уже 
разсмотр&#1123;нной нами выше, вс&#1123; остальныя части хрящевого 
лабиринта, какъ-то: боковыя ст&#1123;нки капсулъ и скелетъ 
соотв&#1123;тствующихъ раковинъ (27, 28. с. v.) гистологически вполн&#1123; 
образовались. Первыя представляютъ собою тонк&#1110;я хрящевыя 
пластинки, ограничивающ&#1110;я съ боковъ носовыя полости и вентрально 
упирающ&#1110;яся въ верхне-челюстную кость. Снаружи эти боковыя 
ст&#1123;нки д&#1123;лятся при помощи пологой борозды, идущей по 
лин&#1110;и прикр&#1123;плен&#1110;я хрящевой Concha vestibuli (с. v.), на 
дв&#1123; части: задне-верхнюю (al. n.), соотв&#1123;тствующую полости 
средней раковины или собственно носовой, и нижне-переднюю (al. v.), 
прикрывающую полость преддвер&#1110;я. Въ отлич&#1110;е отъ собственно 
носовой полости, ограниченной сбоку лишь въ передней половин&#1123; (на 
рис. 29, изображающемъ не вполн&#1123; симметричный разр&#1123;зъ черезъ 
интересующую насъ область, справа боковая ст&#1123;нка представлена 
полностью, сл&#1123;ва &mdash; исчезающей), полости преддвер&#1110;я 
им&#1123;ютъ хрящевыя ст&#1123;нки на всемъ протяжен&#1110;и. Эти 
<quote>вестибулярные</quote> отд&#1123;лы боковыхъ ст&#1123;нокъ 
лабиринта заслуживаютъ подробнаго описан&#1110;я. Ихъ нижн&#1110;е края 
у м&#1123;ста отхожден&#1110;я Proc. maxillo-palatini незам&#1123;тно 
переходятъ съ верхнечелюстныхъ костей (28. m. xp.) на упомянутые отростки 
(29. m. xp.) и, сл&#1123;дуя мед&#1110;альному краю посл&#1123;днихъ, 
постепенно загибаются внутрь. Въ томъ же мед&#1110;альномъ 
направлен&#1110;и сближаются и верхн&#1110;е края вестибулярныхъ 
ст&#1123;нокъ, или, что то же, лин&#1110;и прикр&#1123;плен&#1110;я 
раковинъ преддвер&#1110;я (28. с. v.). Всл&#1123;дств&#1110;е этого 
задн&#1110;е концы об&#1123;ихъ раковинъ заворачиваются внутрь, какъ и 
соотв&#1123;тствующ&#1110;е отд&#1123;лы вестибулярныхъ ст&#1123;нокъ, 
образующихъ такъ назыв. <quote>&#1110;nturned alinasal wall</quote> по 
терминолог&#1110;и Паркера. Рис. 29 даетъ картину разр&#1123;за на 
лин&#1110;и перес&#1123;чен&#1110;я свободныхъ основан&#1110;й небно-
челюстныхъ отростковъ: отъ ст&#1123;нокъ преддвер&#1110;я захвачены лишь 
задн&#1110;е концы (al. v.), самыя полости представлены ничтожными 
зачатками (cav. v.), что же до раковинъ, то он&#1123; перес&#1123;чены въ 
своей наибол&#1123;е задней части (с. v.), соотв&#1123;тствующей 
горизонтальному отр&#1123;зку перваго оборота, играющему въ 
отношен&#1110;и собственно носовой полости (cav. n.) роль хрящевого дна. Въ 
дальн&#1123;йшемъ задн&#1110;е концы раковинъ преддвер&#1110;я 
сливаются съ задней, внутрь загибающейся частью боковыхъ вестибулярныхъ 
ст&#1123;нокъ. Мед&#1110;альные края посл&#1123;днихъ, являясь 
продолжен&#1110;емъ корней соотв&#1123;тствующихъ раковинъ, кзади 
постепенно утолщаются (30. р. m. al. v.) и въ форм&#1123; парныхъ 
вертикальныхъ хрящевыхъ полосокъ
<footnote><para>
Въ посл&#1123;дующемъ изложен&#1110;и условимся обозначать ихъ 
сокращенно: р. m. al. v. (pars medialis alae vestibularis).
</para></footnote>
 (31. p. m. al. v.) тянутся по об&#1123; стороны отъ нижняго края носовой 
перегородки. Подвигаясь въ томъ же направлен&#1110;и спереди назадъ, мы на 
одномъ изъ сл&#1123;дующихъ разр&#1123;зовъ той же сер&#1110;и видимъ, 
что эти парные хрящевые элементы вентрально замыкаются непарной 
соединительно-тканной полоской (vom.) со сл&#1123;дами 
окостен&#1123;н&#1110;я въ центр&#1123;. Бол&#1123;е сильное 
увеличен&#1110;е даетъ картину (II, 23), аналогичную ран&#1123;е описанной 
(ср. рис. 22), однако, всл&#1123;дств&#1110;е большей гистологической 
дифференцировки, различные отд&#1123;лы ср&#1123;за лучше обрисованы, и 
это, вм&#1123;ст&#1123; съ предыдущимъ изложен&#1110;емъ, выясняетъ 
морфологическую природу образован&#1110;й, оставшихся тогда 
неопред&#1123;ленными. Въ самомъ д&#1123;л&#1123;, возвращаясь къ 
разр&#1123;зу, приведенному н&#1123;сколько выше для бол&#1123;е ранней 
стад&#1110;и (рис. 22), мы уб&#1123;ждаемся, что боковые участки 
полукольцевой полоски мезенхимы (*) соотв&#1123;тствуютъ заднимъ 
окончан&#1110;ямъ вестибулярныхъ ст&#1123;нокъ, въ области ихъ 
мед&#1110;альнаго утолщен&#1110;я у корня раковинъ преддвер&#1110;я (p. 
m. al. v. рис. 30, 31, 32). Процессъ охрящев&#1123;н&#1110;я ко времени 
разсматриваемаго пер&#1110;ода еще не захватилъ наибол&#1123;е задней, 
сошниковой области преддвер&#1110;я и потому эта посл&#1123;дняя 
временно не отличима отъ гистологически-сходнаго, морфологически 
совс&#1123;мъ отличнаго срединнаго элемента &mdash; сошника. При 
посл&#1123;дующемъ развит&#1110;и (II, 23) оставш&#1110;еся 
мезенхимными отд&#1123;лы лабиринта (p. m. al. v.) зам&#1123;няются 
полностью хрящомъ, а въ вентрально-прилегающей пластинк&#1123; 
сгущенной эмбр&#1110;ональной ткани появляется непарный островокъ 
костнаго вещества (vom.), но связь между названной областью 
преддвер&#1110;я и т&#1123;ломъ сошника попрежнему чрезвычайно 
т&#1123;сная. Съ перифер&#1110;и ткань посл&#1123;дняго еще 
сильн&#1123;е уплотнилась, все также не обнаруживая никакихъ 
изм&#1123;нен&#1110;й въ сторону хряща и по бокамъ сливаясь 
незам&#1123;тно съ перихондр&#1110;емъ изъ сплюснутыхъ и бол&#1123;е 
мелкихъ кл&#1123;токъ, од&#1123;вающихъ изнутри мед&#1110;альные края 
вестибулярныхъ ст&#1123;нокъ, ставшихъ г&#1110;алиновыми на всемъ 
своемъ протяжен&#1110;и.
</para>

<para>
Существенное отличе этой стад&#1110;и отъ предыдущей составляетъ 
окостен&#1123;н&#1110;е т&#1123;ла сошника. Появляется оно въ срединной 
зон&#1123; мезенхимнаго сгущен&#1110;я въ форм&#1123; тонкой костяной 
пластинки (31, 32, vom.), постепенно расширяющейся кзади, по 
м&#1123;р&#1123; исчезан&#1110;я боковыхъ хрящей &mdash; 
отр&#1123;зковъ упомянутыхъ частей преддвер&#1110;я. Эти 
посл&#1123;дн&#1110;е понемногу сходятъ на <quote>н&#1123;тъ</quote> и 
приблизительно на уровн&#1123; впаден&#1110;я слезно-носового протока (III, 
32. d. nl.), и срединнаго перес&#1123;чен&#1110;я верхней раковины (32, t. о.) 
&mdash; обонятельнаго бугра по Гегенбауру &mdash; представлены 
ничтожными хрящевыми участками по краямъ дорзально вогнутой пластинки 
сошника (vom.). Еще дал&#1123;е назадъ (33), посл&#1123;дн&#1110;е 
сл&#1123;ды ихъ теряются повыше Crura vomeris (Cr. vom.) въ парныхъ тяжахъ 
соединительной ткани.
</para>

<para>
Ознакомившись б&#1123;гло съ общимъ топографическимъ 
положен&#1110;емъ сошника и смежной областью преддвер&#1110;я, 
постараемся теперь точн&#1123;е опред&#1123;лить характеръ этого 
взаимоотношен&#1110;я, оставляя въ сторон&#1123; развит&#1110;е другихъ 
костей лица и крыши черепа, детально просл&#1123;дить которыя для насъ не 
представляетъ интереса.
</para>

<para>
Рис. 34&mdash;38 даютъ картины поперечныхъ ср&#1123;зовъ черезъ 
интересующую насъ область у птенца въ возраст&#1123; немногихъ дней по 
вылуплен&#1110;и. Заостряющ&#1110;йся кпереди сошникъ (33, vom.) 
является по отношен&#1110;ю къ отв&#1123;сно прилегающимъ 
отр&#1123;зкамъ хрящевого лабиринта (p. m. al. v.) поперечной спайкой 
костнаго вещества, лежащей непосредственно надъ эпител&#1110;емъ, 
выстилающимъ соотв&#1123;тствующую область мягкаго неба. 
Распространяясь все дал&#1123;е латерально (35, vom.) и сл&#1123;дуя 
наружнымъ очертан&#1110;ямъ перегородки, описываемое образован&#1110;е 
на уровн&#1123; передняго с&#1123;чен&#1110;я хоанъ (36, vom.) 
представляетъ собою корытообразно вогнутую костную пластинку, 
горизонтальную въ срединной части, высоко приподнятую по бокамъ. Отъ 
лабиринтарныхъ элементовъ въ этомъ м&#1123;ст&#1123; ихъ задняго 
окончан&#1110;я видн&#1123;ются лишь незначительные сл&#1123;ды (p. m. 
al. v.) по краямъ сошниковой пластинки, справа и сл&#1123;ва отъ хрящевого 
Septum. Гистологически разрастан&#1110;е посл&#1123;дней рисуется намъ въ 
сл&#1123;дующемъ вид&#1123; (II, 24). На фон&#1123; уплотненной полосы 
тонко-с&#1123;тчатой эмбр&#1110;ональной ткани, область 
окостен&#1123;н&#1110;я (vom.) является грубо-волокнистой съ рядовымъ 
расположен&#1110;емъ остеобластовъ. Ближе къ бокамъ сгущен&#1110;я 
эмбр&#1110;ональныхъ кл&#1123;токъ становятся интенсивн&#1123;е и, 
охвативъ края оссифицирующей зоны, непрерывнымъ слоемъ переходятъ въ 
тонко-волокнистый перихондр&#1110;й г&#1110;алиновыхъ частей 
преддвер&#1110;я (p. m. al. v.). Упираясь извнутри въ вентральные концы 
посл&#1123;днихъ и какъ бы вползая по ихъ мед&#1110;альной сторон&#1123;, 
костное вещество сошниковой пластинки (II, 23, vom.) распространяется все 
дал&#1123;е вверхъ и латерально, въ каковомъ процесс&#1123; боковые хрящи 
&mdash; задн&#1110;е концы вестибулярныхъ ст&#1123;нокъ &mdash; 
участвуютъ лишь косвенно, оставаясь г&#1110;алиновыми и, повидимому, 
играя только роль опорныхъ элементовъ. <emphasis role="bold">Никакой 
ассимиляц&#1110;и хрящевыхъ частей преддвер&#1110;я со стороны краевъ 
пластинки сошника на данной стад&#1110;и не происходитъ. Зависимость 
посл&#1123;дней отъ первыхъ, обусловливаемая топографической близостью 
закладки, пока сказалась только въ ширин&#1123;, отчасти въ общей 
выемчатости т&#1123;ла сошника, развивающагося словно въ оправ&#1123; 
изъ параллельно тянущихся парныхъ хрящевыхъ 
образован&#1110;й.</emphasis>
</para>

<para>
Въ дальн&#1123;йшей дифференцировк&#1123; интересующаго насъ 
отд&#1123;ла черепа наступаетъ временная пауза, приблизительно до того 
времени, какъ зарастаютъ черепные швы. Въ течен&#1110;е этого 
продолжительнаго пер&#1110;ода въ строен&#1110;и небнаго скелета не 
наблюдается какихъ-либо новообразован&#1110;й, изм&#1123;нен&#1110;й 
качественнаго свойства: все развит&#1110;е его за это время преимущественно 
направлено къ увеличен&#1110;ю разм&#1123;ровъ какъ костныхъ, такъ и 
хрящевыхъ частей, и въ этомъ смысл&#1123; н&#1123;которыя особенности 
поздн&#1123;йшей конфигурац&#1110;и объясняются ихъ 
неравном&#1123;рнымъ ростомъ. Используемъ этотъ кажущ&#1110;йся 
перерывъ въ онтоген&#1110;и неба, чтобъ ознакомиться &mdash; in situ 
&mdash; съ т&#1123;ми его элементами, которые на предыдущихъ страницахъ 
были изучены при помощи разр&#1123;зовъ.
</para>

<para>
Рис. 39 представляетъ небную поверхность черепа у грача длиною въ 1.15 mm. 
съ ясно обозначившимися птериг&#1110;ями. Въ отлич&#1110;е отъ 
церебральной области съ ея начальными окостен&#1123;н&#1110;ями, лицевыя 
кости &mdash; Maxillaria, Praemaxillare, Palatina и Pterygoidea &mdash; 
им&#1123;ются налицо и отличаются округлыми, сравнительно простыми 
очертан&#1110;ями. Такъ, небно-челюстные отростки (mxp.) им&#1123;ютъ 
форму двухъ короткихъ почкообразныхъ выростовъ Махllаr&#1110;а съ едва 
зам&#1123;тнымъ срединнымъ перехватомъ. Самыя верхне-челюстныя кости 
(Мх) вм&#1123;ст&#1123; съ прилегающей Praemaxillare (Pmx.) еще мало 
удлинились: отсюда &mdash; слабо-вытянутое надклювье и компактность всего 
черепа. Наибол&#1123;е любопытно состоян&#1110;е Palatina, лишенныхъ пока 
угловатости контуровъ, всл&#1123;дств&#1110;е самостоятельной закладки 
наружно-боковыхъ угловъ, такъ назыв. <quote>transpalatina</quote> (Parker), 
представленныхъ особыми участками хряща округло-треугольной формы (t. 
pal.). Къ тому же мед&#1110;ально-внутренн&#1110;е выросты &mdash; 
interpalatina (Parker), &mdash; столь характерные для взрослыхъ череповъ 
эгитогнатовъ, еще недоразвиты (i. pal.) и также слабо обозначены дорзально-
внутренн&#1110;е отростки &mdash; ethmopalatina, &mdash; лежащ&#1110;е по 
бокамъ оть ножекъ сошника и временно соединенные съ передними концами 
Pterygoidea. Самое т&#1123;ло сошника пока еще слабо выемчато съ боковъ и 
тупо оканчивается у вершины (vom.). Вентралыю оно отчасти прикрывается 
свободными концами небно-челюстныхъ отростковъ и налегаетъ въ свою 
очередь на парные хрящевые выросты (p. m. al. v.) &mdash; дериваты 
мед&#1110;альныхъ краевыхъ утолщен&#1110;й вестибулярныхъ 
ст&#1123;нокъ и корней соотв&#1123;тствующихъ раковинъ 
преддвер&#1110;я: т&#1123; и друг&#1110;е &mdash; согласно ран&#1123;е 
описанному &mdash; въ м&#1123;ст&#1123; задняго своего окончан&#1110;я 
заворачиваются внутрь, приближаясь къ мед&#1110;альной носовой 
перегородк&#1123;. Посл&#1123;дняя является непосредственнымъ 
продолжен&#1110;емъ Septum interorbitale, видн&#1123;ющимся между 
развилкомъ ножекъ сошника, и прикрыто его передней частью въ области 
черепно-лицевой щели. Дал&#1123;е впередъ нижн&#1110;й край перегородки 
снова появляется и непрерывной тонкой хрящевой полоской (sn.) тянется 
пониже двухъ лопастевидныхъ расширены (lob.) впередъ, оканчиваясь 
трехугольной хрящевой пластинкой въ области Cartilago praenasalis (С. pn.).
</para>

<para>
Переходимъ къ черепу бол&#1123;е взрослаго, не вполн&#1123; еще 
оперившагося экземпляра, съ почти законченнымъ 
окостен&#1123;н&#1110;емъ вс&#1123;хъ черепныхъ элементовъ, но 
сохранившимися черепными швами. На препарат&#1123; носового лабиринта, 
освобожденнаго отъ окружающихъ его костей, ознакомимся сначала съ общимъ 
расположен&#1110;емъ носовыхъ капсулъ. Разсматриваемыя сверху (рис. 41), 
он&#1123; являются образован&#1110;емъ неправильно пирамидальной 
формы, опред&#1123;ляемой по преимуществу контурами дорсальной его 
поверхности или крыши лабиринта. Посл&#1123;дняя представлена на всемъ 
протяжен&#1110;и собственными г&#1110;алиновыми ст&#1123;нками, 
мед&#1110;ально несетъ пологую борозду соотв&#1123;тственно внутреннему 
д&#1123;лен&#1110;ю полостей и латерально, закругляясь, переходитъ въ 
боковыя ст&#1123;нки капсулъ, въ своей передней половин&#1123; 
отд&#1123;ленныя отъ крыши лабиринта двумя другими бороздами (sulc. lat. 
sup.), идущими вдоль основан&#1110;я среднихъ раковинъ. О подобномъ же 
разд&#1123;лен&#1110;и (sul. lat. inf.) самыхъ боковыхъ ст&#1123;нокъ по 
лин&#1110;и прикр&#1123;плен&#1110;я раковинъ преддвер&#1110;я въ свое 
время было упомянуто. Мы различали: верхн&#1110;е отд&#1123;лы &mdash; 
ст&#1123;нки собственно носовыя (al. n.) &mdash; и нижн&#1110;я &mdash; 
вестибулярныя (al. v.). Первыя им&#1123;ются не везд&#1123; и 
приблизительно на пространств&#1123; второй четверти (считая сзади) своего 
протяжен&#1110;я представлены фиброзной тканью на м&#1123;ст&#1123; 
прерывающейся хрящевой; вторыя &mdash; прикрываютъ сбоку полости 
преддвер&#1110;я и въ своей задней трети, приходящейся пониже отъ только 
что указаннаго волокнистаго прост&#1123;нка средней полости, загибаясь 
внутрь, въ форм&#1123; тонкихъ, горизонтально сходящихся хрящевыхъ 
полосокъ (ср. рис. 44, p. m. al. v.) тянутся по направлен&#1110;ю къ сошнику. 
Спереди боковыя ст&#1123;нки лабиринта очерчиваютъ отверст&#1110;я 
ноздрей (а. na.) и на границ&#1123; съ сильно редуцированнымъ, но все еще 
сохранившимся предносовымъ хрящомъ (с. pn.), по об&#1123; стороны отъ 
него, вытянуты въ парные хрящевые рожки (corn.). Перегибаясь отсюда внизъ, 
означенныя ст&#1123;нки являются въ вид&#1123; крылообразныхъ боковыхъ 
придатковъ (lam.) Cartilago praenasalis, ограничивающихъ спереди полости 
преддвер&#1110;я и вентрально переходящихъ въ нижн&#1110;й край 
передняго отд&#1123;ла носовой перегородки (рис. 40, 41, sn'). Въ 
отношен&#1110;и сл&#1123;дующаго ея отд&#1123;ла &mdash; со времени 
посл&#1123;дней стад&#1110;и &mdash; мы видимъ перем&#1123;ну. 
Начавшаяся ран&#1123;е дегенерац&#1110;я хряща перегородки пониже 
вестибулярной фонтанели привела въ дальн&#1123;йшемъ своемъ 
развит&#1110;и къ полному резорбирован&#1110;ю ея нижняго края и 
превращен&#1110;ю посл&#1123;дней въ глубоко открытую, овальную 
выр&#1123;зку (<xref linkend="tabler4" />, 40, 42). Отъ ея верхняго края отходятъ парныя боковыя 
лопасти (lob.), уже знакомыя намъ изъ предыдущаго описан&#1110;я. Они 
образуютъ зачаточное дно лабиринта. Наконецъ, посл&#1123;дн&#1110;й, 
самый задн&#1110;й отд&#1123;лъ нижняго септальнаго края (sn'') 
остался въ неизм&#1123;нномъ вид&#1123; до области черепно-лицевой щели, 
приходящейся какъ разъ надъ т&#1123;ломъ сошника (fs. cf.).
</para>

<para>
Возващаясь къ вновь образовавшейся вестибулярной выр&#1123;зк&#1123;, мы 
видимъ, что по способу возникновен&#1110;я она напоминаетъ черепно-
лицевую щель: и тамъ, и зд&#1123;сь первоначально образуется фонтанель, 
зат&#1123;мъ ея вентральная граница расплывается. Однако, въ 
противоположность посл&#1123;дней (Fissura cranio-facialis), сравнительно 
поздно появляющейся, первые зачатки выр&#1123;зки преддвер&#1110;я 
восходятъ, какъ мы вид&#1123;ли, до самыхъ раннихъ стад&#1110;й въ 
вид&#1123; изначальнаго обособлен&#1110;я верхняго и нижняго 
отд&#1123;ловъ носовой перегородки. Это различ&#1110;е по времени 
закладки двухъ образован&#1110;й какъ разъ обратное тому, что намъ 
изв&#1123;стно объ ихъ филетической посл&#1123;довательности, ибо, если 
даже оставить въ сторон&#1123; &mdash; за отсутств&#1110;емъ надлежащихъ 
данныхъ по истор&#1110;и развит&#1110;я &mdash; вопросъ о 
гомолог&#1110;и вестибулярныхъ фонтанелей у грача, resp. Passeres и прочихъ 
Carinatae, несомн&#1123;нно, что въ черепно-лицевой щели, сопутствующей 
образован&#1110;ю подвижнаго аппарата надклювья, мы видимъ чрезвычайно 
древн&#1110;й признакъ, функцiонально связанный съ особенностями черепа у 
<quote>Neognathae</quote> и, сл&#1123;довательно, своимъ 
появлен&#1110;емъ в&#1123;роятно пр&#1110;уроченный къ тому 
отдаленному времени, когда слагались эти посл&#1123;дн&#1110;е.
</para>

<para>
Не вдаваясь пока въ соотв&#1123;тствующую оц&#1123;нку переднихъ 
дериватовъ хрящевого Septum у изученнаго вида, скажемъ н&#1123;сколько 
словъ о морфологическомъ значен&#1110;и н&#1123;которыхъ его частей, 
им&#1123;я главнымъ образомъ въ виду ихъ неправильное толкован&#1110;е 
въ <quote>Оn Aegithognathous Birds</quote>. Зд&#1123;сь, подъ 
отд&#1123;ломъ <quote>Оn the Morphology of the Fасе in the 
Coracomorphae</quote>, мы на стр. 300 находимъ краткое упоминан&#1110;е 
особенностей структуры носовой перегородки у Corvus frugilegus, а также и 
взгляды автора на ихъ морфологическую природу. Эти взгляды Паркера 
сводятся къ признан&#1110;ю трабекулярнаго происхожден&#1110;я 
вс&#1123;хъ трехъ отд&#1123;ловъ нижняго края: <quote>the coalesced 
distal ends of the trabeculae are developed into a <quote>recurrent process</quote>; 
behind this part they reappear in their originally broad flat form, and then 
immediately in front of the <quote>hinge-notch</quote> they are compressed 
again</quote>... Въ своихъ посл&#1123;дующихъ сравнительно-
морфологическихъ очеркахъ Паркеръ неизм&#1123;нно пользуется этой 
произвольной терминолог&#1110;ей, впервые установленной на 
основан&#1110;и б&#1123;глаго знакомства съ черепомъ у полувзрослаго 
Corvus frugilegus при отсутств&#1110;и какихъ-либо указан&#1110;й 
эмбр&#1110;ологическаго свойства. Этимъ посл&#1123;днимъ только и можно 
объяснить полн&#1123;йшее несоотв&#1123;тств&#1110;е 
воззр&#1123;н&#1110;й названнаго автора съ данными онтоген&#1110;и, 
приведенными на предыдущихъ страницахъ нашей работы. Крылообразное 
расширен&#1110;е передняго отд&#1123;ла Septum, описанное у Паркера подъ 
именемъ <quote>recurrent trabecular cartilage</quote>, образованнаго <quote>by 
the free ends of the cornua trabecule</quote>, на д&#1123;л&#1123; представляетъ 
сохранивш&#1110;йся передн&#1110;й край вестибулярной фонтанели, въ 
м&#1123;ст&#1123;, прилежащемъ къ Cartilago praenasalis и генетически 
связанный съ посл&#1123;днимъ. <quote>Загибан&#1110;я рожковъ 
трабекулъ</quote> ни на какой стад&#1110;и не наблюдается, и самые 
передн&#1110;е концы этихъ элементовъ не простираются такъ далеко впередъ, 
в&#1123;рн&#1123;е, совершенно зд&#1123;сь не различимы въ 
веществ&#1123; Intertrabecula. Въ расположенныхъ дальше кзади парныхъ 
лопастяхъ перегородки, по мн&#1123;н&#1110;ю того же автора, видны 
первоначальныя конфигурац&#1110;и трабекулъ; въ д&#1123;йствительности 
же мы им&#1123;емъ д&#1123;ло съ вторичнымъ разрастан&#1110;емъ 
хрящевой перегородки, появляющимся значительно поздн&#1123;е, по 
образован&#1110;ю вестибулярной фонтанели, вдоль ея верхняго края и 
сл&#1123;довательно вн&#1123; области трабекулъ, приходящихся 
вентральн&#1123;е. Такимъ образомъ, означенныя лопасти являются, подобно 
большей части самой перегородки, дериватами интертрабекулы. Напротивъ, 
трет&#1110;й, самый задн&#1110;й, суженный отд&#1123;лъ перегородки 
между свободнымъ заднимъ краемъ вестибулярной выр&#1123;зки и передней 
границей черепно-лицевой щели, образованный, по Паркеру, вторичнымъ 
сжат&#1110;емъ трабекулъ, въ сущности представляетъ наимен&#1123;е 
изм&#1123;ненную область перегородки и въ качеств&#1123; таковой только 
отчасти трабекулярнаго происхожден&#1110;я.
</para>

<para>
Намъ казалось ум&#1123;стнымъ выяснить попутно истинную природу 
вышеназванныхъ отд&#1123;ловъ хрящевого лабиринта, независимо отъ ихъ 
таксономическихъ достоинствъ, въ виду чрезвычайной б&#1123;дности запаса 
изм&#1123;нен&#1110;й въ собственно черепныхъ костяхъ Passeriformes. 
Вернемся теперь къ разсмотр&#1123;н&#1110;ю костныхъ элементовъ черепа 
(<xref linkend="tabler4" />, 40), уже изученаго въ отношен&#1110;и его хрящевыхъ отд&#1123;ловъ.
</para>

<para>
На первомъ м&#1123;ст&#1123; зд&#1123;сь приходится отм&#1123;тить 
общее удлинен&#1110;е костнаго надклювья, вызванное разрастан&#1110;емъ 
межчелюстной (Р. mx.) и верхнечелюстныхъ (Mx.) костей. Proc. maxillo-palatini 
(m. х. р.) также значительно вытянулись и въ нам&#1123;чающемся срединномъ 
утончен&#1110;и ихъ мы видимъ приближен&#1110;е къ дефинитивному 
состоян&#1110;ю. Въ небныхъ костяхъ ясн&#1123;е обозначились концевыя 
части, массивные передн&#1110;е отд&#1123;лы, praepalatina (pr. pal.) и 
заостренные proc. interpalatini (i. pl.); напротивъ, г&#1110;алиновыя transpalatina 
(t. pal.) продолжаютъ оставаться обособленными участками хряща, а небные 
отростки, ethmopalatina еще не соединились съ сошникомъ. Въ строен&#1110;и 
посл&#1123;дняго существенно ничто не изм&#1123;нилось, и только 
н&#1123;который прогрессъ мы зам&#1123;чаемъ въ лучшей 
дифференцировк&#1123; на т&#1123;ло собственно (vom.) и ножки (cr. vom.) 
сошника. Первое &mdash; ромбически-округлая пластинка, своимъ переднимъ, 
вентрально слабо вогнутымъ отд&#1123;ломъ далеко не доходящая до 
выростообразныхъ мед&#1110;альныхъ утолщен&#1110;й (p. m. al. v.) 
вестибулярныхъ ст&#1123;нокъ, кзади, въ м&#1123;ст&#1123; наибольшей 
выемчатости переходитъ въ Crura vomeris, связанныхъ посредствомъ 
Hemipterygoidea (Pykraft) съ крыловидными костями (Pt.). Такимъ образомъ, на 
разсматриваемомъ череп&#1123;, положен&#1110;е Vomer относительно 
прилежащихъ черепныхъ костей и лабиринта осталось то же, что и въ 
предыдущемъ. Чтобы уловить дальн&#1123;йш&#1110;я модификац&#1110;и 
этого отд&#1123;ла черепа, необходимо переждать еще немного и обратиться 
къ особи на взлет&#1123;. Только теперь, ко времени облитерирован&#1110;я 
швовъ и начинающагося закр&#1123;плен&#1110;я черепныхъ костей, попутно 
можно упомянуть объ окончательно развившихся небно-челюстныхъ 
отросткахъ и объ утрат&#1123; хрящевыхъ transpalatina (<xref linkend="tabler4" />, 41, t. pal.), теперь 
только м&#1123;няется слегка картина сошниковой области. Въ задней ея части 
временная связь между Pterygoidea и Crura vomeris уступаетъ м&#1123;сто 
сл&#1110;ян&#1110;ю посл&#1123;днихъ съ небными костями путемъ 
обычнаго для Neognathae отчленен&#1110;я передне-внутреннихъ 
отд&#1123;ловъ Pterygoidea въ качеств&#1123; гемиптеригоидовъ, спереди 
&mdash; идетъ образован&#1110;е развилка, столь характернаго для 
большинства эгитогнатовъ.
</para>

<para>
Рис. 43 (таб. <xref linkend="tabler4" />) иллюстрируетъ конечное формирован&#1110;е передняго 
отд&#1123;ла сошника. На предыдущей стад&#1110;и (рис. 40) мы оставили 
его въ вид&#1123; ромбоидальной, с&#1123;длообразно-вогнутой и спереди 
округлой костяной пластинки. Очертан&#1110;я посл&#1123;дней съ 
т&#1123;хъ поръ значительно изм&#1123;нились, благодаря 
притуплен&#1110;ю передняго конца и сильному разрастан&#1110;ю въ бока. 
Въ результат&#1123; того и другого мы видимъ (<xref linkend="tabler4" />, 43, 44) объемистую 
шестиугольную пластинку (vom.), латерально приподнятую по краямъ, 
образующимъ характерную корытообразную вогнутость т&#1123;ла сошника. 
Посл&#1123;дняя кзади постепенно увеличивается по м&#1123;р&#1123; того, 
какъ его боковыя ст&#1123;нки, приподнимаясь все бол&#1123;е и 
бол&#1123;е, въ области срединнаго протяжен&#1110;я загибаются дорсально 
и сближаются до оставлен&#1110;я узкаго просв&#1123;та между своими 
мед&#1110;альными краями (<xref linkend="tabler4" />, 44, vom.). Назадъ отсюда дорсальные края 
сошниковой пластинки снова понижаются и, загибаясь латерально, 
незам&#1123;тно переходятъ (е. pal.) въ латеральные края этмоиднаго 
отд&#1123;ла (ethmopalatinum, Parker) Palatina, накр&#1123;пко соединенныхъ 
въ этомъ м&#1123;ст&#1123; съ Crura vomeris. Съ другой стороны, въ 
переднемъ отд&#1123;л&#1123; сошника непосредственнымъ 
продолжен&#1110;емъ его свободныхъ мед&#1110;альныхъ, собственно 
боковыхъ, краевъ являются уже знакомыя части хрящевого лабиринта: 
задн&#1110;е отд&#1123;лы вестибулярныхъ ст&#1123;нокъ съ прилежащими 
корнями раковинъ преддвер&#1110;я (p. m. al. v.). Зд&#1123;сь вдоль отлого 
скошенныхъ передне-боковыхъ краевъ отъ сошника, въ ближайшей 
генетической связи съ посл&#1123;днимъ, появляются на г&#1110;алиновомъ 
хрящ&#1123; два небольшихъ островка окостен&#1123;н&#1110;я (44, oss'). 
Пр&#1110;уроченные вначал&#1123; къ нижне-переднему отд&#1123;лу 
хрящевыхъ прост&#1123;нковъ по бокамъ отъ сошника (<xref linkend="tabler4" />, 44, 45, ass'), они 
распространяются все дал&#1123;е впередъ, ассимилируя прилежащ&#1110;е 
участки хрящевыхъ лабиринтарныхъ ст&#1123;нокъ. Дорсально и позади отъ 
только что описанныхъ окостен&#1123;н&#1110;й образуется вторая пара 
центровъ (<xref linkend="tabler4" />, 45, oss''), крышеобразно разрастающихся надъ передней 
половиной т&#1123;ла сошника. Та и другая пара окостен&#1123;н&#1110;й 
продолжается дал&#1123;е впередъ по об&#1123; стороны отъ его вершины, 
первая &mdash; вдоль нижняго, вторая &mdash; по верхнему краю 
лабиринтарныхъ мед&#1110;альныхъ утолщен&#1110;й (p. m. al. v.), 
неоднократно упомянутыхъ въ предыдущемъ описан&#1110;и. Поздн&#1123;е 
оба центра попарно срастаются между собою, образуя костное 
продолжен&#1110;е сошниковыхъ ст&#1123;нокъ собственно; т&#1123;мъ не 
мен&#1123;е, границы между первоначальнымъ т&#1123;ломъ сошника и его 
вторично причлененными передне-боковыми отд&#1123;лами еще надолго 
сохраняются въ форм&#1123; ясно различимыхъ швовъ, и лишь съ 
облитерац&#1110;ей посл&#1123;днихъ, приблизительно къ началу первой 
осени, исчезаютъ посл&#1123;дн&#1110;я указан&#1110;я на двойственное, 
сложное происхожден&#1110;е сошника. На отмацерированномъ череп&#1123; 
взрослой особи отъ всего хрящевого носового лабиринта остаются только 
парныя окостен&#1123;н&#1110;я, вошедш&#1110;я въ составъ передняго 
отд&#1123;ла сошника и образующ&#1110;я характерный развилокъ на его 
вершин&#1123; (<xref linkend="tabler4" />, 46, vom.).
</para>

<para>
Мы подошли къ концу нашего изсл&#1123;дован&#1110;я. Мы 
уб&#1123;дились, что не въ парности закладки эгитогнатическаго сошника и не 
въ гистологическихъ особенностяхъ его основного отд&#1123;ла должно искать 
отличительныя свойства названнаго типа. Въ противоположность 
указан&#1110;ямъ Паркера, нигд&#1123;, ни на какой стад&#1110;и, мы не 
вид&#1123;ли <quote>а pair of vomerine cartilages</quote>, равно какъ и 
соотв&#1123;тствующихъ <quote>endostoses of these cartilages</quote>, 
<quote>a pair of vomerine centres</quote>. Развиваясь съ самаго начала какъ 
<emphasis role="bold">непарное покровное</emphasis> 
окостен&#1123;н&#1110;е, сошникъ эгитогнатовъ въ этомъ отношен&#1110;и 
существенно нич&#1123;мъ не отличается отъ соотв&#1123;тствующаго 
элемента н&#1123;которыхъ шизогнатическихъ череповъ. Среди 
посл&#1123;днихъ мы встр&#1123;чаемъ формы (см. часть I, рис. 6) съ ясно 
обозначеннымъ развилкомъ сошника, обусловленнымъ боковымъ 
разрастан&#1110;емъ его передняго края. Въ совершенно иномъ вид&#1123; 
представляется образован&#1110;е передняго развилка сошника эгитогнатовъ, и 
зд&#1123;сь, на основан&#1110;и данныхъ по истор&#1110;и развит&#1110;я 
одного изъ наибол&#1123;е типичныхъ представителей посл&#1123;днихъ, мы 
можемъ подтвердить другое наблюден&#1110;е Паркера, къ 
сожал&#1123;н&#1110;ю, весьма отрывочное и почти что позабытое, &mdash; 
наблюден&#1110;е, говорящее о т&#1123;сныхъ отношен&#1110;яхъ между 
изв&#1123;стными частями носового лабиринта и сошникомъ. На предыдущихъ 
страницахъ мы старались выяснить подробн&#1123;е характеръ этого 
взаимоотношен&#1110;я просл&#1123;дивъ его отъ самыхъ раннихъ 
стад&#1110;й. И въ этомъ смысл&#1123; мы установили, что въ отлич&#1110;е 
отъ образован&#1110;я сошниковаго развилка у н&#1123;которыхъ 
уклоняющихся шизогнатовъ, у Corvus frugilegus глубоко расщепленная форма 
сошника есть результатъ двойного сложнаго его происхожден&#1110;я: 
вторичнаго причленен&#1110;я къ его переднему простому краю 
рожкообразныхъ двухъ окостен&#1123;н&#1110;й &mdash; дериватовъ 
хрящевого лабиринта.
</para>

<para>
Итакъ, въ морфологически сложной природ&#1123; сошника и, въ частности, 
лабиринтарномъ происхожден&#1110;и его передняго развилка мы склонны 
вид&#1123;ть отличительное свойство эгитогнатизма. Таковъ 
эмбр&#1110;ологическ&#1110;й критер&#1110;й, и намъ предстоитъ теперь 
опред&#1123;лить его таксономическое значен&#1110;е.
</para>

<para>Оставляемъ это до сл&#1123;дующей главы.</para>

&liniya;
