<para>
Но надо отметить, что далеко не всегда мы имеем такие недвусмысленные и яркие мимические выявления, не допускающие неопределенного или двойственного истолкования их значения. 
</para>

<para>Зачастую при наличии смешанных чувств мы обнаруживаем у шимпанзе и комбинированное выражение лица.</para>

<para>
Например Иони внимательно приглядывается к появившейся неподалеку от него лошади, но в то же самое время он боится этого животного, и мы видим, как это <emphasis>любопытствующее внимание</emphasis>, сопровождаемое страхом, выявляется не только в остро фиксированном взгляде расширенных глаз и вытягивании вперед плотно сложенных губ (как то обычно при типичном внимании), но еще в сильном приподнимании волос головы и оттопыривании бак (<xref linkend="table8" />, рис. 2), как то бывает при страхе. 
</para>

<para>
При удивлении шимпанзе обычно спокойно широко раскрывает рот (<xref linkend="table7" />, рис. 3), но если удивляющий шимпанзе объект (какое-либо живое существо) в то же самое время возбуждает в Иони веселые задорные чувства, — оттягивая нижнюю челюсть, Иони обнажает и нижний ряд зубов, в то время как верхняя губа призакрывает все верхние зубы (<xref linkend="table8" />, рис. 6). 
</para>

<para>
Заигрывая рукой с маленькими зверьками, Иони улыбчиво оттягивает в стороны уголки губ, сощуривает глаза (<xref linkend="table12" />, рис. 4), но если в этот момент зверок начинает оказывать Иони известное сопротивление, в веселом настроении Иони начинают превалировать злобные чувства, и это тотчас же сказывается на мимике его лица, которое теперь отражает задорность шимпанзе (<xref linkend="table8" />, рис. 4). Осклабив рот, Иони обнажает и зубы, но его десны совершенно закрыты и не замечается сильного сморщивания верхней части лица и вздергивания носа, как то имеет место при типичной злобе (<xref linkend="table7" />, рис. 5). 
</para>

<para>Злобное чувство, сопутствующее печали, придает иной оттенок и мимике плача шимпанзе.</para>

<para>
Шимпанзе, впавший в отчаяние, выражающий свое настроение бурными залпами плача, имеет характерный облик, представленный на рис. 7, <xref linkend="table7" /> и подробно описанный на <xref linkend="str33" /> &mdash; <xref linkend="str34" />).
</para>

<para>
Шимпанзе, находящийся в предварительной стадии на пути к аффекту печали и психически злобно протестующий против неприятно раздражающего его стимула, обычно кричит, ревет, но не раскрывает рот так широко, не смыкает глаза, не сморщивает так сильно верхнюю часть лица, а смотрит пристально напряженным упорным взглядом, меняя только конфигурацию челюстей, рта и губ (<xref linkend="table7" />, рис. 5). 
</para>

<para>
Его рот раскрывается то больше, то меньше в соответствии с величиной огорчения, но он всегда умеренно растянут, и губы не распяливаются в стороны так чрезмерно, как то бывает при типичном плаче. И, — что особенно характерно, — хотя зубы обоих рядов обнажены, но десны почти закрыты плотно облекающими их губами. 
</para>

<para>
Сильнейшие залпы крика и плача не позволяют сомневаться в том, что шимпанзе огорчен. Рассмотрение рельефа боковых частей верхней губы обнаруживает круговые морщинки с углообразными изгибами, типичные для выражения злобы, лишь сильно перебитые обрывками продольно проходящих морщин. 
</para>

<para>
Трудна для расшифровки неопытному глазу сложная мимика, отражающая робкое, задорно заигрывающее настроение шимпанзе, возникшее в ответ на показывание зверьку мертвого, только что убитого зайца (<xref linkend="table25" />, рис. 1, 2). 
</para>

<para>
Быстро оправившись от первого испуга при виде зверька и не замечая его агрессивности по отношению к себе, Иони тотчас же пожелал напасть на него сам и, сложив пальцы одной из рук в кулак, стал замахиваться на зайца. 
</para>

<para>
Но это нападение имело довольно миролюбивый характер, и это прекрасно отражалось в мимике его рта: углы его губ были оттянуты в улыбку, как в случае радости, и рот был слегка полураскрыт, но, характерно, нижний ряд зубов и клыки были обнажены, как то бывало в начальных стадиях злобного настроения. 
</para>

<para>
Нападая таким образом, повидимому Иони не был вполне уверен за свое благополучие, и это наличие элемента страха сказывалось в том, что конфигурация его верхней губы сильно напоминала положение, которое характерно для начальных стадий страха, именно робости (<xref linkend="tabler8" />, рис. 1). 
</para>

<para>
Верхняя губа была горбообразно вздута и клювообразно нависала над верхними деснами, никоим образом не совпадала по виду с тем, что должно было бы быть и при радости и при злобе, где всегда верхняя губа плотно облекала верхние десны (<xref linkend="table7" />, рис. 5, 8). 
</para>

<para>
Не менее запутана комбинированная мимика, отражающая тройственное психическое состояние <emphasis>отвращения, страха и злобы</emphasis> (<xref linkend="table23" />, рис. 4). 
</para>

<para>Возбуждающий стимул, вызывавший появление означенной сложной психической реакции, был одушевленный объект — живая курица.</para>

<para>
Я надоедливо совала эту курицу по направлению к Иони, курица отчаянно кудахтала, вырывалась, отбивалась ногами и хотя не наносила Иони большой неприятности, все же явно будила в нем агрессивные и боязливые чувства. 
</para>

<para>
Иони отмахивался от нее рукой, ударяя в нее кулаком (<xref linkend="table23" />, рис. 3), отстранялся от нее, теребил ее за перья, щипал за клюв, если она приходила в слишком тесное соприкосновение с ним, а потом, принюхиваясь к своей руке, спешил обтереть ее обо что-либо, чтобы уничтожить на ней последние следы запаха. 
</para>

<para>И как же это его психическое настроение выявилось в мимике его лица?</para>

<para>
Верхняя часть его лица была оформлена почти так же, как и при типичной злобе (или при отвращении), но конфигурация губ и форма рта были своеобразны. 
</para>

<para>
Его верхняя губа широким козырьком нависала над верхними зубами, причем ее краевой отдел был несколько выпячен вперед и кнаружи и, выпукляясь, отставал от десен. 
</para>

<para>
По верхнему отделу губы проходили обычные, явственно выраженные, косые продольные параллельные морщинки, внезапно резко прерывающиеся на выпукляющейся кайме губ. Верхняя губа оказывалась как бы в подготовительной стадии к вывертыванию вперед, как то имело место при ярости (<xref linkend="table24" />, рис. 3). 
</para>

<para>
Нижняя губа шимпанзе была углообразно изломана, оттянута вниз, в особенности в области клыков, где она обнажала не только зубы, но и десны (как то бывало при страхе). 
</para>

<para>
Таким образом рот шимпанзе имел теперь трапециевидную форму — край верхней губы представлял собой основание этой трапеции, средний край нижней губы — ее вершину, а поднимающиеся кверху к сжатому углу рта боковые стороны нижней губы — бока трапеции. 
</para>

<para>
Этот широко четырехугольный просвет рта, как и вжатость углов губ, напоминал собой конфигурацию рта в случае мимики отвращения (<xref linkend="table7" />, рис. 4). 
</para>

<para>
Баки шимпанзе были распушены и стояли торчмя, как то бывало всякий раз при наличии в душевном состоянии шимпанзе элементов робости и страха. 
</para>

<para>
Таким образом все три слагаемых сложного психического состояния — страха, злобы, отвращения — нашли свое объективное тройное выявление. 
</para>

<para>Как и всегда, нижняя часть лица шимпанзе — губы оказались более экспрессивными, нежели верхняя часть его лица.</para>

&liniya;
