<sect2><title>Единичные механизмы</title>
<orderedlist>
<listitem><para>Выдвижная дверь</para></listitem>
<listitem><para>Крюк А<subscript>1</subscript> наклонный, отмыкается движением вправо.</para></listitem>
<listitem><para>Крюк А<subscript>2</subscript> горизонтальный, отмыкается движением вправо.</para></listitem>
<listitem><para>Крюк C горизонтальный, отмыкается движением влево.</para></listitem>
<listitem><para>Крюк D (с загибом конца), отмыкается движением вправо.</para></listitem>
<listitem><para>Крюк E<subscript>1</subscript> горизонтальный, отмыкается движением влево.</para></listitem>
<listitem><para>Крюк E<subscript>2</subscript> туг. горизонтальный, отмыкается движением влево.</para></listitem>
<listitem><para>Крюк А<subscript>3</subscript> вертикальный, отмыкается движением вправо.</para></listitem>
<listitem><para>Крюк Б вертикальный, отмыкается движением влево.</para></listitem>
<listitem><para>Щеколда K горизонтальная, отмыкается движением влево.</para></listitem>
<listitem><para>Щеколда L (самозамыкающ.) вертикальная, отмыкается движением вправо.</para></listitem>
<listitem><para>Щеколда M вертикальн., отмыкается движением вправо.</para></listitem>
<listitem><para>Щеколда N горизонтальн., отмыкается движением вправо.</para></listitem>
<listitem><para>Задвижка P горизонтальная, отмыкается движением вправо.</para></listitem>
<listitem><para>Задвижка O горизонтальная, туг., отмыкается движением вправо.</para></listitem>
<listitem><para>Задвижка Q вертикальная, отмыкается движением вверх.</para></listitem>
<listitem><para>Задвижка R горизонтальная, отмыкается движением вправо.</para></listitem>
<listitem><para>Задвижка F горизонтальная, штифтовая, отмыкается движением влево.</para></listitem>
<listitem><para>Задвижка G (туг.) горизонтальная, отмыкается движением вправо.</para></listitem>
<listitem><para>Задвижка H (пруж.) горизонтальная, отмыкается движением вправо.</para></listitem>
<listitem><para>Задвижка I горизонтальная, отмыкается движением вправо.</para></listitem>
<listitem><para>Задвижка Y горизонтальная, отмыкается движением влево.</para></listitem>
<listitem><para>Задвижка V (сложн.) горизонтальная, отмыкается движением вправо.</para></listitem>
<listitem><para>Задвижка W (сложн.) горизонтальная, отмыкается движением вправо.</para></listitem>
<listitem><para>Задвижка X<subscript>1</subscript> (пруж.) горизонтальная, отмыкается движением вправо.</para></listitem>
<listitem><para>Задвижка X<subscript>2</subscript> (пруж.) горизонтальная, отмыкается движением вверх.</para></listitem>
<listitem><para>Задвижка Y<subscript>1</subscript> (пруж.) горизонтальная, отмыкается движением вправо.</para></listitem>
<listitem><para>Задвижка Y<subscript>4</subscript> (пруж.) горизонтальная, отмыкается движением влево.</para></listitem>
<listitem><para>Рычаг S горизонтальный, отмыкается движением вниз вправо.</para></listitem>
<listitem><para>Рычаг T горизонтальный, отмыкается движением вверх влево.</para></listitem>
<listitem><para>Завертка U на 90º, по часовой стрелке вправо.</para></listitem>
<listitem><para>Завертка &#0220; на 90º, против часовой стрелки влево.</para></listitem>
<listitem><para>Завертка Z<subscript>1</subscript> (пруж.) на 180º, по часовой стрелке вправо.</para></listitem>
<listitem><para>Завертка Z<subscript>2</subscript> (пруж.) на 180º, против часовой стрелки влево.</para></listitem>
<listitem><para>Завертка a слаб. пруж., на 180º по часовой стрелке вправо.</para></listitem>
<listitem><para>Цепь C<subscript>1</subscript> в наклонном положении, вправо.</para></listitem>
<listitem><para>Цепь C<subscript>2</subscript> в вертикальном положении, вверх.</para></listitem>
<listitem><para>Цепь C<subscript>3</subscript> в горизонтальном положении, вправо.</para></listitem>
<listitem><para>Вытяжная зацепка b (самозамыкающ.), вытягивание к себе.</para></listitem>
<listitem><para>Накладка d<subscript>1</subscript> горизонтальн., притягивание к себе.</para></listitem>
<listitem><para>Накладка d<subscript>0</subscript> вертикальн., притягивание к себе.</para></listitem>
<listitem><para>Накладка d<subscript>2</subscript> горизонтальная с вертикальной втулкой (вверх и к себе).</para></listitem>
<listitem><para>Накладка d<subscript>3</subscript> горизонтальная с незамкнутым замком (вправо и к себе).</para></listitem>
<listitem><para>Задвижка Y<subscript>2</subscript> горизонтальная с горизонтальной втулкой (вправо).</para></listitem>
<listitem><para>Задвижка Y<subscript>3</subscript> горизонтальная с незапертым замком.</para></listitem>
<listitem><para>Ключ внутреннего замка f<subscript>1</subscript>, поворот на 90º вправо.</para></listitem>
<listitem><para>Ключ внутреннего замка f<subscript>2</subscript>, поворот на 180º вправо.</para></listitem>
<listitem><para>Ключ подвижный f<subscript>3</subscript>, поворот на 270º вправо.</para></listitem>
<listitem><para>Ключ неподвижный f<subscript>4</subscript>, поворот на 270º вправо.</para></listitem>
<listitem><para>Замок З<subscript>0</subscript> нижний, висячий подвижной с неприкреплен. ключ. в накл. d<subscript>1</subscript>.</para></listitem>
<listitem><para>Замок З<subscript>2</subscript> нижний, висячий подвижной с прикреплен. ключ. в накл. d<subscript>1</subscript>.</para></listitem>
<listitem><para>Замок З<subscript>1</subscript> верхний, висячий подвижной с неприкреплен. ключ. в накл. d<subscript>0</subscript>.</para></listitem>
<listitem><para>Тонкая проволока &#916;<subscript>1</subscript> замотана одним оборотом, вправо.</para></listitem>
<listitem><para>Тонкая проволока &#916;<subscript>2</subscript> замотана двумя оборатами, вправо.</para></listitem>
<listitem><para>Тонкая проволока &#916;<subscript>3</subscript> замотана тремя оборотам, вправо.</para></listitem>
<listitem><para>Толстая проволока &#931;<subscript>1</subscript> замотана одним оборотом, право.</para></listitem>
<listitem><para>Толстая проволока &#931;<subscript>2</subscript> замотана двумя оборатами, вправо.</para></listitem>
<listitem><para>Толстая проволока &#931;<subscript>3</subscript> замотана тремя оборатами, вправо.</para></listitem>
<listitem><para>Толстая проволока &#931;<subscript>5</subscript> замотана пятью оборатами, вправо.</para></listitem>
<listitem><para>Веревка &#931;<subscript>n</subscript> замотана больше 9 оборотов, вправо</para></listitem>
</orderedlist>
</sect2>

<sect2><title>Сериальные установки</title>
<orderedlist>
<listitem><para>2 крюка C и D (C горизонтальн. вправо, D горизонтальн. влево в одной плоск.)</para></listitem>
<listitem><para>2 крюка e<subscript>1</subscript>e<subscript>2</subscript><footnote><para>или e<subscript>3</subscript></para></footnote> (в одной плоск.) все горизонтальн. влево (при 3 навинч.) &#8212; (e<subscript>1</subscript>e<subscript>2</subscript>e<subscript>3</subscript>)</para></listitem>
<listitem><para>3 крюка e<subscript>1</subscript>e<subscript>2</subscript>e<subscript>3</subscript> (в одной плоск.) все горизонтальн. влево (при 3 навинч.)</para></listitem>
<listitem><para>3 крюка АБe в разных плоск. (А вертикальн. вправо, Б вертикальн. влево, e горизонтальн. влево)</para></listitem>
<listitem><para>4 крюка e<subscript>1</subscript>e<subscript>2</subscript>e<subscript>3</subscript>e<subscript>4</subscript> в одной плоск., все влево</para></listitem>
<listitem><para>4 крюка АБee в разных плоск. (А вертикальн. вправо, Б вертикальн. влево, ee горизонтальн. влево)</para></listitem>
<listitem><para>4 крюка АБee в разных плоск. (А вертикальн. вправо, Б вертикальн. влево, ee горизонтальн. влево при 6 навинч. АБe<subscript>1</subscript>e<subscript>2</subscript>e<subscript>3</subscript>e<subscript>4</subscript>)</para></listitem>
<listitem><para>6 крюков АБeeee в разных плоск. (А вертикальн. вправо, Б вертикальн. влево, eeee горизонтальн. влево)</para></listitem>
<listitem><para>7 крюков АБeeeee в разных плоск. направление то же, что и предыдущих</para></listitem>
<listitem><para>8 крюков АБeeeeee в разных плоск. направление то же, что и предыдущих</para></listitem>
<listitem><para>9 крюков АБeeeeeeВ в разных плоск. В горизонтальн. вправо, остальные те же, что и предыдущие</para></listitem>
<listitem><para>10 крюков АБВГeeeeee в разных плоск. Г вертикальн. вправо, остальные те же, что и предыдущие</para></listitem>
<listitem><para>2 щеколды K и L в разных плоск. (K горизонтальн. влево, L вертикальн. вправо)</para></listitem>
<listitem><para>2 щеколды K и M в разных плоск. (K горизонтальн. влево, M вертикальн. вправо)</para></listitem>
<listitem><para>4 щеколды KLMN в разных плоск. (K горизонтальн. влево, M вертикальн. вправо, L вертикальн. вправо, N горизонтальн. вправо)</para></listitem>
<listitem><para>2 задвижки OP в одной плоск. (О горизонтальн. вправо, P горизонтальн. вправо)</para></listitem>
<listitem><para>2 задвижки IP в разн. плоск. (I горизонтальн. вправо, P вертикальн. вниз)</para></listitem>
<listitem><para>2 задвижки OI в одной плоск. (O горизонталь. вправо, I горизонтальн. вправо)</para></listitem>
<listitem><para>2 задвижки FG в одной плоск. (G горизонтальн. вправо, F горизонтальн. влево)</para></listitem>
<listitem><para>2 задвижки YI в одной плоск. (I горизонтальн. вправо, Y горизонтальн. влево)</para></listitem>
<listitem><para>3 задвижки ROI в одной плоск. (O,I горизонтальн. вправо, R горизонтальн. влево)</para></listitem>
<listitem><para>3 задвижки OIP в разн. плоск. (O,I горизонтальн. вправо, P вертикальн. вниз)</para></listitem>
<listitem><para>3 задвижки FGH в одной плоск. (G,H горизонтальн. вправо, F горизонтальн. влево)</para></listitem>
<listitem><para>задвижки V<subscript>1</subscript>W<subscript>1</subscript>X<subscript>2</subscript>Y<subscript>1</subscript> в разны. плоск. (V<subscript>1</subscript> горизонтальн. вправо, W<subscript>1</subscript> горизонт. влево, X<subscript>2</subscript> вертикальн. вверх, V<subscript>1</subscript> вертикальн. вниз)</para></listitem>
<listitem><para>Рычаги ST в одной плоск. (S вправо вниз, T влево вверх) на 90°</para></listitem>
<listitem><para>Завертки U&#0220; в одной плоск. (U вправо вниз, &#0220; влево вверх) на 90° простые.</para></listitem>
<listitem><para>Завертки Z<subscript>1</subscript>Z<subscript>2</subscript> в одной плоск. (Z<subscript>1</subscript> вправо вниз, Z<subscript>2</subscript> влево вверх) на 180° пружин.</para></listitem>
<listitem><para>Завертки Z<subscript>3</subscript>Z<subscript>4</subscript> в разн. плоск. (Z<subscript>3</subscript> вправо вниз, Z<subscript>4</subscript> влево вверх) на 90° прост.</para></listitem>
<listitem><para>Завертки и щеколды Z<subscript>3</subscript>Z<subscript>4</subscript>KM в разн. плоск. (Z<subscript>3</subscript> вправо вниз, Z<subscript>4</subscript> влево вверх, K горизонтальн. влево, M вертикально вправо)</para></listitem>
<listitem><para>2 втулки, 2 накладки d<subscript>0</subscript>d<subscript>1</subscript>d<subscript>2</subscript>d<subscript>3</subscript> в разн. плоск. (d<subscript>4</subscript> горизонтальн. влево, d<subscript>2</subscript> вертикальн. вверх, d<subscript>1</subscript> горизонталь. к себе, d<subscript>0</subscript> вертикальн. к себе)</para></listitem>
<listitem><para>2 накл. втулка. d<subscript>2</subscript> вертикальн. втулка d<subscript>1</subscript> горизонтальн. накл., d<subscript>0</subscript> вертикальн. (замок накл., замок подвижн. верхн. висячий З<subscript>1</subscript></para></listitem>
<listitem><para>2 накладки, 2 замка (d<subscript>0</subscript> накл. вертикальн., d<subscript>1</subscript> накл. горизонтальн., З<subscript>1</subscript> верхн. висяч. подвижн. замок, З<subscript>2</subscript> нижн. висячий неподвижн. замок)</para></listitem>
<listitem><para>Внутрен. замок с ключом, гвоздь с обмоткой проволоки 2 завертки. (Ключ f<subscript>2</subscript> на 180° направо, обмотка направо &#931;<subscript>3</subscript>, завертка Z<subscript>3</subscript> направо, Z<subscript>4</subscript> налево на 90°)</para></listitem>
</orderedlist>
</sect2>
