<para>
Первой нашей задачей было установление у обезьяны двигательно-вкусовой ассоциации между актом выхода из клетки и поощрением.
</para>

<para>Начиналось с простейших случаев.</para>

<para>
Рама экспериментальной клетки закрывается плотно вдвигающейся доской, причем в 1-м опыте обезьяна засаживается внутрь клетки, и доска не задвигается до конца, вплотную.
</para>

<para role="details">
<para>
Обезьяна, видя щель, просовывает в нее голову и руку (<xref linkend="photo7" />, фиг. 2) и постепенно высовывается все больше и больше наружу, продвигая и другую руку и туловище, вытесняя вбок, по мере своего продвижения, легко скользящую в пазах вдоль рамы доску (<xref linkend="photo7" />. фиг. 3).
</para>
<para>
В последующем, несмотря на то, что доска вполне задвигается, не оставляя никакого просвета, обезьяна легко справляется с отодвиганием, применяя для этого уже другие приемы.
</para>
<para>
Она плотно упирается обеими руками в доску, привстает в вертикальное положение и, крепко упершись ногами в пол, двигает доску руками в сторону. Если доска не поддается сразу, обезьяна упирает ноги в угол, в ребро клетки, чтобы усилить давление рук, применяя при оттягивании и руки, и зубы, двигая доску вбок.
</para>
<para>
В том случае, если обезьяна находится вне клетки и если доска не скользит сразу, макак закусывает зубами край доски (<xref linkend="photo7" />, фиг. 1) &mdash; нажимает на него головой, и едва увидит раскрывшуюся щель, как ухватывается за край одной рукой и уже более уверенно отводит доску в сторону до конца, получая освобождение.
</para>
<para>Время отодвигания дверцы не удлиняется долее 3 &mdash; 4 секунд.</para>
<para>
Интересно, что когда после большого (примерно годового) перерыва в открывании этой скользящей двери обезьяне повторно предъявляется тот же замыкающий механизм, она далеко не сразу справляется с задачей, забывает прием работы; она начинает давить на скользящую доску, в течение 1 мин. употребляя только этот прием 
<footnote><para>
Манипулирование с навесными дверцами, открывающимися зачастую от себя путем толкания, вероятно и было причиной длительного употребления этого приема надавливания.
</para></footnote>, 
и не вспоминает об отодвигании доски даже тогда, когда ей разверзают щель; она грызет край уже слегка отведенной доски, с усилием ломится, продавливает тело в щель, выбивает доску, прилагая к тому большое усилие и все же не догадывается (в течение 3 минут работы) нажать на доску сбоку, отодвинуть ее.
</para>
<para>
После первого же удачного опыта отодвигания дверцы обезьяна быстро начинает использовывать этот прием отмыкания, ускоряя свое освобождение.
</para>
</para>

<para>
Второй способ замыкания дверцы представляется иным по <emphasis>типу</emphasis>: дверца экспериментальной клетки обычного типа, <emphasis>навесная</emphasis>, открывается путем нажима внутрь или наружу (см. <emphasis role="bold">7</emphasis> на <xref linkend="picture1" />).
</para>

<para>
Первоначально (опыт 1-й) животное помещается внутрь клетки, дверца полураскрыта, снаружи через сетку клетки обезьяне показывается лакомый прикорм; обезьяна мгновенно выскакивает из клетки, поедая предлагаемое.
</para>

<para>2-й опыт представляет некоторое осложнение.</para>

<para>
Дверца экспериментальной клетки плотно закрывается, но не замыкается. Чтобы выйти, обезьяна должна приложить некоторое активное усилие в виде толкания, открывания дверцы, что она и делает непромедлительно, получая за это награду.
</para>

<para>
При наличии вкусопоощряющего стимула у обезьяны происходит быстрое установление ассоциации между актом открывания двери, выходом из клетки и получением прикорма.
</para>
