<para>
Обезьяне предлагается для преодоления своеобразный механизм (<emphasis role="bold">b</emphasis>) &mdash; вытяжная зацепка, приводимая в движение кольцом, погруженным в полусферическую ямку (см. xref linkend="photo17" />, фиг. 3, 4; <xref linkend="picture42" />).
</para>

<para role="details">
<para>
Центр приложения силы &mdash; кольцо; при оттягивании кольца кнаружи, к себе, механизм отмыкается, при спускании кольца &mdash; механизм самозамыкается. Центр приложения силы легко податлив, слегка пружинит.
</para>
<para>
Вопреки малой заметности механизма (ввиду его погруженности в деревянную раму дверцы и расположенности внизу рамы) обезьяна сразу же усматривает его. Почему-то она прежде всего касается его зубами, приглядывается к нему из-под низу, потом делает в ямке обследующее, ковыряющее движение пальцами одной, потом другой руки; быстро оттягивая кольцо, она подхватывает его на палец, и едва оно отходит от замка, явно ощущая обратное его прогибание, она удерживает его на пальце одной руки, затем толкает в дверь другой рукой, получая освобождение уже через 10 сек. Первый опыт есть и самый длительный.
</para>
<para>
В последующем манипуляции обезьяны еще более точны &mdash; она уже не дотрагивается зубами, а сразу делает обследующее нащупывание центра приложения силы, а вслед за тем &mdash; движение вытягивания кольца кнаружи и толкание двери, тратя на работу в два раза меньший срок времени (т. е. 5 сек.).
</para>
<para>
В дальнейшем время завершения работы еще более уменьшается, доходя в 6-м, 9-м и 10-м опытах до 1,2 сек. (см. <xref linkend="curve50" />).
</para>
<para>
Все же вопреки этой скорости отмыкания механизма наблюдаются в последующих опытах излишние движения: обезьяна то производит обследование ямки, прежде чем вытянуть кольцо, то, оттянув кольцо одной рукой, перехватывает его пальцами другой руки, а освобожденной рукой толкает дверь, то она производит двукратное оттягивание. Только в 6-м по счету опыте она сразу вытягивает кольцо пальцем одной руки, а второй рукой толкает дверь.
</para>
<para>
Является особенно характерным, что обезьяна точно улавливает свойство механизма к самозамыканию, &mdash; вот почему она ни на секунду не отпускает уже отомкнутый механизм: она держит кольцо в руках, пока толкает дверь, она не выпускает его из рук, а перенимает его из одной руки в другую, желая освободить руку для толкания двери.
</para>
<para>В 1-м сеансе среднее время завершения работы с механизмом-зацепкой весьма мало &mdash; 3,7 сек.</para>
<para>
При предложении того же механизма после громадного (<superscript>1</superscript>/<subscript>2</subscript>-годового) перерыва в работе обезьяна тем не менее идеально справляется с его отмыканием: она мгновенно находит центр приложения силы, вытягивает его кнаружи пальцами одной руки, другой рукой толкает дверь, заканчивая работу в 1 сек. времени и на все последующее время сохраняя тот же самый краткий срок.
</para>
<para>
Средний срок завершения работы с этим последним механизмом равен 2,8 сек.
</para>
</para>
