<para>
Пристраивается нового типа и вида механизм &mdash; <emphasis role="bold">цепь C</emphasis><subscript>1</subscript> скользящая по желобу, требующая для отмыкания двойного движения &mdash; отведения вниз, вбок и выемки кнаружи; имеется большая подвижность во второстепенных частях механизма, чего не было во всех предшествующих механизмах. В целях упрощения задачи механизм первоначально прикрепляется в <emphasis>наклонном</emphasis> положении; таким образом центр приложения силы механизма требует отведения вправо вниз и выема кнаружи, притягивания к себе. Центр приложения силы &mdash; болт &mdash; плоский стержень с округлым утолщением на конце, подвижно соединенный цепью с местом своего прикрепления у глухого конца (см. <xref linkend="photo17" />, фиг. 1, 2; <xref linkend="picture43" />).
</para>

<para role="details">
<para>
Обезьяна ухватывается прежде всего за место прикрепления цепи у неподвижной точки и начинает энергично оперировать с <quote>глухим</quote> концом цепи в течение 60 сек.; после этого на короткий миг она обращается к манипуляциям близ свободного конца цепи; после того начинает грызть дверь у краев, шатать дверь, полузакрывать и полуоткрывать дверь.
</para>
<para>После 120 сек. она теряет терпение, отходит от механизма, сидит в глубине клетки.</para>
<para>
Я ухватываюсь за подвижный стержень &mdash; центр приложения силы, чтобы обратить на него внимание обезьяны.
</para>
<para>
Обезьяна тотчас же перенимает у меня механизм, начинает дергать, тянуть вправо, вбок, вниз, толчками продвигая стержень по лунке почти до самого конца; потратив на работу еще 2 мин. и не получив освобождения, она после того опять отказывается работать.
</para>
<para>
Тогда я довожу замыкающий болт почти до конца лунки (до круглой вырезки), откуда только он и может быть выдернут наружу одним движением притягивания рукой.
</para>
<para>
Но обезьяна не делает этого движения, она тянет болт то вправо, то влево, уводит назад влево до конца, создавая прежнее осложнение. Еще раз я довожу болт до расширения. На этот раз одним удачным движением притягивания руки по направлению к себе обезьяна вынимает болт с цепью из лунки. Цепь с грохотом ударяет по дверце, падает вниз; обезьяна от неожиданности отшатывается, некоторое время сидит как ошеломленная, пристально смотрит на механизм, потом толкает дверь, выходит. В общей сложности на отмыкание затрачивается 300 сек.
</para>
<para>
При вторичном полном замыкании механизма обезьяна сразу и горячо принимается за отмыкание, но попрежнему делает нащупывающие движения, водит болт по лунке взад и вперед, взад и вперед (вправо и влево), то упираясь в глухой (левый верхний) конец, то, наконец, неожиданно выводя его на простор в нижнем правом конце. Когда цепь остается в руках обезьяны, последняя попрежнему как бы удивленно смотрит на нее один момент, потом бросает цепь и открывает дверь.
</para>
<para>
Эти пробные движения болта по лунке в правую и левую стороны уже в 6-м опыте обезьяной опускаются, и она, ухватившись за болт, сразу производит резкое движение отведения вправо и к себе, кончая работу в 4 сек. времени; срок завершения работы сильно сокращен по сравнению с тем, какой имел место в 1-м опыте самостоятельного отмыкания. Пределы вариации длительности опыта &mdash; от 300 до 4 сек. Первый опыт &mdash; самый длительный, последний (6) самый короткий. Среднее время окончания работы &mdash; 56,6 сек. (см. <xref linkend="curve51" />).
</para>
</para>

<para>
При изменении положения желоба цепи из <emphasis>наклонного</emphasis> в <emphasis>вертикальное</emphasis> положение <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>2</subscript> (<xref linkend="picture44" />), требующее от обезьяны более активного и затрудненного
<footnote><para>
Затрудненного ввиду того, что при недостаточной поддержке рукой болт в силу своей тяжести стремится упасть вниз по лунке, следовательно оказывает сопротивление движению вверх.
</para></footnote>
 движения отведения болта вверх, наблюдается следующее.
</para>

<para role="details">
<para>
Первоначально обезьяна опять секунд 10 шарит у неподвижной точки, но потом, ухватив болт, делает привычное отведение туда и сюда, на этот раз вверх и вниз по желобу, и быстрым, энергичным движением вверх отмыкает цепь в срок 17 сек. Первый опыт есть и самый длительный.
</para>
<para>
Обращение к неподвижной точке наблюдается еще и во 2-м опыте, нащупывающее движение (вверх и вниз) есть еще и в 3-м опыте, но уже начиная с 5-го опыта до 15-го обезьяна употребляет одно сильное порывистое движение отведения вверх; движением одновременно и отводящим вниз и тянущим к себе обезьяна вырывает цепь и сразу отмыкает механизм. Пределы вариации времени единичных опытов 1&mdash;17 сек.
</para>
<para>
Среднее время отмыкания механизма, прибитого в вертикальном положении, равно 4,4 сек. &mdash; оно почти в 15 раз менее такового при работе обезьяны с наклонно расположенным механизмом, вопреки тому, что в последнем положении движение отведения явно более облегчено (см. <xref linkend="curve51" /> и <xref linkend="curve52" />).
</para>
</para>

<para>
При новом видоизменении положения механизма (из <emphasis>вертикального</emphasis> в <emphasis>горизонтальное</emphasis> <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>2</subscript>) (<xref linkend="photo17" />, фиг. 1, 2) обезьяна действует следующим образом.
</para>

<para role="details">
<para>
Она сразу гораздо быстрее, чем во всех предыдущих опытах <emphasis>первого</emphasis> разрешения новой задачи (при отмыкании того же механизма, но прикрепленного в ином положении), в 10 сек. откладывает цепь
<footnote><para>
<simplelist>
<member>1-е отмык. цепи, прибитой в наклонн. полож., осуществляется в срок = 360 сек. </member>
<member>1-е отмык. цепи, прибитой в вертикал. полож., осуществляется в срок =17 сек. </member>
<member>1-е отмык. цепи, прибитой в горионт. полож., осуществляется в срок =10 сек. </member>
</simplelist>
</para></footnote>, 
но она снова употребляет нащупывающие передвижения болта вдоль лунки вправо и влево, что при горячности и торопливости обезьяны при ее работе, затрудняя эластичное скольжение болта по лунке, сильно тормозит время окончания работы не только в 1-м опыте, но и позднее &mdash; в 4&mdash;5-м.
</para>
<para>
Эти излишние движения остаются еще и до 11-го опыта; коль скоро обезьяна их опускает, время работы не поднимается выше 3 сек.
<footnote><para>
Среднее время завершения работы в первых 9 опытах равно 25,2 сек., в последних 6 &mdash;2 сек.
</para></footnote>. 
Пределы вариации длительности единичных опытов 1&mdash;95 сек. 5-й опыт &mdash; самый длительный (см. <xref linkend="curve53" />).
</para>
<para>
Среднее время оперирования с механизмом цепи, прибитой в горизонтальном положении, равно 15,9 сек. (почти 16 сек.); оно много меньше такового при работе с тем же механизмом, но прибитым в наклонном положении (56,6 сек.), но оно почти в 4 раза больше такового при работе с механизмом, прикрепленным в вертикальном положении (4,4 сек.)
<footnote><para>
И это вопреки тому, что опыты на отмыкание <emphasis>горизонтально</emphasis> помещенного механизма являются последними по очереди, когда обезьяна уже достаточно <quote>искусилась</quote> в отмыкании механизма, освоилась с его главными особенностями.
</para></footnote>. 
</para>
<para>
При проверке работы обезьяны с тем же механизмом, прибитым в том же горизонтальном положении, но по прошествии 1 месяца перерыва в работе, обнаруживается, что уже в 1-м опыте обезьяна справляется с разрешением задачи в кратчайший срок (2 сек.), равный времени завершения работы в последнем опыте предыдущего сеанса. Пределы вариации срока работы во 2-м сеансе от 1 до 5 сек.
</para>
<para>
Среднее время завершения работы в данном сеансе (равное 3,1 сек.) значительно (в 5 раз) короче, чем средний срок окончания работы в первом сеансе. После шестимесячного перерыва в работе с тем же механизмом увеличивается 1-й опыт отмыкания (15 сек.) по сравнению с последним опытом предыдущего сеанса; пределы вариации продолжительности единичных опытов &mdash; от 1 до 15 сек. Среднее время окончания работы в 3-м сеансе равно 6,3 сек. В общем средний срок окончания работы с горизонтально прикрепленной цепью равен 11,2 сек.
</para>
</para>
