<formalpara>
<title> Оперирование с единичными простыми завертками.</title>
</formalpara>

<para>
Предлагаются для преодоления запоры более осложненного, по сравнению с предыдущими, типа: завертки <emphasis role="bold">U</emphasis> и <emphasis role="bold">&#0220;</emphasis>, требующие при отмыкании их более сложного движения &mdash; вращения (то слева направо &mdash; по часовой стрелке на 90<superscript>o</superscript>, то справа налево &mdash; против часовой стрелки) (<xref linkend="photo13" />, фиг. 3, 4; <xref linkend="picture33" />, <xref linkend="picture34" />).
</para>

<para>
Центр приложения силы &mdash; двуплечный рычаг, заметно выступающая палочка на высокой ножке, &mdash; средне податлив.
</para>

<para role="details">
<para>
В первом опыте отмыкания <emphasis>механизма</emphasis> <emphasis role="bold">U</emphasis> (<xref linkend="picture33" />), отмыкающегося движением <emphasis>направо</emphasis>, обезьяна схватывается за палочку сначала с правой, потом с левой стороны; не ощущая податливости, отходит, потом опять берется, тянет к себе за срединную часть, шатает из стороны в сторону у центра приложения силы, но не нажимает на свободные концы этой палочки, а потому не чувствует подвижной точки; наконец после 35 сек. работы она улавливает направление передвижения, вращает &mdash; отмыкает механизм.
</para>
<para>
В первых 11 опытах прием работы сильно осложнен &mdash; обезьяна только с большим трудом производит вращательное движение: ухватившись обеими руками за свободные концы рычага (центр приложения силы), она тянет к себе правое крыло рычага правой рукой, левой же она подталкивает свободный левый край рычага снизу вверх, затем только она берется сверху обеими руками за рычаг и сильно нажимает на одно правое его крыло; она вращает на 135 &mdash;180<superscript>o</superscript> вместо того, чтобы остановиться на отведении на 90<superscript>o</superscript>.
</para>
<para>
Только в 18-м опыте обезьяна улавливает нужный, кратчайший прием отмыкания, взявшись за свободные концы рычага двумя руками, производя сильное нажимание на правое крыло и таким образом правой рукой отводя точно на 90<superscript>o</superscript> центр приложения силы; но этот прием не запоминается прочно, и в последующем &mdash; до 30-го опыта &mdash; опять употребляются излишние подсобные движения левой рукой, хотя они и производятся более совершенно и не сильно увеличивают длительность отмыкания (время отмыкания в 15-м опыте равно уже 7 сек.; оно в 5 раз менее такового в 1-м опыте).
</para>
<para>
Длительность отмыкания эпизодически увеличивается оттого, что обезьяна не только отводит рычаг (центр приложения силы) слева направо, но еще и тянет его к себе, что затрудняет его скольжение (см. опыты 21 и 22); иногда, нажимая правой рукой на правое крыло, в то же самое время обезьяна спешит открыть дверь, тянет ее к себе левой рукой и опять-таки затрудняет отмыкание.
</para>
<para>
Обезьяна зачастую отводит центр приложения силы за пределы нужного расстояния, вращая рычаг не на 90, а на 180<superscript>o</superscript>.
</para>
<para>
После 30 опытов обезьяна уже почти не производит бесцельных мешающих движений, оставив только прием нажима правой рукой на правое крыло рычага, хотя она схватывает этот центр приложения силы по-прежнему двумя руками.
</para>
<para>
Пределы вариации длительности единичных опытов от 2 до 40 сек. 1-й опыт &mdash; не самый длительный (35 сек.). Максимально длительный &mdash; 4-й опыт; минимально длительный &mdash; 42-й.
</para>
<para>
На протяжении 55 произведенных опытов явственно обнаруживается усовершенствование обезьяны в скорости отмыкания.
</para>
<para>
<simplelist>
<member>В 1 серии 11 опытов (от 1 до 11) средн. длительн. работы = 26,9 сек. 17,3 сек. </member>
<member>Во 2 серии 11 опытов (12 &mdash; 22) средн. длительн. работы = 9,6 сек. 17,3 сек. </member>
<member>В 3 серии 11 опытов (24 &mdash; 33) средн. длительн. работы = 7,7 сек. 1,9 сек. </member>
<member>В 4 серии 11 опытов (34 &mdash; 44) средн. длительн. работы = 4,6 сек. 3,1 сек. </member>
<member>В 5 серии 11 опытов (45 &mdash; 55) средн. длительн. работы = 2,8 сек. 1,8 сек. </member>
</simplelist>
</para>
<para>
Эта табличка явно показывает, что особенно резкое усовершенствование наблюдается во 2 серии из 11 опытов (падение времени работы на 17,3 сек.), в последующих сериях прогресс в отношении сокращения времени в каждой новой серии не превышает 3 или даже 2 секунд.
</para>
<para>
Средняя длительность работы в 55 опытах равна 10,5 сек., т. е. является типичной для средних по трудности отмыкания механизмов (несколько больше 10 сек.) (см. <xref linkend="curve41" />).
</para>
</para>

<para>
При замыкании дверцы экспериментальной клетки <emphasis role="bold">механизмом &#0220;</emphasis> (<xref linkend="picture41" />), совершенно аналогичной конструкции, но прикрепленным в прямо противоположном положении, требующим движения вращения <emphasis>влево</emphasis> (против часовой стрелки), обезьяна плохо ориентируется в новой ситуации.
</para>

<para role="details">
<para>
Правда, она сразу ухватывает за двуплечный рычаг &mdash; центр приложения силы (вопреки несходству его вида с таковым предыдущего механизма &mdash; тот железный, серый, этот &mdash; золотистый, медный), энергично и не отвлекаясь ищет направления податливости, но каких-каких проб она ни делает: она тянет центр приложения силы (палочку на ножке) к себе руками, зубами, движет вправо и влево, перехватывает то одной, то другой рукой, привстает для отмыкания в вертикальное положение, упирается в дверь руками и ногами, скользит, падает, три раза обращается к другим путям выхода, к верху клетки (к съемному потолку), к боковым дверцам клетки, нажимает на них, пробует открыть, опять подходит к новому запору, нажимает, теребит из стороны в сторону более настойчиво, схватывает обеими руками за свободные концы рычага и вдруг производит правильное вращение в левую прямо-противоположную предыдущей сторону, нажимая по преимуществу левой рукой на левое крыло, правой поднимая правое крыло вверх, потратив в общем на работу отмыкания 180 сек.
</para>
<para>
Второй опыт отмыкания еще более длителен (200 сек.), так как работа содержит, кроме вышеперечисленных нащупывающих движений, еще больше моментов <emphasis>отвлечения</emphasis> на сторону; зато, начиная с 10-го опыта и далее, прием отмыкания двумя руками усваивается вполне, все бесполезные движения опускаются, обезьяна встает при каждом отмыкании в вертикальное положение, что облегчает ей вращение, позволяя завершить работу в кратчайший срок (2&mdash;3 сек.).
</para>
<para>
Эпизодические подъемы (до 10&mdash;20 сек.) объяснимы чрезмерным оттягиванием к себе центра приложения силы при его вращении, что затрудняет его скольжение вбок. Пределы вариации длительности единичных опытов от 2 до 200 сек. Максимально длителен 2-й опыт, минимально длителен 4-й, 15-й, 24-й опыты.
</para>
<para>
Среднее время завершения работы с механизмом <emphasis role="bold">&#0220;</emphasis> равно 21,2 сек.; оно более чем в два раза превышает таковое по отношению к предыдущему механизму. Для механизма <emphasis role="bold">&#0220;</emphasis> в первых 11 опытах оно длиннее, чем для механизма <emphasis role="bold">U</emphasis>
<footnote><para>
<simplelist>
<member>В первых 11 опытах <emphasis role="bold">U</emphasis> отмыкается в срок 26,9 сек.</member>
<member>В первых 11 опытах <emphasis role="bold">&#0220;</emphasis> отмыкается в срок 38,2 сек.</member>
<member>Во вторых 11  опытах <emphasis role="bold">U</emphasis> отмыкается в срок 9,6  сек.</member>
<member>Во вторых 11 опытах <emphasis role="bold">&#0220;</emphasis> отмыкается в срок 4,1 сек.</member>
</simplelist>
</para></footnote>. 
Зато в последующих 11 опытах (с 12 по 24) для механизма <emphasis role="bold">&#0220;</emphasis> оно уже короче, чем для <emphasis role="bold">U</emphasis> (см. <xref linkend="curve42" />).
</para>
<para>
После 1<superscript>1</superscript>/<subscript>2</subscript> и 6-месячного перерыва в работе с механизмом <emphasis role="bold">U</emphasis> наблюдается увеличение 1-го опыта по сравнению с последним опытом предыдущего сеанса (работа заканчивается в срок 1,5 сек.). Пределы вариации длительности единичных опытов также весьма узки (1&mdash;2 сек.). Средняя продолжительность опыта в сеансе после 2-го перерыва еще более мала&mdash; 1,4 сек. (см. <xref linkend="curve41" />).
</para>
<para>
При предложении после 6-месячного перерыва и второго механизма (<emphasis role="bold">&#0220;</emphasis>) обнаруживается лишь слабое увеличение (на 0,3 сек.) продолжительности 1 -го опыта, по сравнению с последним опытом предшествующего сеанса. Пределы вариации длительности единичных опытов от 1 до 7 сек.; средняя продолжительность опыта &mdash; 2,9 сек. (см. <xref linkend="curve42" />).
</para>
<para>
Таким образом мы видим, что перерыв в работе или не нарушает совершенства двигательных навыков, или же, если это нарушение есть, оно весьма незначительно и касается только удлинения 1-го опыта отмыкания по сравнению с последним опытом предыдущего сеанса. И величина максимума (а иногда и минимума), и в особенности средняя продолжительность опыта в сеансе после перерыва явственно уменьшаются.
</para>
<para>
Средняя продолжительность единичного опыта при учете всех опытов до и после перерыва равна:
<simplelist>
<member>для механизма <emphasis role="bold">U</emphasis> = 8,6 сек.</member>
<member>для механизма <emphasis role="bold">&#0220;</emphasis> = 13,9 сек.</member>
</simplelist>
</para>
</para>

<formalpara>
<title>Оперирование с комбинацией из простых заверток <emphasis role="bold">U</emphasis> и <emphasis role="bold">&#0220;</emphasis>.</title>
</formalpara>

<para>
Предлагается для отмыкания комбинация из <emphasis role="bold">двух механизмов U</emphasis> и <emphasis role="bold">&#0220;</emphasis>, навинченных в прежнем положении: механизм <emphasis role="bold">U</emphasis> (нижний) отмыкается движением <emphasis>слева направо</emphasis>, а механизм <emphasis role="bold">&#0220;</emphasis> (верхний) &mdash; движением <emphasis>справа налево</emphasis> (<xref linkend="photo13" />, фиг. 3, 4; <xref linkend="picture35" />).
</para>

<para role="details">
<para>
Обезьяна быстро отмыкает первым нижний механизм (<emphasis role="bold">U</emphasis>), но она не учитывает его отомкнутости, так как продолжает отводить центр приложения силы до отказа, хотя запор уже не держит двери. Обезьяна контролирует дверь, но дверь не открывается; тогда она обращается еще раз к оперированию с нижней заверткой &mdash; и уже потом, после новых тщетных проб открывания двери, обращается к отмыканию верхнего механизма (<emphasis role="bold">&#0220;</emphasis>), для чего привстает в вертикальное положение, испытывает движение вращения вправо и отмыкает и 2-й механизм.
</para>
<para>
И теперь обезьяна не видит отомкнутости механизма; она не толкает дверь, а вместо того вторично замыкает и полуотмыкает верхний механизм. Только когда она случайно нажимает на дверь, и та прогибается, обезьяна начинает работать интенсивнее, до конца отмыкает верхний механизм и, толкая дверь, выбирается из клетки, потратив на отмыкание 57 сек.
</para>
<para>
Первый опыт &mdash; самый длительный, в следующем опыте время отмыкания сильно (на 18 сек.) сокращено
<footnote><para>
Равно 39 сек.
</para></footnote>, 
так как количество бесцельных движений сильно уменьшается, хотя обезьяна еще производит и вторичное замыкание и отмыкание верхнего механизма, заводит центр приложения силы при отмыкании за пределы необходимого (см. <xref linkend="table92" />).
</para>
<para>
Эти излишние манипуляции (их вообще 36,8 %) остаются еще надолго и в последующих опытах и увеличивают длительность работы; вкрапляются новые тормозящие работу факторы: обезьяна начинает торопиться с отмыканием: едва ухватившись за один механизм, не отомкнув его, она обращается к другому механизму, но тоже на один момент, и потом опять обращается к первому, и опять ко второму, отмыкая в несколько приемов.
</para>
<para>
Торопливость обезьяны побуждает ее также после каждого обращения к механизму контролировать дверь, и это тоже удлиняет время завершения работы. Большое количество излишних манипуляций падает и на контроль двери.
</para>
<para>
Иногда обезьяна лишь полуоткрывает верхний механизм, но она не учитывает причину задержки, а контролирует дверь, обращается к отмыканию уже отомкнутого нижнего механизма.
</para>
<para>
Иногда обезьяна отводит замыкающий рычажок за пределы нужного и отводит так далеко (на 360<superscript>o</superscript> вместо 90<superscript>o</superscript>), что производит вторичное замыкание двери с другого конца, но и в данном случае она не видит пункта замыкания, так как опять-таки контролирует дверь, пытаясь ее открыть; если же она не получает освобождения, то обращается к отпиранию отомкнутого верхнего механизма, замыкает и вторично отмыкает его и тогда уже опять старается отпереть нижний ею же замкнутый запор.
</para>
<para>
Все эти бесцельные манипуляции остаются то в большей, то в меньшей степени на протяжении всей серии 34 опытов и только в виде исключения (в 10 случаях) можно отметить случаи, когда эти движения отсутствуют; процент идеальных опытов мал, и время открывания в единичных особо удачных опытах весьма кратковременно (длительность отмыкания равна 2,5 сек.). Но это имеет место уже в более поздних опытах, когда обезьяна манипулирует следующим образом: первым движением отмыкает нижний механизм; вторым &mdash; контролирует дверь; третьим &mdash; отмыкает верхний механизм; четвертым &mdash; толкает, открывая, дверь (иногда она опускает 2-е движение &mdash; контроль двери).
</para>
<para>
Среднее время завершения работы с обоими механизмами равно 14,4 сек.; оно несколько меньше суммы среднего времени работы с теми же механизмами при их единичной представленности (22,2 сек.), и это указывает на продолжающееся усовершенствование обезьяны в деле отмыкания (см. <xref linkend="curve43" />).
</para>
<para>
Порядок отмыкания меняется &mdash; обезьяна чаще отмыкает первым нижний (<emphasis role="bold">U</emphasis>) и вторым &mdash; верхний механизм (<emphasis role="bold">&#0220;</emphasis>).
</para>
</para>

<para>
Затем ставится контрольная серия опытов с целью проверки вопроса об учете обезьяной по одному виду замкнутости и незамкнутости механизмов.
</para>

<para>
В результате 30 опытов поочередного перемежающегося замыкания одного из двух механизмов обнаруживаются следующие особенности работы.
</para>

<para>
Если какой-либо механизм замыкается в присутствии обезьяны, последняя обращается непосредственно к отмыканию одного лишь замкнутого механизма.
</para>

<para>
Если же какой-либо из двух механизмов замыкается в отсутствии обезьяны, то вскрывается неодинаковая зрительная различительная способность обезьяны в отношении верхнего и нижнего механизмов.
</para>

<para>
При замыкании одного <emphasis>нижнего</emphasis> механизма обезьяна дает 62% непосредственного правильного различения его замкнутости; в 25% опытов она, прежде чем отмыкать нижний механизм, касается верхнего; в 12,5% опытов она после отмыкания нижнего механизма обращается по инерции к оперированию с верхним механизмом.
</para>

<para>Различение по виду замкнутости <emphasis>верхнего</emphasis> механизма еще менее правильно.</para>

<para>
Здесь обезьяна дает только 13% совершенно точного опознавания замкнутости механизма, в 60% ответов, прежде чем начать оперирование с замкнутым верхним механизмом, обезьяна дотрагивается до незамкнутого нижнего; в 20% ответов обезьяна даже работает с незамкнутым нижним механизмом, прежде чем начинает или прежде чем закончит отмыкание верхнего; 6,6% ответов обезьяны обнаруживают полное неразличение ею замкнутого верхнего механизма &mdash; вместо отмыкания последнего обезьяна оперирует с отомкнутым нижним механизмом.
</para>

<para>
Лучшее опознавание замкнутого нижнего механизма может быть объяснено тем, что он находится ближе в поле зрения обезьяны, и ей легче учесть положение замыкающего стержня.
</para>

<formalpara>
<title>Отмыкание единичных пружинящих заверток.</title>
</formalpara>

<para>
Предъявляются механизмы аналогичной конструкции <emphasis  role="bold">(завертки)</emphasis>, но несколько осложненные в деталях, резко измененные по внешнему виду. Центр приложения силы, еще более субтилен (тонкая палочка на короткой ножке) и еще менее податлив, чем у предыдущих заверток (так как эти завертки <emphasis>пружинящие</emphasis>); требуется аналогичное с предыдущим, лишь более энергичное и большее по радиусу, движение вращения (на 180<superscript>o</superscript>). Предъявляется механизм <emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript> требующий вращения <emphasis>вправо</emphasis> (<xref linkend="photo14" />, фиг. 1, 2; <xref linkend="picture36" />).
</para>

<para role="details">
Обезьяна мгновенно и в краткий срок (4 сек.) производит нужное движение &mdash; вращение вправо: взявшись обеими руками за свободные края рычага, она сначала тянет к себе, потом от себя в сторону, потом нажимает на правое крыло; предшествующие упражнения подготовили ее к этим манипуляциям; легкость оперирования с этим механизмом сохраняется и на все последующее время; пределы вариации срока работы 2&mdash;4 сек.; среднее время завершения работы равно 3,2 сек. (см. <xref linkend="curve44" />).
</para>

<para>
Результаты работы совершенно отличны в другом случае &mdash; при предъявлении механизма идентичной конструкции (<emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript>), но прикрепленного в диаметрально противоположном положении, требующем движения вращения <emphasis>налево</emphasis> (<xref linkend="photo14" />, фиг. 2; <xref linkend="picture37" />).
</para>

<para role="details">
<para>
Вначале (в 1-м опыте отмыкания) наблюдается совершенная неприспособленность животного к произведению движения обратного предыдущему &mdash; обезьяна, взявшись правильно за центр приложения силы, упорно в течение 6 минут (360 сек.) осуществляет движение вращения в правую сторону; при безрезультатности попыток отмыкания она перестает работать, занимается посторонними делами, обращается к другим путям выхода &mdash; боковым дверям, к потолку клетки.
</para>
<para>
При второй попытке (после 115 сек. работы), уцепившись своим обычным способом (двумя руками) за свободные концы палочки двустороннего рычага, шатая оба конца из стороны в сторону, она, вместо преобладающего нажима на левое крыло, делает нажим на правое; позднее все же вдруг она отмыкает механизм удачным случайным движением после 475 сек. работы. Обезьяна не запоминает этого удачного движения, так как ее последующие пробы отмыкания опять безрезультатны: снова она воспроизводит ставшее стереотипным бесполезное движение нажима на правое крыло, и если нажимает на левое, то так слабо и так кратковременно, что это не дает ей освобождения; вместо усиленного нажимания налево &mdash; она ищет иные пути отмыкания: садится, ложится на пол под механизмом, подглядывает под него снизу, осматривает его с боков, хватается за конец рычага не сверху, а снизу, снова встает, 4 раза с перерывами она ищет выхода из других дверец клетки и вверху; вдруг, взявшись за концы, она сотрясает запор, но, не чувствуя податливости, она все чаще и чаще отрывается, все на более короткий срок возвращается к работе: едва коснувшись механизма, она опять бросает работу. После 8 мин. 18 сек. работы (498 сек.) обезьяна совсем отказывается работать.
</para>
<para>
Тогда на виду у обезьяны механизм отмыкается, дверь открывается, и все приводится в прежний вид. Едва дверца снова заперта, как макак горячо принимается за манипуляции с запором, но на этот раз работает еще менее длительно (120 сек.) и затем бросает работу.
</para>
</para>

<para>
Чтобы выявить яснее тот факт, что механизм <emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript>  представляет для обезьяны затруднение (по сравнению с механизмом <emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript>) главным образом по несходству положения, а не по возможному различию в сопротивлении центра приложения силы, механизм Z1 ставится в положение механизма <emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript>.
</para>

<para role="details">
<para>
И с этим механизмом обезьяна не может справиться, коль скоро он смещен в прямо противоположное положение и как только и для его отмыкания требуется вращение налево, &mdash; и опять после двух минут работы обезьяна бросает дело отмыкания.
</para>
<para>
Более того, обезьяна не скоро (в 30 сек.) находит нужное движение вращения, когда тот же самый механизм <emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript>  опять привинчивается в прежнее положение и требует прежнего привычного движения вращения вправо; но уже после одного опыта отмыкания обезьяна опять быстро восстанавливает точный способ работы и снова быстро прогрессирует в скорости ее выполнения. Пределы вариации длительности опытов 1,5&mdash;30 сек. Среднее время окончания работы во втором сеансе 5,3 сек.
</para>
</para>

<para>
Не то с заверткой <emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript>, опять прибитой в прямо противоположном положении.
</para>

<para role="details">
<para>
После 2&mdash;3 неудачных проб обезьянка, видимо <quote>изверившись</quote> в успешности работы, совершенно охладевает: садится в центре клетки, складывает ручки на животике, грустно поглядывая на приманку, сидит, длительно уставившись глазками в одну точку (см. <xref linkend="photo24" />, фиг. 1). Соскучившись бездействием, снова, словно нехотя, подойдет к запору, потрогает, пошевелит то тут, то там, но так вяло, так безнадежно инертно, словно заранее предвосхищает тщетность и никчемность своих проб.
</para>
<para>
Чтобы дать обезьяне хотя еще один конкретный пример отмыкания и освобождения и побудить ее к работе, опять раза два при ее глазах механизм отмыкается и дверь открывается.
</para>
<para>
Быстро спешит макак приложить и свои силы и пробы, &mdash; и опять на короткий срок, и опять безуспешно.
</para>
<para>
После 5 неудачных проб отмыкания делается облегчение: механизм <emphasis>полузамыкается</emphasis>, чем достигается то, что одно короткое и слабое усилие при вращении дает его отмыкание. На этот раз обезьяна быстро (в 5 сек.) справляется с отмыканием, осуществив 2-е самостоятельное отмыкание после 748 сек. работы, а в следующем опыте, даже когда механизм уже <emphasis>совершенно замыкается</emphasis>, обезьяна тем не менее начинает стремительно, энергично, настойчиво работать вопреки оказываемому им сопротивлению; многократно она отрывается, отходит, дергает, сотрясает механизм, вдруг полуотмыкает его, смотрит пристально на выдвинувшийся замыкающий стержень, трогает его пальцем &mdash; вдруг делает еще нажим и отмыкает совершенно, потратив на работу 210 сек.
</para>
<para>
В последующем, после 3-го удачного опыта самостоятельного отмыкания, обезьяна, уже не отрываясь, оперирует с механизмом до тех пор, пока не отомкнет его, усвоив прием преобладающего нажима на левое крыло, тратя с каждым новым опытом все меньше и меньше времени; уже в 6-м опыте она отмыкает в 70 раз скорее, нежели в 1-м удачном, хотя прием отмыкания осложнен: обезьяна осуществляет вращение, делая несколько мелких движений взамен одного сильного. Только в 8-м опыте прием работы упрощен: обезьяна берет за концы рычага, нажимает по преимуществу на левый конец левой рукой, правой рукой приподнимает правый конец вверх.
</para>
<para>
Время завершения работы эпизодически несколько увеличивается лишь к концу сеанса, повидимому в виду приуставания пальцев обезьяны, когда она, не будучи в силах произвести сразу энергичного движения вращения, производит его опять в два приема, что сильно удлиняет отмыкание. Среднее время окончания работы 145,1 сек. Пределы колебания длительности опыта 3&mdash;743 сек., 8-й опыт самый короткий, 2-й &mdash; самый длинный, последний &mdash; 11-й опыт &mdash; длится 5 сек.
</para>
<para>
После ночного <emphasis>перерыва</emphasis> в работе обезьяна опять забывает точный способ отмыкания, хотя у нее нет недостатка в энергии, терпении и сосредоточенности при отмыкании; причина затруднения та, что она все не прилагает достаточного усилия при нажиме на левое крыло конца рычага и опять лишь полуотмыкает завертку, не доведя вращения до конца. Замечается, что и при этом положении механизма обезьяна более работает правой рукой, нежели левой: ухватив сверху за свободные концы рычага, «на больше оттягивает правой рукой правый конец влево, вверх, нежели давит на левый конец вниз и вправо своей левой рукой; она не отводит обеих рук до конца вращения.
</para>
<para>
Макак уловил связь между высовыванием замыкающегося стержня металлического язычка механизма и освобождением: он больше не толкает дверь, прежде чем не высунется этот язычок, &mdash; более того, в случае, если обезьяна производит полуотмыкание, когда язычок выдается лишь своим краешком, она пытается вытянуть его совсем руками, зубами, трогает его своим языком, забывая о необходимом приеме вращения руками палочки (центра приложения силы), что опять-таки чрезвычайно удлиняет время отмыкания.
</para>
<para>
1-й опыт после перерыва длится 120 сек.; пределы вариации длительности отмыкания от 2 до 233 сек.; 3-й опыт после перерыва &mdash; самый длительный; минимально короткий срок наступает в 29-м опыте и многократно повторяется в последующих (в 30, 33, 34, 35, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45,46, 47-м опытах). Среднее время окончания работы 18,8 сек. (см. <xref linkend="curve45" />).
</para>
<para>
Таким образом по мере упражнения наблюдается разительное усовершенствование обезьяны в скорости отмыкания: если в первых 10 опытах 2-го сеанса среднее время завершения работы равно 63,3 сек. &mdash; значительно ниже, чем в предшествующем сеансе (где оно равно 145,1 сек.), то в следующих 20 опытах среднее время завершения работы сокращается еще более (равно 9,4 сек.), а в последующих 15 опытах оно в 21 раз меньше, нежели в первом десятке 2-го сеанса (равно всего 3,8 сек.); в последних 7 опытах определенно фиксируется краткое время отмыкания (2 сек.), т. е. начиная с 50-го опыта обезьяна тратит времени в 237 раз меньше, нежели в 1-м опыте самостоятельного отмыкания, и в 60 раз меньше, нежели в 1-м опыте 2-го сеанса.
</para>
<para>
<simplelist>
<member>Средн. время оконч. работы с завертк. <emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript> во 2-й день = 18,8 сек. </member>
<member>Средн. время оконч. работы с завертк. <emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript> в 1-й день = 145,1 сек. </member>
<member>Средн. время оконч. работы с завертк. <emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript> в 1-й день = 3,2 сек. </member>
<member>Средн. время оконч. работы с завертк. <emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript> (в 2-х сеансах) = 5.3 сек. </member>
<member>Средн. время оконч. работы с завертк. <emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript> (в 2-х сеансах) = 42,7 сек. </member>
</simplelist>
</para>
</para>

<para>
После перерыва в работе обезьяне предлагаются для отмыкания <emphasis  role="bold">оба механизма</emphasis>, прикрепленные один под другим в середине дверцы с правой и левой ее стороны. Для отмыкания верхнего <emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript> требуется, как и ранее, движение вращения <emphasis>вправо</emphasis>; для отмыкания нижнего <emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript> необходимо прямо противоположное движение &mdash; <emphasis>влево</emphasis>.

<formalpara>
<title>Отмыкание комбинации из пружинящих заверток <emphasis  role="bold">Z</emphasis>Z<subscript>1</subscript> и <emphasis  role="bold">Z</emphasis>Z<subscript>2</subscript>.</title>
</formalpara>

<para>
При одновременном замыкании 2 заверток (<emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript> и (<emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript>) обезьяна развертывает следующую картину работы (<xref linkend="photo14" />, фиг. 2; <xref linkend="picture38" />).
</para>

<para role="details">
<para>
Вначале работа весьма несовершенна: обезьяна по нескольку раз оперирует с каждым механизмом, она не устанавливает определенного порядка отмыкания (начинает отмыкать то снизу, то сверху); в середине работы, не окончив отмыкания обоих механизмов, она контролирует дверь, желая выбраться на свободу.
</para>
<para>
1-й опыт является не особенно длительным (32 сек.), но в 5-м опыте обезьяна работает весьма плохо: она начинает с отмыкания нижней завертки ((<emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript>), трогает ее руками, потом зубами, после того контролирует дверь, потом обращается к верхней завертке ((<emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript>), опять к нижней ((<emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript>), с шумом полуотмыкая последнюю через 45 сек. от начала опыта; далее обезьяна опять контролирует дверь, потом трогает полуотомкнутую завертку (<emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript> зубами, отмыкает ее окончательно, опять трогает зубами, потом обращается на секунду к верхней завертке, затем опять к нижней, которую то замыкает, то отмыкает; к верхнему механизму слегка прикоснется и опять оставляет его, потом обращается опять и к той и к другой завертке, оперируя с каждой из них только короткий срок. После 9 минут от начала опыта обезьяна все еще возится с отомкнутой нижней заверткой (<emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript>, не прилагая достаточного усилия для отмыкания верхней (<emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript>. Только после моего указания на верхнюю завертку она обращается к ней более определенно и энергично и мгновенно отмыкает ее, потратив 9 мин. 2 сек. (542 сек.) времени на работу (см. <xref linkend="curve46" />).
</para>
<para>
Следующий опыт отмыкания уже резко укорочен по времени: в 18<superscript>1</superscript>/<subscript>2</subscript> сек. обезьяна разрешает задачу, ухватившись за нижнюю завертку (<emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript> перекинувшись (не открыв первой) кверху к (<emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript> резким энергичным движением открывает ее и опять возвращается к отмыканию нижнего запора ((<emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript>).
</para>
<para>
В 7-м опыте уже в 8 сек. обезьяна справляется с отмыканием обоих механизмов, а в 18-м срок окончания работы минимален (3,5 сек.); следовательно, срок отмыкания в единичных опытах варьирует в пределах от 3,5 до 542 сек.; он пребывает почти на одном уровне (3&mdash;5 сек.) в последних 5 опытах, где обезьяна оставляет повторное оперирование с завертками, опускает вторичное замыкание.
</para>
<para>
Вопреки резкому сокращению срока завершения работы в конечных опытах по сравнению с первым, средний срок окончания работы равен 43,5 сек.
</para>
<para>
Среднее время окончания работы несколько меньше суммы средних сроков работы с единичными механизмами (там оно равно 47,9 сек.).
</para>
<para>
Процент излишних движений свыше 50, и наибольшее их количество относится опять к <emphasis>нижнему</emphasis> механизму с левосторонним направлением передвижения центра приложения силы, находящемуся ближе в поле зрения обезьяны; меньшее количество излишних манипуляций приходится на верхний механизм.
</para>
<para>
Среднее время окончания работы повышено вследствие эпизодической длительности работы в единичных опытах (см. <xref linkend="table99" />), но даже судя и по идеальным опытам срок окончания работы значительно выше, чем при работе со всеми другими парами механизмов. Как и обычно, этот срок во много раз выше того, который имеется в некоторых особо удачных опытах.
</para>
<para>
В порядке отмыкания обезьяна опять-таки придерживается прежней привычки: она <emphasis>начинает</emphasis> работу с механизма нижнего, более близкого, находящегося в поле ее зрения.
</para>
</para>

<formalpara>
<title>Отмыкание комбинации из простых заверток <emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript> и <emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript>. </title>
</formalpara>

<para>
При замыкании дверцы экспериментальной клетки <emphasis>двумя простыми завертками</emphasis> <emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript> и <emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript>, из которых одна, приделанная вверху дверцы клетки, отмыкается движением поворота на 90<superscript>o</superscript> по часовой стрелке (<emphasis>направо</emphasis> &mdash; <xref linkend="picture39" />), вторая, нижняя &mdash; движением поворота на 90<superscript>o</superscript> против часовой стрелки (<emphasis>налево</emphasis> &mdash; <xref linkend="photo15" />, фиг. 1, 2, 3, 4), &mdash; наблюдается следующая картина работы обезьяны.
</para>

<para role="details">
<para>
В отличие от большинства случаев самостоятельного преодоления всех препятствий, представляемых в комбинации из нескольких механизмов, в данном случае, при работе по отмыканию двух <emphasis>новых</emphasis> заверток, в 53,8% случаев обезьяна справляется с разрешением задачи <emphasis>не самостоятельно</emphasis>. Следующие причины тормозят работу отмыкания.
</para>
<para>
Обезьяна и после длительного оперирования с верхним механизмом не может применить достаточно сильного движения при его отвертывании, и потому приходится облегчить задачу (уменьшить поворот завертки на 45<superscript>o</superscript>), но и тогда еще обезьяна отмыкает этот механизм в несколько приемов.
</para>
<para>
Обезьяна, отомкнув в первую очередь один из механизмов, чаще всего нижний (<emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript>) забывает о наличности другого, верхнего (<emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript>), слишком далеко прикрепленного от первого, пытается выйти из клетки, многократно (до 7 раз) толкает, контролирует дверь, многократно производит вторичное замыкание и вторичное отмыкание того же самого механизма, многократно (до 8 раз) отвлекается; не преуспевая в работе, как бы изверившись в плодотворности своих попыток отмыкания, обезьяна надолго уходит, бросает работу, почему приходится зачастую указывать обезьяне на механизм, оставшийся замкнутым, приходится повторно побуждать ее к его отмыканию.
</para>
<para>
Все вместе взятое объясняет как обилие излишних операций с механизмами (57% &mdash; см. <xref linkend="table101" />), так и необычайную длительность среднего времени окончания работы (114 сек.), и чрезмерную долговременность единичных особенно неудачных опытов (720 сек.). Даже в идеальных опытах среднее время завершения работы (18,8 сек.) более чем в 3 раза превосходит время окончания работы в особо удачных опытах (5 сек.) &mdash; это время удлиняется иногда ввиду забывания обезьяной о своевременном толкании двери, вследствие <emphasis>полного неучитывания</emphasis> ею по виду отомкнутости и замкнутости механизмов.
</para>
<para>
Несмотря на то, что первый из идеальных опытов, заканчиваемый в срок 7 сек., осуществляется уже в 10-м опыте, тем не менее позднее надолго (до 26-го опыта) остаются излишние движения, что иногда резко увеличивает (до 240 сек.) длительность отмыкания. Только в последнем (26-м) опыте время отмыкания снижается до минимума (5 сек.) (см. <xref linkend="curve47" />).
</para>
<para>
Обращаясь к распределению частоты излишних операций, следует отметить, что наибольшее количество излишних обращений обезьяны падает на верхний механизм, зачастую отмыкаемый в несколько приемов, ввиду недостаточно энергичного оперирования с ним обезьяны, а быть может и ввиду более высокого его расположения, затрудняющего отвертывание
<footnote><para>
Как то показывает <xref linkend="photo15" />, фиг. 3, при отмыкании нижнего механизма обезьяна может сидеть, при отмыкании же верхнего &mdash; она вынуждена встать в вертикальное положение (фиг. 1, 2), что иногда она медлит делать.
</para></footnote>.
</para>
<para>
По порядку отмыкания на первом месте стоит нижний (<emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript>) запор, его чаще всего обезьяна отпирает первым; верхний механизм (<emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript>) обезьяна отпирает вторым и в преобладающем большинстве случаев &mdash; последним.
</para>
<para>
Вот почему обезьяна чаще забывает об отмыкании более удаленного из поля зрения верхнего механизма, и ей часто приходится даже напоминать о его наличности путем указывания на него.
</para>
<para>
Как и обычно, при оперировании с комбинацией механизмов наблюдается <emphasis>слабое снижение</emphasis> кривой времени завершения работы вопреки длительности упражнения в отмыкании (26 опытов).
</para>
</para>

<formalpara>
<title>Оперирование с комбинацией из разнотипных механизмов: щеколд и заверток. </title>
</formalpara>

<para>
Дверца экспериментальной клетки замыкается комбинацией из <emphasis>разнообразных механизмов</emphasis>: верх дверцы замыкается <emphasis  role="bold">щеколдой М</emphasis>, отмыкающейся движением отведения <emphasis>направо</emphasis>, и <emphasis  role="bold">заверткой Z</emphasis><subscript>3</subscript>, требующей движения отвертывания <emphasis>направо</emphasis>; средина дверцы замкнута <emphasis  role="bold">щеколдой K</emphasis>, открывающейся движением отведения <emphasis>налево</emphasis>; низ дверцы замкнут <emphasis  role="bold">заверткой Z</emphasis><subscript>4</subscript> отпирающейся движением отвертывания <emphasis>налево</emphasis> (<xref linkend="photo15" />, фиг. 1, 2, 3, 4; <xref linkend="picture40" />).
</para>

<para role="details">
<para>
Обнаруживаются следующие особенности работы обезьяны. Процент излишних операций очень велик (см. <xref linkend="table103" />). Громадна и цифра максимума излишних движений в единичных опытах; соответственно этому процент идеальных опытов весьма незначителен. Конечно, наибольшее количество излишних операций падает на первые опыты отмыкания и главным образом на срединный механизм (<emphasis  role="bold">K</emphasis>), который, как находящийся в центре поля зрения обезьяны, наичаще попадается ей на глаза и который повторно (иногда до 14 раз в течение одного и того же опыта) то отмыкается, то (бесцельно) замыкается, то отмыкается, то замыкается.
</para>
<para>
Как показывает таблица, второй по очереди по частоте излишних манипуляций является верхняя завертка (<emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript>, которую обезьяна зачастую не может открыть с одного раза и отмыкание которой она производит в несколько приемов.
</para>
<para>
Значительно реже, чем к двум первым, обезьяна обращается к нижнему механизму (<emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript>, и еще реже к верхнему левому <emphasis  role="bold">M</emphasis>, к которому вообще в громадном большинстве случаев обращается всего один лишний раз.
</para>
<para>
При рассмотрении порядка отмыкания механизмов обнаруживается, что обезьяна наичаще ведет обследование, начиная с нижнего механизма (<emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript>), перекидывается кверху, к правому верхнему (<emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript>), откуда к средине (<emphasis  role="bold">K</emphasis>) и заканчивает отмыкание левым верхним механизмом (<emphasis  role="bold">M</emphasis>); значительно реже обезьяна начинает отмыкание сверху, с правого верхнего механизма (<emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript>), идет к средине (<emphasis  role="bold">K</emphasis>) или книзу (<emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript>), после этого к первому левому верхнему (<emphasis  role="bold">M</emphasis>); еще реже она начинает отмыкание со среднего механизма (<emphasis  role="bold">K</emphasis>), оттуда перекидывается кверху налево (<emphasis  role="bold">M</emphasis>), затем вниз (к (<emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript>) или наверх (к (<emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript>); обезьяна никогда не начинает отмыкания с левого верхнего запора (<emphasis  role="bold">M</emphasis>).
</para>
<para>
Таким образом механизм <emphasis  role="bold">M</emphasis> (верхний левый) наичаще отмыкается последним, механизм <emphasis  role="bold">K</emphasis> (средний) наичаще отмыкается в средине работы, механизм (<emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript> (верхний правый) одинаково часто отмыкается то в начале, то в средине работы и, наконец, механизм (<emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript> (нижний) чаще всего отмыкается первым.
</para>
<para>
По среднему времени отмыкания комбинация из 4 механизмов занимает среди других комбинаций срединное место; следует отметить только, что среднее время завершения работы в идеальных опытах весьма близко к таковому в особо удачных опытах (см. <xref linkend="curve48" />).
</para>
<para>
При оперировании с данной комбинацией из 4 механизмов наблюдается весьма мало излишних движений контроля двери и отвлечения в сторону, что часто бывало при работе с предыдущей комбинацией механизмов (двумя завертками <emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript> и <emphasis  role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript>). Причина этого кроется, быть может, в том что там ввиду разъединенности, удаленности механизмов обезьяна вначале часто не учитывала истинной причины задержки &mdash; второго, удаленного препятствия &mdash; и то отвлекалась, то бессмысленно рвалась из запертой двери вон; здесь ее неудачные попытки обескураживают меньше, так как в поле ее зрения все время „маячит" средний механизм (<emphasis  role="bold">K</emphasis>), на который она и направляет свои бесцельные обследования и пробы, что отчасти и поддерживает ее инициативу в длительном продолжении работы, а с другой стороны, помогает ей скорее, чем раньше, переносить свое активное внимание и к удаленным механизмам.
</para>
</para>

<formalpara>
<title>Отмыкание слабопружинящей завертки. </title>
</formalpara>

<para>
Предлагается для преодоления механизм <emphasis  role="bold">а</emphasis>, совершенно иной по виду и по форме центра приложения силы, но аналогичный с предыдущими по способу отмыкания, &mdash; именно завертка со слабо пружинящим, легко податливым центром приложения силы, требующая легкого-движения <emphasis>вращения вправо на</emphasis> 180<superscript>o</superscript> (<xref linkend="photo16" />, фиг. 2; <xref linkend="picture41" />).
</para>

<para role="details">
<para>
Обезьяна сразу употребляет точный способ отмыкания: привстав на ноги, ухватывает обеими руками за выступающий массивный диск и производит вращение, завершая работу в 5 сек. В дальнейшем время работы все более уменьшается и достигает минимума уже в 4-м опыте (1 сек.). Этот минимум в окончании работы сохраняется и на все последующее время, многократно повторяется в ряде опытов. Пределы вариации средней продолжительности опыта от 1 до 5 сек.
</para>
<para>
По среднему времени отмыкания (2,5 сек.) этот механизм занимает первое место среди всех прочих, бывших на испытании механизмов: сильное выступание, легкая податливость центра приложения силы, предшествующие упражнения во вращательном движении обусловливают эту легкость оперирования с ним. И это несмотря на то, что механизм способен самозамыкаться. Но обезьяна противодействует этому самозамыканию тем, что, вращая вправо центр приложения силы &mdash; выступающий диск, она в то же самое время и слегка тянет этот диск к себе, чем достигает одновременного с отмыканием открывания двери.
</para>
<para>
Таким образом новизна внешнего вида механизма, незнакомство с центром приложения его силы, его способность к самозамыканию &mdash; не играют никакой роли в деле постижения механизма, ибо это постижение определяется двигательными пробами, и чем более удобен для схватывания центр приложения силы, и чем он более податлив, тем легче осуществляется отмыкание механизма.
</para>
<para>
Правильное оперирование с этим замком и кратчайший срок его отмыкания сохраняются вопреки громадному шестимесячному перерыву в работе с этим механизмом (см. <xref linkend="curve49" />). Даже 1-й опыт отмыкания не увеличивается по своей длительности; пределы вариации срока отмыкания те же (1 &mdash; 5 сек.). 
</para>
<para>Эпизодические подъемы кривой весьма слабы.</para>
<para>
При учете среднего времени окончания работы после перерыва обнаруживается уменьшение срока отмыкания до минимума (до 1,6 сек.), следовательно имеет место сокращение против прежнего срока на <superscript>6</superscript>/<subscript>10</subscript> сек. В громадном большинстве случаев работа завершается в 1 сек. времени.
</para>
<para>
При учете общего среднего времени работы с этим последним механизмом обнаруживается необычайная краткость этого срока &mdash; 1,9 сек.
</para>
<para>
Скорость постижения механизма предопределяется податливостью и заметностью его центра приложения силы и предшествующими навыками в производстве движения вращения.
</para>
<para>
Движение вращения по кривой на 180<superscript>o</superscript> при легкой податливости центра приложения силы является для обезьяны наиболее легким из видов движений.
</para>
</para>
