<para>
Дверка экспериментальной клетки замыкается <emphasis>тонкой эластичной</emphasis> <emphasis  role="bold">проволочкой</emphasis>, неподвижно укрепленной с одной стороны дверной скважины и обматывающейся <emphasis>одним</emphasis> заворотом своего свободного конца за гвоздик, укрепленный с другой стороны дверной скважины (см. <xref linkend="photo20" />, фиг. 2; <xref linkend="picture48" />).
</para>

<para role="details">
<para>
Свободный конец проволоки &mdash; длинный; для раскручивания проволоки требуется движение разматывания вправо по часовой стрелке (установка <emphasis  role=«bold»>&#916;</emphasis><subscript>1</subscript>).
</para>
<para>Обезьяна в 40,5 сек. разрешает задачу следующим образом.</para>
<para>
Сначала она игнорирует свободный конец, берется за среднюю часть, оттягивает ее слегка к себе, ослабляет замотку, а потом стягивает один полуоборот проволоки, то упираясь левой рукой в угол клетки, а правой рукой оттягивая среднюю часть проволоки, то притягивая дверь к себе и таким образом получая освобождение, тратя в среднем на работу 27,2 сек. Пределы вариации длительности единичных опытов от 0,5 до 40,5 сек. Первый опыт &mdash; самый длительный.
</para>
</para>

<para>
Проволока слабо заматывается <emphasis>двумя</emphasis> оборотами направо (установка <emphasis  role=«bold»>&#916;</emphasis><subscript>2</subscript>).
</para>

<para role="details">
<para>
Обезьяна прежде всего начинает с дерганья двери, и так как проволока, в силу своей эластичности, поддается, распускается, соскакивает с гвоздя, то уже в 7 сек. обезьяна получает освобождение путем применения приема оттягивания.
</para>
<para>
Когда в последующем гвоздь заматывается теми же двумя оборотами проволоки, но <emphasis>более туго</emphasis>, обезьяна тем не менее ухватывается за перекинутую через дверь среднюю часть проволоки, длительно, настойчиво оттягивает проволоку к себе руками и зубами и настолько ослабляет натяжение, что дверная щель выявляется, тогда обезьяна опять схватывает угол двери и с громадным напряжением, работая руками и зубами, открывает дверь, распускает обмотку проволоки, потратив на работу в среднем 180 сек., совершенно минуя движения разматывания. Время окончания работы в единичных опытах заключается в пределах от 25 до 180 сек. Среднее время окончания работы 93,3 сек.
</para>
</para>

<para>
Тогда я заматываю гвоздь 3 оборотами проволоки (установка <emphasis  role=«bold»>&#916;</emphasis><subscript>3</subscript>).
</para>

<para role="details">
<para>
Попробовав сначала движение оттягивания и не чувствуя податливости двери, лишь ослабив натяжение проволоки, обезьяна теперь ухватывается за свободный конец проволоки, разматывает один ее оборот, а потом производит привычное движение оттягивания двери к себе, распуская два оставшиеся оборота. На разматывание трех оборотов проволоки обезьяна тратит в 1-м опыте 210 сек.
</para>
<para>
Во второй раз при тройной обмотке обезьяна начинает прямо с оттягивания средней части проволоки, тащит ее настолько энергично, что распускает все 3 оборота, совершенно минуя движения разматывания. Пределы вариации длительности единичных опытов от 17 до 210 сек. Средняя длительность опыта 113,5 сек.
</para>
</para>

<para>
Тогда берется проволока более <emphasis>толстая</emphasis>, не допускающая распускания обмотки путем оттягивания средней ее части (<xref linkend="picture48" />).
</para>

<para>
Проволока заматывается за гвоздь одним оборотом (установка <emphasis  role=«bold»>&#931;</emphasis><subscript>1</subscript>).
</para>

<para role="details">
<para>
Сначала обезьяна применяет прежние привычные приемы оттягивания средней части проволоки, потом &mdash; двери, притягивая ее за угол, затем схватывает за свободный конец проволоки и разматывает ее на полоборота, опять тянет за среднюю часть, опять вертит, крутит туда и сюда, вправо и влево за свободный конец, ослабляет замотку и снова оттягивающим движением разматывает оставшийся полуоборот проволоки, потратив на отмыкание 216 сек. Первый опыт &mdash; самый длительный (см. <xref linkend="curve63" />).
</para>
<para>
В последующем замечается определенное сокращение времени завершения работы вследствие того, что обезьяна чаще обращается к свободному концу проволоки, больше манипулирует с ним, нежели со средней частью, хотя разматывает даже этот же один оборот проволоки <emphasis>в несколько</emphasis> приемов (в 3&mdash;4 приема): так, например, она, взявшись за конец проволоки, отводит его из горизонтального положения в вертикальное кверху &mdash; после обращения к средней части проволоки и обычного, но недолгого оттягивания ее, опять схватывает за свободный конец, переводит его сверху вниз &mdash; в той же вертикальной плоскости; оставшийся закинутым в виде крюка последний полуоборот проволоки снимается, как крюк. Только в 11-м опыте обезьяна опускает схватывание за среднюю часть и оставляет одни разматывающие движения, осуществляемые, впрочем, все еще в 3&mdash;4 приема, с отрыванием рук.
</para>
<para>
Характерно, что хотя обезьяна может производить одной левой рукой развертывание влево обмотки, завернутой в правую сторону, она часто меняет руки, развертывает то левой, то правой рукой, применяя левую руку для разматывания в левую сторону и сверху вниз, правую &mdash; для отведения проволоки вправо и снизу вверх.
</para>
<para>
В 15-м опыте срок завершения работы уже равен 14 сек.; эпизодическое увеличение дает иногда никчемное <emphasis>заматывание</emphasis> проволоки (самой обезьяной) в правую сторону.
</para>
<para>
Пределы вариации длительности единичных опытов &mdash; от 9 до 216 сек. Средняя продолжительность опыта равна 46,1 сек.
</para>
<para>
После ночного перерыва в работе в 1-м опыте следующего сеанса обезьяна опять забывает правильный прием разматывания проволоки: опять она начинает с оттягивания средней части проволоки и только после того обращается к свободному концу и здесь не сразу она производит точное движение разматывания; проволока задевает за гвоздик, не снимается, и обезьяна опять принимается за привычное оттягивание двери, усиленно, энергично тянет дверь к себе за угол до тех пор, пока дверная щель не разверзнется и проволочка не провиснет в этой щели.
</para>
<para>
Тогда вторично обезьяна обращается к свободному концу проволоки, разматывает его более определенным движением влево, отводит проволоку и тянет дверь, получая освобождение в 144 сек. (срок более чем в 10 раз превосходящий таковой последнего опыта предыдущего сеанса и в 1<superscript>1</superscript>/<subscript>2</subscript> раза более короткий, нежели срок отмыкания в 1-м опыте 1-го сеанса).
</para>
<para>
Правильное оперирование быстро упрочивается: первый опыт является и самым длительным по времени; в последующем наблюдается резкое сокращение времени работы: обезьяна сразу обращается к свободному концу проволоки и делает нужное разматывание &mdash; она не дергает дверь, прежде чем не снимет последний оборот проволоки. Прием разматывания меняется: то обезьяна пускает в ход обе руки, перехватывая проволоку из одной руки в другую в соответствии с удобством вращения, то она развертывает одной левой рукой весь оборот сначала и до конца, меняя свое местонахождение, стоя по <emphasis>левую</emphasis> сторону при разматывании оборота <emphasis>влево</emphasis> и переходя в <emphasis>правую</emphasis> сторону <emphasis>при</emphasis> разматывании <emphasis>вправо</emphasis>.
</para>
<para>
Среднее время завершения работы во 2-й день оперирования с разматыванием проволоки равно 28,3 сек.; оно на 18 сек. меньше такового 1-го дня; это время еще короче при оперировании с тем же механизмом в 3-м сеансе (после 2&mdash;3-дневного перерыва) &mdash; там оно равно 21,6 сек.; оно уже на 25 сек. меньше такового 1-го сеанса.
</para>
<para>
Средняя продолжительность опыта разматывания <emphasis>одного оборота</emphasis> толстой проволоки равна 36,1 сек.
</para>
</para>

<para>
При заматывании той же проволоки (около того же гвоздя) <emphasis>двумя и тремя оборотами</emphasis> <emphasis  role=«bold»>&#931;</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis  role=«bold»>&#931;</emphasis><subscript>3</subscript> замечается при сохранении того же приема разматывания (оперирование посредством перехватывания проволоки обеими руками) увеличение времени завершения работы до 53 сек.
</para>

<para>
В еще большей степени это время удлиняется при 5-кратной обмотке (<emphasis  role=«bold»>&#931;</emphasis><subscript>5</subscript>), где оно доходит до 77 сек.
</para>

<para role="details">
Характерно, что вопреки длительности разматывания обезьяна не тянет дверь к себе, прежде чем не освободит гвоздь от всех &mdash; до последнего &mdash; оборотов проволоки; она как будто по виду учитывает замкнутость механизма.
</para>

<para>
Последним осложнением того же механизма является замена проволоки веревкой <emphasis  role=«bold»>&#931;</emphasis><subscript>n</subscript>, причем последняя закручивается так многократно около гвоздя, что совершенно скрывает последний.
</para>

<para role="details">
<para>
На этот раз обезьяна меняет прием разматывания, она рвет зубами веревку, расплетает, рассучивает ее в руках, опять тянет за середину, рвет то здесь, то там, высвобождает отдельные куски, тратя на освобождение 150 сек.
</para>
<para>
В последующем этот срок уменьшается, вариация времени в единичных опытах 18&mdash;150 сек. Не наблюдается систематического быстрого усовершенствования в работе. Средняя длительность опыта &mdash; 64,2 сек.
</para>
<para>
Даже в том случае, если веревка закручена несколькими оборотами (например, девятью), обезьяна тем не менее не делает и здесь разматывающих движений руками, не применяет способа, аналогичного с развертыванием проволоки, но почти все время делает рвущие, вытягивающие, расслабляющие петли веревки движения, вытаскивает оборванные свободные концы веревки.
</para>
</para>

<formalpara>
<title>Оперирование с комбинацией из разнотипных механизмов: заверток, ключа и обмотки.</title>
</formalpara>

<para>
При замыкании дверцы экспериментальной клетки комбинацией из разнотипных механизмов: ключа внутреннего замка <emphasis  role=«bold»>f</emphasis><subscript>2</subscript>, средней по толщине проволоки, замотанной тремя оборотами за гвоздик &mdash; <emphasis  role=«bold»>&#931;</emphasis><subscript>3</subscript>, двух заверток <emphasis  role=«bold»>Z</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis  role=«bold»>Z</emphasis><subscript>4</subscript>, прикрепленных вверху и внизу дверцы (см. <xref linkend="picture49" />), обнаруживаются следующие особенности работы обезьяны.
</para>

<para role="details">
<para>
Средний срок завершения работы весьма высок (см. <xref linkend="table125" />), высоки цифры максимума и минимума времени окончания работы в единичных опытах, в идеальных опытах, но все же, если сравнить эти сроки с суммой
<footnote><para>
Эта сумма равна 212,3 сек., она составлена из следующих цифр:
<simplelist>
<member>Среднего времени завершения работы с <emphasis  role=«bold»>Z</emphasis><subscript>3</subscript> и <emphasis  role=«bold»>Z</emphasis><subscript>4</subscript> = 114 сек.</member>
<member>Среднего времени завершения работы с 3 обмотками проволоки = 80 сек.</member>
<member>Среднего времени завершения работы с ключом внутреннего замка = 18,3 сек.</member>
</simplelist>
</para></footnote>
 количеств среднего времени работы, относящихся к единичным установкам, то обнаруживается явственное усовершенствование обезьяны в деле отмыкания предложенных механизмов (см. <xref linkend="table125" /> и <xref linkend="curve64" />).
</para>
<para>
Как и обычно, при работе с комбинацией механизмов кривая продолжительности работы не обнаруживает систематического ниспадания, и явственный уклон вниз обнаруживается лишь в последних опытах.
</para>
<para>
Причина промедления с завершением работы также обычна: наличность в подавляющем большинстве опытов излишних операций с механизмами (68,9%), малый процент (10) идеальных опытов.
</para>
<para>
Эти излишние движения (которых иногда бывает до 24 в единичных особенно неудачных опытах), как и ранее, обусловливаются тем, что обезьяна недостаточно интенсивно и настойчиво работает при каждом обращении к механизму; она перебрасывает свои действия от запора к запору до завершения отмыкания, не учитывает, не только по виду, но и после оперирования, отомкнутости механизмов; спеша выйти, она многократно контролирует дверь
<footnote><para>
Процент излишних движений контроля двери = 68,7 и составляет 17,5% общего количества излишних движений.
</para></footnote>
 и, не преуспевая в освобождении, часто отвлекается от работы и тем удлиняет время ее окончания.
</para>
<para>
Количество излишних операций почти равномерно распределяется между всеми четырьмя механизмами; только в отношении гвоздя с проволокой этих движений несколько меньше
<footnote><para>
В отношении ключа их больше указанного в таблице, именно 47,1%, если принять во внимание, что при контроле, сотрясении двери обезьяна чаще всего ухватывается за выступающий ключ, притягивая дверь к себе, желая ее открыть.
</para></footnote>. 
</para>
<para>
Обезьяна не обнаруживает никакого определенного порядка в отмыкании механизмов (как то явственно обнаруживается в приведенной таблице).
</para>
<para>
Она начинает и кончает отмыкание равно часто и сверху, и с средины, хаотично и беспорядочно перебрасываясь наугад туда и сюда, мечется от механизма к механизму, руководимая тем, куда случайно упадет ее глаз, вернее, куда занесется ее рука.
</para>
<para>
В ее действиях не замечается только одного &mdash; настойчивого, повторного, многократного, непрерывного старания в отмыкании <emphasis>того</emphasis> же <emphasis>самого</emphasis> запора.
</para>
<para>
Это последнее имеет место лишь в отношении дерганья &mdash; контроля &mdash; двери, когда обезьяна подряд иногда до 8 раз тянет дверь к себе, желая ее открыть.
</para>
<para>
Целеустремленность обезьяны к освобождению из клетки явственна, но пути и способы достижения цели ищутся ею наугад, беспорядочно, бессистемно, находятся случайно; и только в результате многих конкретных опытов достижение цели осуществляется более соответствующим образом: скоро, экономно, упорядоченно.
</para>
</para>
