<para role="details">
<para>
При учете данных, относящихся к <emphasis>длительности опыта первого удачного отмыкания</emphasis>, обращает на себя внимание многообразие срока 1-го отмыкания (количество разных цифр &mdash; 41), свидетельствующее о различном характере первого подхода к оперированию с механизмами, о разнотипной трудности первого преодоления механизма.
</para>
<para>
Не менее интересным является тот факт, что сходная величина времени 1-го отмыкания у разных механизмов имеется лишь в 11 случаях из 41 (т. е. в 26 % случаев).
</para>
<para>
Это схождение наблюдается по преимуществу у простейших и известных по способу отмыкания механизмов с малой величиной времени отмыкания. Срок отмыкания свыше 180 сек. абсолютно не имеет повторения у разных механизмов. Это последнее можно наглядно проиллюстрировать следующей табличкой:
<simplelist>
<member>срок отмыкания 3,5 сек. имеют 2 механизма <emphasis role="bold">S</emphasis>, <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>1</subscript></member>
<member>срок отмыкания 4 сек. имеют 4 механизма <emphasis role="bold">C</emphasis>, <emphasis role="bold">E</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">F</emphasis>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript></member>
<member>срок отмыкания 5 сек. имеют 2 механизма <emphasis role="bold">M</emphasis>, <emphasis role="bold">a</emphasis></member>
<member>срок отмыкания 10 сек. имеют 3 механизма <emphasis role="bold">K</emphasis>, <emphasis role="bold">b</emphasis>, <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>3</subscript></member>
<member>срок отмыкания 15 сек. имеют 2 механизма <emphasis role="bold">V</emphasis>, <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>1</subscript></member>
<member>срок отмыкания 20 сек. имеют 2 механизма <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>3</subscript></member>
<member>срок отмыкания 21 сек. имеют 2 механизма <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>2</subscript></member>
<member>срок отмыкания 30 сек. имеют 2 механизма <emphasis role="bold">T</emphasis>, <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>2</subscript></member>
<member>срок отмыкания 60 сек. имеют 3 механизма <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">L</emphasis>, <emphasis role="bold">&#931;</emphasis><subscript>2</subscript></member>
<member>срок отмыкания 85 сек. имеют 2 механизма <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>3</subscript></member>
<member>срок отмыкания 180 сек. имеют 2 механизма <emphasis role="bold">&#0220;</emphasis>, <emphasis role="bold">&#916;</emphasis><subscript>2</subscript></member>
<member>срок отмыкания свыше 180 не повторяется у разных механизмов</member>
</simplelist>
</para>
<para id='str157' xreflabel='стр. 157'>
Таким образом ясно, что чем меньше величина времени 1-го опыта отмыкания, тем она чаще повторяется; это означает, что единообразие подхода к оперированию с механизмами встречается у механизмов <emphasis>разных по типу и по конструкции, но одинаково легких</emphasis> по способу отмыкания, легких в силу податливости центра приложения силы или вследствие ознакомленности обезьяны со способом их отмыкания.
</para>
<para>
Обращает на себя внимание, что в 62% случаев величина продолжительности 1-го опыта отмыкании совпадает с величиной максимально длительного опыта.
</para>
<para>
Для удобства рассмотрения приходится разгруппировывать все предъявлявшиеся обезьяне механизмы по 7 рубрикам.
</para>
<para>
<emphasis>В I рубрику</emphasis> отойдут механизмы, время отмыкания которых заключается в пределах <emphasis>от 1 до 10 сек.</emphasis> (фактически
<footnote><para>
Фактический срок отмыкания размещается в условные рубрики, более удобные для последующих анализов скорости отмыкания.
</para></footnote>
от 1,5 до 6 сек.). Сюда относятся 11 следующих запоров: <emphasis role="bold">C</emphasis>, Е<subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">M</emphasis>, <emphasis role="bold">I</emphasis>, <emphasis role="bold">F</emphasis>, <emphasis role="bold">W</emphasis>, <emphasis role="bold">S</emphasis>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">a</emphasis>, <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>4</subscript>.
</para>
<para>
Как то совершенно очевидно, почти все эти механизмы имеют весьма ограниченное (одно) направление передвижения
<footnote><para>
За исключением <emphasis role="bold">W</emphasis>.
</para></footnote>, 
почти все они легко податливы для передвижения
<footnote><para>
За исключением <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript> (пружинящего).
</para></footnote> 
и почти все знакомы
<footnote><para>
За исключением нового <emphasis role="bold">S</emphasis> &mdash; зато весьма легко податливого, имеющего одно направление передвижения центра приложении силы.
</para></footnote> 
по способу открывания, так как отмыкаются по аналогии с ранее предъявленными, родственными им по конструкции, механизмами.
</para>
<para>
<emphasis>Во II рубрику</emphasis> отойдут механизмы, срок отмыкания которых заключен в пределах <emphasis>от 10 до 30 сек</emphasis>. (фактически от 10 до 20 сек.).
</para>
<para>
Следующие 10 механизмов помещаются в этой рубрике: <emphasis role="bold">K</emphasis>, <emphasis role="bold">V</emphasis>, <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">b</emphasis>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>2</subscript>.
</para>
<para>
По своему характеру механизмы, входящие в эту рубрику, составляют три типа: во-первых, сюда относятся механизмы <emphasis>новые</emphasis>, но с легко податливым центром приложения силы, как <emphasis role="bold">K</emphasis>, <emphasis role="bold">V</emphasis>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">b</emphasis>; во-вторых, механизмы несколько <emphasis>видоизмененные</emphasis> по сравнению с прежними, отчасти уже известными по способу отмыкания, как <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>2</subscript>; и в-третьих, механизмы известной конструкции, но несколько <emphasis>осложненные</emphasis>, как <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>2</subscript>.
</para>
<para>
<emphasis>В III рубрику</emphasis> включаются механизмы, время отмыкания которых варьирует <emphasis>от 30 до 60 сек</emphasis>. (в пределах от <superscript>1</superscript>/ <subscript>2</subscript> до 1 мин.).
</para>
<para>
Сюда относятся также механизмы 3 типов: или механизмы <emphasis>известной</emphasis> конструкции, но резко <emphasis>видоизмененные</emphasis> по положению, а потому требующие движения, прямо противоположного привычному (как <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>4</subscript>, <emphasis role="bold">T</emphasis>), или механизмы также известной конструкции, но <emphasis>осложненные специфическими</emphasis> особенностями, затрудняющими отмыкание (пружинящая задвижка <emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>1</subscript>, самозамыкающаяся щеколда <emphasis role="bold">L</emphasis>, первая обмотка тонкой проволоки <emphasis role="bold">&#916;</emphasis><subscript>1</subscript>, обмотка толстой проволоки <emphasis role="bold">&#931;</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">&#931;</emphasis><subscript>3</subscript>), или механизмы, <emphasis>новые</emphasis> по конструкции, с мало податливым центром приложения силы (<emphasis role="bold">U</emphasis>, <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>2</subscript>), но имеющим одно направление передвижения.
</para>
<para>
<emphasis>IV рубрика</emphasis> (со сроком отмыкания <emphasis>от 1 до 5 мин</emphasis>.) составлена почти исключительно
<footnote><para>
За единичным исключением (именно <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>1</subscript>).
</para></footnote> 
из механизмов, резко <emphasis>измененных по положению</emphasis> или <emphasis>осложненных</emphasis> по сравнению с ранее отмыкаемыми механизмами. В эту рубрику входят следующие запоры: <emphasis role="bold">Б</emphasis>, <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">D</emphasis>, <emphasis role="bold">Q</emphasis>, <emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">R</emphasis>, <emphasis role="bold">H</emphasis>, <emphasis role="bold">&#0220;</emphasis>, <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">&#916;</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">&#916;</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">&#931;</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">&#931;</emphasis><subscript>5</subscript>, <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>1</subscript>.
</para>
<para>
Из <emphasis>вновь</emphasis> предъявленных механизмов в эту группу входит впервые предъявленная цепь (<emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>1</subscript>) &mdash; механизм, подвижный во второстепенных частях более, нежели в месте центра приложения силы.
</para>
<para>
<emphasis>V рубрика</emphasis> включает механизмы, время отмыкания которых варьирует в пределах свыше 5 мин. (фактически от 7 до 25 мин.).
</para>
<para>
Сюда относятся почти исключительно
<footnote><para>
За единичным исключением механизма <emphasis role="bold">Y</emphasis>.
</para></footnote> 
механизмы <emphasis>тугие</emphasis> с весьма <emphasis>мало податливым</emphasis> центром приложения силы (<emphasis role="bold">E</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">G</emphasis>, <emphasis role="bold">O</emphasis>), имеющим кроме того (в 2 случаях) обратное привычному направление передвижения (как <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">G</emphasis>) и своеобразный механизм <emphasis role="bold">Y</emphasis>, со скрытым замаскированным по виду и по направлению передвижения центром приложения силы.
</para>
<para>
<emphasis>VI рубрика</emphasis> содержит два совершенно <emphasis>новых</emphasis> для обезьяны по способу отмыкания механизма: <emphasis>первый</emphasis> предъявленный механизм &mdash; крюк <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>1</subscript> и <emphasis>первую</emphasis> задвижку <emphasis role="bold">P</emphasis>, время отмыкания которых колеблется в пределах от 45 мин. до 1 часа 5 мин.
</para>
<para>
И наконец в <emphasis>VII рубрику</emphasis> входит только один механизм &mdash; нижний свободный подвижный замок с ключом <emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>0</subscript>, в отмыкании которого обезьяна эпизодически преуспевает только после 1 часа 45 мин. 40 сек. работы с ним.
</para>
</para>

<para>
Таким образом на основании сделанного анализа приходится притти к выводу, что обезьяна <emphasis>всего скорее</emphasis> (от 1 до 60 сек.) постигает способ отмыкания механизмов, <emphasis>родственных по конструкции</emphasis> с ранее предъявленными механизмами и измененных лишь по <emphasis>внешнему</emphasis> виду; в виде исключения сюда относятся <emphasis>новые</emphasis>, особенно <emphasis>легко податливые</emphasis> механизмы, имеющие одно направление перемещения центра приложения силы (<emphasis role="bold">S</emphasis>).
</para>

<para>
<emphasis>Менее быстро</emphasis> (в срок от 10 сек. до 1 мин.) обезьяна преуспевает в отмыкании <emphasis>легко и средне податливых новых</emphasis> запоров, имеющих одно и два направления передвижения (<emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">b</emphasis>, <emphasis role="bold">U</emphasis>, <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">&#916;</emphasis><subscript>1</subscript>), механизмов, <emphasis>видоизмененных</emphasis> по положению, отчасти <emphasis>известных</emphasis> по способу отмыкания (<emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>4</subscript>, <emphasis role="bold">T</emphasis>), механизмов, <emphasis>осложненных</emphasis> специфическими особенностями на фоне прежней, знакомой конструкции (<emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>1</subscript>,
<footnote><para>
С прикрытым центром приложения силы, плотно прилегающим к второстепенным частям.
</para></footnote> 
<emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>2</subscript>,
<footnote><para>
Задвижка со втулкой.
</para></footnote> 
<emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>3</subscript>,
<footnote><para>
Задвижка с замком.
</para></footnote> 
<emphasis role="bold">L</emphasis>,
<footnote><para>
Самозамыкающаяся щеколда.
</para></footnote> 
<emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>1</subscript>,
<footnote><para>
Пружинящая тугая задвижка.
</para></footnote> 
<emphasis role="bold">&#931;</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">&#931;</emphasis><subscript>2</subscript>
<footnote><para>
Обмотка.
</para></footnote>.
</para>

<para>
<emphasis>Еще более длительно</emphasis> (свыше 1 и до 5 мин.) отмыкание новых механизмов, <emphasis>подвижных во второстепенных частях</emphasis> (<emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>1</subscript>), и новой серии механизмов, <emphasis>видоизмененных и осложненных</emphasis> по сравнению с ранее предъявленными (<emphasis role="bold">Б</emphasis>, <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">D</emphasis>, <emphasis role="bold">Q</emphasis>, <emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">&#0220;</emphasis>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">R</emphasis>, <emphasis role="bold">H</emphasis>, <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>3</subscript>, обмотка <emphasis role="bold">&#916;</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">&#916;</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">&#931;</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">&#931;</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">&#931;</emphasis><subscript>5</subscript>, <emphasis role="bold">&#931;</emphasis><subscript>n</subscript>).
</para>

<para>
<emphasis>Особенно долговременно</emphasis> (свыше 5 и до 25 мин.) первое отмыкание мало <emphasis>податливых</emphasis> механизмов, имеющих трудно обнаруживаемое или <emphasis>обратное</emphasis> привычному направление передвижения (<emphasis role="bold">E</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">G</emphasis>, <emphasis role="bold">Y</emphasis>, <emphasis role="bold">O</emphasis>).
</para>

<para>
<emphasis>Всего более длительно</emphasis> (свыше 25 мин. и до 1 часа) 1-е отмыкание <emphasis>первых, нового типа</emphasis> механизмов.
</para>

<para>
<emphasis>Длительно</emphasis> (1 час 45 мин. 40 сек.) <emphasis>и неустойчиво</emphasis> отмыкание сложного механизма &mdash; нижнего свободно висящего замка (<emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>0</subscript>), имеющего б&#1086;&#768;льшую подвижность во второстепенных частях, нежели в главной части.
</para>
