<para>
Ответ на наш четвертый вопрос о <emphasis>способе осуществления отмыкания</emphasis> мы должны построить, приняв во внимание три акта: <emphasis>начальный</emphasis>
<footnote><para>
Начальный прием отмыкания охватывает все главные движения, которые обезьяна производит в течение времени вплоть до первого неслучайного, самостоятельного отмыкания механизма.
</para></footnote>, 
<emphasis>конечный</emphasis>
<footnote><para>
Конечный прием отмыкания &mdash; наиболее упрощенный способ отмыкания, включающий минимальное количество движений, в идеальном случае обязанный включить лишь абсолютно необходимые движения.
</para></footnote> 
прием действования обезьяны при отмыкании механизма и <emphasis>момент фиксации конечного приема</emphasis>.
</para>

<para role="details">
<para>
При анализе первого акта, <emphasis role="bold">начального</emphasis> приема работы обезьяны обнаруживается, что в отношении очень немногих (16%) из предъявлявшихся механизмов обезьяна <emphasis>не делает излишних движений</emphasis> против требуемого, фактически необходимого.
</para>
<para>
Эти <emphasis>упрощенно</emphasis> открывающиеся механизмы следующие (9): <emphasis role="bold">C</emphasis>, <emphasis role="bold">E</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">M</emphasis>, <emphasis role="bold">F</emphasis>, <emphasis role="bold">I</emphasis>, <emphasis role="bold">S</emphasis>, <emphasis role="bold">a</emphasis>, <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>4</subscript> и <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>1</subscript>.
</para>
<para>
Все эти механизмы представляют собой весьма легко подвижные, податливые механизмы, допускающие только одно направление передвижения; к тому же почти все
<footnote><para>
За исключением <emphasis role="bold">S</emphasis>.
</para></footnote> 
эти механизмы аналогичны по конструкции с ранее предъявленными, а потому знакомы обезьяне и по способу отмыкания. На отмыкание каждого из них в первом удачном опыте обезьяна тратит от 2 до 5 сек. времени.
</para>
<para>
Следующую, вторую, группу составляют запоры, при отмыкании которых обезьяна делает 1&mdash;3 лишних движений. К этой группе принадлежат (27%) механизмов: <emphasis role="bold">K</emphasis>, <emphasis role="bold">L</emphasis>, <emphasis role="bold">V</emphasis>, <emphasis role="bold">W</emphasis>, <emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>2</subscript>.
</para>
<para>
Как то совершенно очевидно, некоторые из этих механизмов <emphasis>новы и по конструкции, и по способу отмыкания</emphasis> (как <emphasis role="bold">K</emphasis>, <emphasis role="bold">V</emphasis>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">D</emphasis><subscript>1</subscript>), но <emphasis>легко податливы</emphasis>; некоторые из них <emphasis>новы лишь отчасти</emphasis> и видоизменены по сравнению с ранее представленными (<emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">W</emphasis>, <emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">L</emphasis>), а способ их отмыкания аналогичен ранее предъявлявшимся запорам; многие из механизмов этой рубрики, осложненные на фоне ранее бывших, представляют лишь б&#1086;&#768;льшие затруднения в силу пружинящих свойств (<emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript>), замаскированности центра приложения силы (<emphasis role="bold">Y</emphasis>) и допускают <emphasis>передвижение по разным направлениям</emphasis> во второстепенных частях механизма (например <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>3</subscript>); это передвижение увлекает обезьяну, сбивает ее с правильного пути действия.
</para>
<para>
На отмыкание этих запоров обезьяна тратит 4&mdash;180 сек. (т. е. от 4 сек. до 3 мин. времени работы).
</para>
<para>
Обезьяна делает от 4 до 8 <emphasis>излишних движений</emphasis> при отмыкании 29% следующих механизмов (3-я группа): <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">Б</emphasis>, <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">D</emphasis>, <emphasis role="bold">N</emphasis>, <emphasis role="bold">Q</emphasis>, <emphasis role="bold">R</emphasis>, <emphasis role="bold">U</emphasis>, <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">T</emphasis>, <emphasis role="bold">b</emphasis>, <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">&#931;</emphasis>, <emphasis role="bold">&#916;</emphasis><subscript>3</subscript>.
</para>
<para>
Большая часть механизмов этой рубрики имеет направление <emphasis>передвижения прямо противоположное</emphasis> таковому ранее предъявлявшихся механизмов той же конструкции и сравнительно легко податливых, как, например, <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">Б</emphasis>, <emphasis role="bold">D</emphasis>, <emphasis role="bold">N</emphasis>, <emphasis role="bold">Q</emphasis>, <emphasis role="bold">T</emphasis>, <emphasis role="bold">R</emphasis>, <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>1</subscript> (замок подвижный, с которым обезьяна воспроизводит движения по аналогии с предыдущими действиями с замком <emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>2</subscript>).
</para>
<para>
Некоторые из этих механизмов совершенно новы по конструкции и трудны по способу отмыкания (как <emphasis role="bold">U</emphasis>, <emphasis role="bold">b</emphasis>) &mdash; то в силу сравнительно малой податливости (как <emphasis role="bold">U</emphasis>), то в силу способности к самозамыканию (как <emphasis role="bold">b</emphasis>), скрытости центра приложения силы.
</para>
<para>
К некоторым из механизмов этой рубрики обезьяна применяет несоответствующий „нечеловеческий" прием отмыкания, как, например, в отношении ключа, обмотки, когда она избирает тянущие и рвущие движения вместо вращательных и разматывающих (на первое отмыкание этих механизмов обезьяна затрачивает от 10 сек. до 4 мин. времени).
</para>
<para>
От <emphasis>10 до 30 лишних движений</emphasis> обезьяна делает при отмыкании 20% следующих (11) механизмов: <emphasis role="bold">E</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">G</emphasis>, <emphasis role="bold">H</emphasis>, <emphasis role="bold">O</emphasis>, <emphasis role="bold">P</emphasis>, <emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">&#0220;</emphasis>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>1</subscript>.
</para>
<para>
Почти все механизмы этой рубрики весьма трудно податливы при передвижении
<footnote><para>
В силу пружинящих свойств некоторых механизмов, как <emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">H</emphasis>.
</para></footnote> 
(как <emphasis role="bold">E</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">G</emphasis>, <emphasis role="bold">H</emphasis>, <emphasis role="bold">O</emphasis>, <emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">&#0220;</emphasis>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript>).
</para>
<para>
Больше половины из них (5) имеет направление передвижения опять-таки обратное привычному, имевшему место у ранее предъявлявшихся механизмов, как <emphasis role="bold">G</emphasis>, <emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">&#0220;</emphasis>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">H</emphasis>.
</para>
<para>
Из четырех остальных механизмов один имеет подвижность во второстепенных частях (<emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>1</subscript>), второй (<emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>2</subscript>) имеет податливые для грызения части (втулки), соблазняющие
<footnote><para>
В начальных опытах.
</para></footnote> 
к отвлечению от очередной работы.
</para>
<para>
Два оставшихся механизма &mdash; это <emphasis>первый</emphasis> предъявленный замыкающий механизм &mdash; <emphasis>крюк</emphasis> <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>1</subscript> и <emphasis>впервые</emphasis> предъявленный <emphasis>новый по конструкции и по способу</emphasis> отмыкания механизм &mdash; задвижка <emphasis role="bold">P</emphasis>. На отмыкание этих механизмов обезьяна тратит от 1 мин. 25 сек. до 1 часа 5 сек. времени.
</para>
<para>
И, наконец, <emphasis>свыше 30 лишних движений</emphasis> обезьяна производит при начальном отмыкании 3 (5%) механизмов: задвижки <emphasis role="bold">Y</emphasis> (с замаскированным по виду и трудно обнаруживаемым по направлению передвижения центром приложения силы), замка подвижного, нижнего &mdash; <emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>0</subscript> (допускающего большую свободу передвижения и зачастую отмыкаемого по инерции со свободно висящим <emphasis>незамкнутым</emphasis> замком) и обмотки веревки <emphasis role="bold">&#931;</emphasis><subscript>n</subscript> (в силу своей податливости, вызывающей обезьяну более на увлекающие бессистемные разрушительные действия, нежели на планомерное разматывание).
</para>
<para>
На отмыкание этих последних механизмов обезьяна тратит от 1 мин. 36 сек. до 1 часа 57 мин. 15 сек.
</para>
</para>

<para>
Итак, начальный прием отмыкания различных механизмов у макака <emphasis>не загромождается</emphasis> излишними движениями, если механизмы <emphasis>знакомы по конструкции и по способу отмыкания</emphasis>, легко <emphasis>податливы</emphasis> при передвижении центра приложения силы и имеют <emphasis>одно</emphasis> направление передвижения этого центра.
</para>

<para>
<emphasis>Излишние</emphasis> движения в небольшом количестве (1&mdash;3) появляются у механизмов или <emphasis>менее пластичных</emphasis> по центру приложения силы, или <emphasis>новых</emphasis> по конструкции и по способу отмыкания, или у механизмов, <emphasis>допускающих передвижение во второстепенных частях</emphasis>.
</para>

<para>
Количество движений все <emphasis>возрастает</emphasis> (от 4 до 10), если механизмы имеют направление передвижения, <emphasis>обратное привычному</emphasis>, но сравнительно податливы, или если механизмы <emphasis>новы</emphasis> по конструкции и сравнительно <emphasis>мало пластичны</emphasis>.
</para>

<para>
Количество движений <emphasis>велико</emphasis> (от 10 до 30 и выше) в отношении всех <emphasis>трудно податливых</emphasis> при передвижении механизмов, и в особенности в том случае, когда они имеют <emphasis>прямо противоположное</emphasis> привычному направление передвижения (хотя это направление есть и единственное); оно велико также в отношении всех механизмов, легко <emphasis>допускающих</emphasis> действия во <emphasis>второстепенных</emphasis> частях &mdash; в отношении <emphasis>впервые</emphasis>
<footnote><para>
В самом начале: в 1-м опыте 1-го сеанса (опыты с самым первым механизмом &mdash; крюком <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>1</subscript>).
</para></footnote> 
предлагаемого механизма, в отношении <emphasis>впервые</emphasis> осуществляемого <emphasis>нового</emphasis> движения
<footnote><para>
Движения отодвигания (опыты с первой задвижкой &mdash; <emphasis role="bold">P</emphasis>).
</para></footnote>, 
в отношении механизма с секретом, с замаскированным и трудно обнаруживаемым при передвижении центром приложения силы (<emphasis role="bold">Y</emphasis>).
</para>

<para>
При рассмотрении <emphasis role="bold">конечного</emphasis> приема отмыкания механизмов с точки зрения наличия в нем излишних движений обнаруживается полная противоположность тому, что наблюдалось в отношении начального приема. При отмыкании подавляющего большинства механизмов обезьяна рано или поздно совершенно <emphasis>опускает бесполезные движения</emphasis> и останавливается на применении только таких действий, которые прямо и непосредственно ведут к цели.
</para>

<para role="details">
<para>
<emphasis>Упрощенный</emphasis> прием отмыкания устанавливается для 42 следующих запоров:
<simplelist>
<member><emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">Б</emphasis>, <emphasis role="bold">C</emphasis>, <emphasis role="bold">E</emphasis>, <emphasis role="bold">K</emphasis>, <emphasis role="bold">L</emphasis>, <emphasis role="bold">M</emphasis>, <emphasis role="bold">N</emphasis>, <emphasis role="bold">P</emphasis>, <emphasis role="bold">Q</emphasis>, <emphasis role="bold">R</emphasis>, <emphasis role="bold">F</emphasis>, <emphasis role="bold">H</emphasis>, <emphasis role="bold">I</emphasis>, <emphasis role="bold">Y</emphasis>, <emphasis role="bold">V</emphasis>, <emphasis role="bold">W</emphasis>, <emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">S</emphasis>, <emphasis role="bold">T</emphasis>, <emphasis role="bold">b</emphasis>, <emphasis role="bold">U</emphasis>, <emphasis role="bold">&#0220;</emphasis>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">a</emphasis>, <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>2</subscript> (отмыкаемой одним движением вместо двух), <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>4</subscript>, неподвижного нижнего замка с ключом (<emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>2</subscript>), подвижного верхнего замка с ключом (<emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>1</subscript>), обмотки тонкой проволоки <emphasis role="bold">&#916;</emphasis>.</member>
</simplelist>
</para>
<para>
При этом следует отметить, что за немногими исключениями все эти механизмы отмыкаются <emphasis>тем же способом</emphasis>, каким их отмыкал бы взрослый <emphasis>человек</emphasis>.
</para>
<para>
Только в отношении 3 запоров из этой группы обезьяна применяет <emphasis>своеобразный</emphasis>, несколько <emphasis>уклоняющийся от человеческого</emphasis> способ отмыкания, а именно: к задвижке <emphasis role="bold">P</emphasis> (которую она отмыкает, захватив зубами и оттягивая движением головы вбок) и подвижного верхнего замка <emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>1</subscript> с ключом, при отмыкании которого обезьяна берет ключ из-под низу, ухватив правой рукой за левую часть кольца ключа, левой рукой &mdash; за правую, перекрестив руки, умеряя таким образом подвижность замка. Обмотку тонкой проволоки обезьяна снимает не движением разматывания, а оттягиванием.
</para>
<para>
Прием отмыкания остается до конца то более, то менее <emphasis>осложненным</emphasis> у 11 из предъявлявшихся механизмов, отмыкаемых как раз своеобразным, <emphasis>нечеловеческим</emphasis> приемом.
</para>
<para>
Способ отмыкания осложнен <emphasis>одним лишним движением</emphasis> у следующих запоров: у палочковидных крюков <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>3</subscript> и <emphasis role="bold">I</emphasis>) (из которых последний имеет слегка загнутый конец), в отношении которых обезьяна сохраняет до конца прием выталкивания пальцем из петли свободного конца крюка; тугую задвижку (<emphasis role="bold">O</emphasis>) обезьяна отодвигает зубами и потому вынуждена тянуть в два приема, вместо одного; при отмыкании задвижки <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>4</subscript> обезьяна длительно сохраняет прикосновение ртом до центра приложения силы, прежде чем дотрагивается до него руками; при отмыкании задвижки <emphasis role="bold">G</emphasis> она предварительно касается ее зубами.
</para>
<para>
От 5 до 6 <emphasis>лишних движений</emphasis> обезьяна осуществляет при отмыкании ключа внутреннего замка, заведенного на 180&mdash;270<superscript>o</superscript>. Эти движения обусловлены тем, что вращение ключа обезьяна осуществляет на манер вращения двухплечного рычага, т. е. она производит его не пальцами одной руки, а путем схватывания двумя руками с двух сторон кольца ключа; таким образом она вращает без отрыва только на протяжении 90<superscript>o</superscript>; для вращения на протяжении следующих 90<superscript>o</superscript> обезьяна вынуждена толчками привести кольцо из вертикальной плоскости в горизонтальную, в которой только она и может ухватиться за кольцо прежним способом (отсюда и происходит внедрение лишних действий).
</para>
<para>
<emphasis>Неопределенное</emphasis> <emphasis role="bold">n</emphasis><emphasis>-е количество движений</emphasis> (не меньше 15) совершает обезьяна при отмыкании плотного, тугого <emphasis>крюка</emphasis> <emphasis role="bold">E</emphasis><subscript>2</subscript>, подвижного <emphasis>нижнего замка</emphasis> с ключом <emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>0</subscript>, обмотки веревки <emphasis role="bold">&#931;</emphasis><subscript>n</subscript> и обмотки толстой проволоки <emphasis role="bold">&#931;</emphasis><subscript>1</subscript>.
</para>
<para>
В отношении туго закладываемого крюка <emphasis role="bold">E</emphasis><subscript>2</subscript> обезьяна до конца не желает или не может приложить сразу достаточно энергичного усилия при отпирании &mdash; отмыкает его, многократно отвлекаясь, пробуя предварительно разные более легкие способы снимания. У подвижного нижнего замка (<emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>0</subscript>) обезьяна и после 26 опытов (и после 2 удачных) не может точно установить места главного центра приложения силы и значения ключа; она манипулирует разными способами и в разных более податливых пунктах. При конечном оперировании с обмоткой толстой проволоки <emphasis role="bold">&#931;</emphasis><subscript>1</subscript> &mdash; <emphasis role="bold">&#931;</emphasis><subscript>5</subscript> обезьяна не делает одного определенного разматывающего движения одной рукой (как то делал бы человек), а развертывает в несколько приемов (по полуобороту за раз), отрывая руки, перехватывая руками проволоку после каждого полуоборота, отводя правой рукой оборот налево, левой рукой &mdash; оборот направо. При конечном оперировании с обмоткой веревки <emphasis role="bold">&#931;</emphasis><subscript>n</subscript> обезьяна употребляет не разматывающие и развертывающие, а более рвущие, оттягивающие движения, а потому делает не одна непрерывное, а бесчисленное количество отрывистых движений.
</para>
</para>

<para>
На основании этого анализа конечного способа отмыкания всех предъявленных механизмов приходится притти к выводу, что в отношении <emphasis>большого количества</emphasis> (79%) и самых разнообразных по типу, первоначально сложно отмыкаемых механизмов
<footnote><para>
Как, например, <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">Б</emphasis>, <emphasis role="bold">K</emphasis>, <emphasis role="bold">L</emphasis>, <emphasis role="bold">N</emphasis>, <emphasis role="bold">P</emphasis>, <emphasis role="bold">Q</emphasis>, <emphasis role="bold">R</emphasis>, <emphasis role="bold">H</emphasis>, <emphasis role="bold">Y</emphasis>, <emphasis role="bold">V</emphasis>, <emphasis role="bold">W</emphasis>, <emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">T</emphasis>, <emphasis role="bold">U</emphasis>, <emphasis role="bold">&#0220;</emphasis>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">b</emphasis>, <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">&#916;</emphasis>, <emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>2</subscript>.
</para></footnote> 
обезьяна усваивает <emphasis>простейший</emphasis>, как правило, аналогичный человеческому
<footnote><para>
За исключением задвижки <emphasis role="bold">P</emphasis>, замка <emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">&#916;</emphasis>.
</para></footnote>, 
способ отмыкания, включающий только строго необходимые движения».
</para>

<para>
Конечный прием отмыкания остается <emphasis>осложненным</emphasis> только у (21%) механизмов, к которым обезьяна применяет свой особенный <quote><emphasis>обезьяний</emphasis></quote> способ отмыкания, но у половины этих механизмов (как <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">D</emphasis>, <emphasis role="bold">O</emphasis>, <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>4</subscript>, <emphasis role="bold">G</emphasis>, <emphasis role="bold">&#931;</emphasis>) количество излишних движений значительно сокращено против прежнего
<footnote><para>
Сравните количество движений в начальном и конечном приеме отмыкания этих механизмов:
<simplelist>
<member>у <emphasis role="bold">А</emphasis>3 было 4 стало 1</member>
<member><emphasis role="bold">D</emphasis> было 6 стало 1</member>
<member><emphasis role="bold">O</emphasis> было17 стало 1</member>
<member><emphasis role="bold">Y</emphasis>4 было 8 стало 1</member>
<member><emphasis role="bold">G</emphasis> было 10 стало 1</member>
<member><emphasis role="bold">&#931;</emphasis> было 7 стало 1</member>
</simplelist>
</para></footnote>, 
и можно определенно предположить, что если бы в отношении этих последних запоров увеличить количество опытов на отмыкание, то, вероятно, произошло бы полное сокращение этих излишних манипуляций.
</para>

<para>
Сколько-нибудь заметного улучшения в приеме работы не произошло лишь в отношении двух типов механизмов: <emphasis>мало податливых</emphasis> (как <emphasis role="bold">E</emphasis><subscript>2</subscript>) и механизмов слишком <emphasis>податливых</emphasis> для движений во второстепенных частях (как подвижной замок <emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>1</subscript>
<footnote><para>
Последний механизм постигается лишь после того, как искусственно удается переместить внимание обезьяны к главному центру приложения силы &mdash; ключу, лишив предшествующий механизм &mdash; замок <emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>2</subscript> &mdash; подвижности.
</para></footnote>, 
обмотка веревки <emphasis role="bold">&#931;</emphasis><subscript>n</subscript>, свободно вставленные ключи <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>2</subscript> и <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>3</subscript>).
</para>

<para>
У механизмов, первоначально упрощенно отмыкаемых, прием работы сохранился до конца упрощенным.
</para>

<para>
Таким образом упражнение в отмыкании улучшает прием отмыкания (в смысле его упрощения) для громадного большинства предъявленных механизмов, причем к этим механизмам обезьяна применяет главным образом <quote><emphasis>человеческий</emphasis></quote> способ отмыкания.
</para>

<para>
При наличии <quote><emphasis>обезьяньего</emphasis></quote> способа отмыкания прием отмыкания обычно является и более осложненным излишними движениями.
</para>

<para>
Усовершенствования в приеме отмыкания не наблюдается для механизмов из группы <emphasis>неподатливых</emphasis> и из группы <emphasis>податливых во второстепенных частях</emphasis>.
</para>

<para>
Обращаясь <emphasis role="bold"> к моменту установления фиксации конечного приема работы,</emphasis> мы должны сказать, что только для немногих механизмов (именно 9) этот прием устанавливается с 1-го же опыта.
</para>

<para role="details">
Это имеет место для крюков <emphasis role="bold">C</emphasis> и <emphasis role="bold">E</emphasis><subscript>1</subscript>, щеколды <emphasis role="bold">M</emphasis>, задвижек <emphasis role="bold">F</emphasis> и <emphasis role="bold">I</emphasis>, рычага <emphasis role="bold">S</emphasis>, завертки <emphasis role="bold">a</emphasis>, ключа <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>1</subscript> и <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>4</subscript> &mdash; как это видно, для самых разнородных по типу механизмов, но механизмов по большей части <emphasis>знакомых</emphasis> обезьяне по способу отмыкания (как, например: <emphasis role="bold">C</emphasis>, <emphasis role="bold">E</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">F</emphasis>, <emphasis role="bold">I</emphasis>, <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>4</subscript> по аналогии с ранее предъявленными, или для механизмов новых, но с сильно выступающим центром приложения силы, легко <emphasis>податливых</emphasis> для передвижения и допускающих передвижение только в одном нужном направлении (как <emphasis role="bold">M</emphasis>, <emphasis role="bold">S</emphasis>, <emphasis role="bold">a</emphasis>).
</para>
<para>
От 2 до 9 опытов требуется для фиксации приема отмыкания следующего (2-го) ряда из 27 механизмов
<footnote><para>
Следует добавить, что конечный прием отмыкания почти всех этих механизмов упрощен, лишь четыре механизма этой серии имеют осложненный прием отмыкания: <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">D</emphasis>, <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">&#931;</emphasis>; три механизма этой серии вообще начинают удачно отмыкаться лишь со 2-го &mdash; 3-го опыта, как <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">P</emphasis>, <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>1</subscript>.
</para></footnote>: 
<emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">Б</emphasis>, <emphasis role="bold">D</emphasis>, <emphasis role="bold">K</emphasis>, <emphasis role="bold">N</emphasis>, <emphasis role="bold">Q</emphasis>, <emphasis role="bold">H</emphasis>, <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>1</subscript>
<footnote><para>
Конечный прием у этого механизма не вполне фиксируется.
</para></footnote>, 
<emphasis role="bold">P</emphasis>, <emphasis role="bold">R</emphasis>, <emphasis role="bold">W</emphasis>, <emphasis role="bold">V</emphasis>, <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">T</emphasis>, <emphasis role="bold">b</emphasis>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">&#916;</emphasis> и <emphasis role="bold">&#931;</emphasis>.
</para>

<para role="details">
<para>
Как то совершенно очевидно обнаруживается из рассмотрения механизмов этой рубрики &mdash; они двоякого типа: часть этих запоров (15) &mdash; механизмы, <emphasis>видоизмененные по положению</emphasis> или <emphasis>осложненные</emphasis> по сравнению с ранее предъявленными механизмами аналогичной конструкции, а следовательно, они требуют иного, иногда прямо противоположного направления передвижения при их отмыкании, как, например: <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">Б</emphasis>, <emphasis role="bold">D</emphasis>, <emphasis role="bold">N</emphasis>, <emphasis role="bold">Q</emphasis>, <emphasis role="bold">H</emphasis>, <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">R</emphasis>, <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">T</emphasis>, <emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">&#931;</emphasis>.
</para>
<para>
Вторая часть этих запоров (числом 10) включает совершенно <emphasis>новые</emphasis> механизмы, требующие нахождения и нового, еще неиспытанного приема отмыкания, как, например: <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">K</emphasis>, <emphasis role="bold">P</emphasis>, <emphasis role="bold">V</emphasis>, <emphasis role="bold">b</emphasis>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">&#916;</emphasis>.
</para>
<para>
Как это хорошо видно, почти все последние механизмы суть главные, <emphasis>первые по предъявлению</emphasis>, основные типы механизмов.
</para>
<para>
Только два запора из 2-го ряда являются знакомыми по способу отмыкания, именно<emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>3</subscript> и <emphasis role="bold">W</emphasis>, но оба они суть сложные задвижки, требующие двух разных по направлению движений, и эти движения обезьяна длительно (до 5-го опыта) осуществляет, отрывая руки, производя одну лишнюю операцию.
</para>
</para>

<para>
Для <emphasis>третьего ряда</emphasis> механизмов конечный прием работы фиксируется не ранее 9-го и не позднее 28-го опыта.
</para>

<para role="details">
<para>
Следующие 12 механизмов входят в состав этого ряда: <emphasis role="bold">L</emphasis>, <emphasis role="bold">G</emphasis>, <emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">Y</emphasis>, <emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>4</subscript>, <emphasis role="bold">O</emphasis>, <emphasis role="bold">U</emphasis>, <emphasis role="bold">&#0220;</emphasis>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>3</subscript>.
</para>
<para>
Почти половина этих механизмов (именно 6), как, например, <emphasis role="bold">G</emphasis>1, <emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">&#0220;</emphasis>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">C</emphasis>3, <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>4</subscript>, представляет собой запоры, резко <emphasis>измененные по положению</emphasis> по сравнению с ранее предъявленными запорами той же конструкции, требующие движения <emphasis>прямо противоположного привычному</emphasis>; к тому же для многих из них требуется движение энергичное, сильное, ввиду сравнительно малой податливости этих механизмов
<footnote><para>
Некоторые из этих механизмов &mdash; пружинящие <emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript>, другие малоподатливы, как <emphasis role="bold">G</emphasis>, <emphasis role="bold">&#0220;</emphasis>.
</para></footnote>. 
К числу столь же малоподатливых механизмов этой серии принадлежат <emphasis role="bold">O</emphasis> и <emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>1</subscript>, которые хотя имеют <emphasis>привычное</emphasis> для обезьяны направление передвижения, но требуют весьма энергичного действия.
</para>
<para>
Из остальных четырех механизмов этой серии один (<emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>3</subscript>) представляет большую подвижность во второстепенных частях, что и обусловливает длительное наличие излишних манипуляций; второй (<emphasis role="bold">L</emphasis>) хотя является чрезвычайно легко податливым для отмыкания, но обладает способностью <emphasis>самозамыкаться</emphasis>, требует точной координации движений обеих рук; третий (<emphasis role="bold">Y</emphasis>) представляет собой уклоняющегося типа задвижку со скрытым центром приложения силы и с трудно улавливаемым направлением передвижения; наконец четвертый механизм <emphasis role="bold">U</emphasis> &mdash; первая предъявленная завертка, в отношении которой обезьяна длительно (до 18-го опыта) не может установить точного приема отмыкания
<footnote><para>
В отношении многих механизмов этой серии удачный опыт отмыкания наступает после ряда пробных опытов, например:
<simplelist>
<member><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript> отмыкается самостоятельно в 7-м опыте</member>
<member><emphasis role="bold">G</emphasis> отмыкается самостоятельно в 10-м опыте</member>
<member><emphasis role="bold">Y</emphasis> отмыкается самостоятельно в 11-м опыте</member>
<member><emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>2</subscript> отмыкается самостоятельно в 2-м опыте</member>
<member><emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>1</subscript> отмыкается самостоятельно в 2-м опыте</member>
</simplelist>
</para></footnote>.
</para>
<para>
И наконец последнюю &mdash; четвертую &mdash; серию составляют механизмы, в отношении которых прием отмыкания или является <emphasis>неопределенным</emphasis>, или не устанавливается совершенно. Это имеет место или для механизмов, широко допускающих второстепенные движения (как замок <emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>0</subscript>, подвижно прикрепленный ключ <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>3</subscript> с поворотом на 270<superscript>o</superscript>, обмотка веревки <emphasis role="bold">&#931;</emphasis><subscript>n</subscript>), или в отношении весьма трудно податливых механизмов (как крюк <emphasis role="bold">E</emphasis><subscript>2</subscript>).
</para>
</para>

<para>
На основании вышеприведенного анализа приходится притти к выводу, что <emphasis>конечный определенный прием отмыкания</emphasis> устанавливается <emphasis>тем скорее</emphasis>, чем более <emphasis>знакомо</emphasis> для обезьяны движение или чем <emphasis>пластичнее и ограниченнее</emphasis> по направлению передвижения центр приложения силы в механизме.
</para>

<para>
Чем <emphasis>новее</emphasis> способ отмыкания механизма, чем <emphasis>измененнее</emphasis> против привычного <emphasis>направление</emphasis> передвижения центра приложения, силы, тем <emphasis>дольше не фиксируется точный прием работы</emphasis>.
</para>

<para>
Конечно, промедление в установке точного приема особенно значительно, если направление передвижения не только <emphasis>непривычно</emphasis>, но еще и <emphasis>затруднено</emphasis> в силу малой пластичности механизма и требует при отмыкании резкого, энергичного усилия.
</para>

<para>
Прием работы <emphasis>длительно не фиксируется</emphasis>, а иногда и <emphasis>совсем не устанавливается</emphasis> для механизмов, допускающих большее <emphasis>передвижение во второстепенных частях</emphasis>, нежели в <emphasis>главной части</emphasis>, или для механизмов весьма <emphasis>неподатливых</emphasis>.
</para>
