<para>
При рассмотрении временны&#768;х данных, относящихся к <emphasis>последним опытам отмыкания</emphasis>, следует отметить, что, при сравнении их с таковыми первых опытов, наблюдается радикальное <emphasis>различие</emphasis> во многих отношениях.
</para>

<para role="details">
<para>
Во-первых, замечается значительное сокращение количества различных цифровых данных; именно, в <emphasis>первых</emphasis> опытах отмыкания 60 механизмов обезьяна дает 41 разных сроков отмыкания, колеблющихся в пределах от 1,5 до 6340 сек., в <emphasis>последних</emphasis> опытах отмыкания обезьяна дает лишь 17 этих разных сроков, и они колеблются в пределах 1&mdash;300 сек.
</para>
<para>
Обнаруживаются и большое единообразие срока отмыкания самых различных механизмов и разительное сокращение продолжительности отмыкания большинства из них.
</para>
<para>
Так, например, в I рубрику &mdash; рубрику наиболее скоро (от 1 до 10 сек. &mdash; фактически от 1 до 7 сек.) отмыкаемых механизмов &mdash; входит уже не 11 только известных легко податливых запоров, а 43 самых разнообразных механизмов, помещенных ранее в самых различных рубриках, а именно: <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">C</emphasis>, <emphasis role="bold">D</emphasis>, <emphasis role="bold">E</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">Б</emphasis>, <emphasis role="bold">K</emphasis>, <emphasis role="bold">L</emphasis>, <emphasis role="bold">M</emphasis>, <emphasis role="bold">O</emphasis>, <emphasis role="bold">P</emphasis>, <emphasis role="bold">Q</emphasis>, <emphasis role="bold">R</emphasis>, <emphasis role="bold">G</emphasis>, <emphasis role="bold">F</emphasis>, <emphasis role="bold">H</emphasis>, <emphasis role="bold">I</emphasis>, <emphasis role="bold">Y</emphasis>, <emphasis role="bold">W</emphasis>, <emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>4</subscript>, <emphasis role="bold">S</emphasis>, <emphasis role="bold">T</emphasis>, <emphasis role="bold">b</emphasis>, <emphasis role="bold">U</emphasis>, <emphasis role="bold">&#0220;</emphasis>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">a</emphasis>, <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>4</subscript>, <emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">&#931;</emphasis><subscript>1</subscript>.
</para>
<para>
Как то совершенно очевидно, в эту I рубрику перенеслись не только запоры из ближайших рубрик &mdash; II, III
<footnote><para>
Со сроком отмыкания в первом опыте от 10 сек. до 1 мин.
</para></footnote>, 
но даже из самых отдаленных &mdash; IV и V
<footnote><para>
Со сроком отмыкания от 5 мин. до 1 часа 45 мин.
</para></footnote> 
(как, например, механизмы <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">P</emphasis>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">G</emphasis>, <emphasis role="bold">Y</emphasis>, <emphasis role="bold">O</emphasis>), что указывает на безусловное усовершенствование обезьяны в деле отмыкания не только легко, но и трудно податливых запоров.
</para>
<para>
Не столь значительное, но все же определенное ускорение отмыкания наблюдается и в отношении почти всех
<footnote><para>
За единичным исключением задвижки со втулкой <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>3</subscript>.
</para></footnote> 
механизмов II и III рубрик (открываемых в последнем опыте в срок от 10 до 60 сек. &mdash; фактически от 7 до 60 сек.).
</para>
<para>
В эти II и III рубрики входят 7 следующих запоров из прежних (относящихся к 1-му опыту отмыкания) рубрик:
<simplelist>
<member>из II &mdash; обмотка <emphasis role="bold">&#916;</emphasis><subscript>1</subscript> тонкая, срок отмыкания 35 сек. вместо прежних 40 сек.</member>
<member>из III &mdash; веревка, срок отмыкания 40 сек. вместо прежних 150 сек.</member>
<member>из IV &mdash; обмотка <emphasis role="bold">&#931;</emphasis><subscript>5</subscript> толстая, срок отмыкания 60 сек. вместо прежних 95 сек.</member>
<member>из II &mdash; задвижка с втулк. <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>2</subscript>, срок отмыкания 10 сек. вместо прежних 21 сек.</member>
<member>из II &mdash; задвижка с замком <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>3</subscript>, срок отмыкания 20 сек. вместо прежних 20 сек.</member>
<member>из II &mdash; обмотка <emphasis role="bold">&#931;</emphasis><subscript>3</subscript> толстая, срок отмыкания 17 сек. вместо прежних 40 сек.</member>
<member>из II &mdash; обмотка <emphasis role="bold">&#916;</emphasis><subscript>2</subscript> тонкая, срок отмыкания 25 сек. вместо прежних 180 сек.</member>
</simplelist>
</para>
<para>
Как это совершенно ясно из приводимой таблицы, за единичным исключением механизма <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>3</subscript>
<footnote><para>
Недостаточно совершенно отмыкаемого, ввиду малого количества опытов (4)</para></footnote>, 
в отношении всех остальных запоров обезьяна сильно <emphasis>авансировала</emphasis> в скорости отмыкания; также вполне очевидно) что в состав II и III рубрик, включающих сравнительно
<footnote><para>
По сравнению с первой рубрикой.
</para></footnote> 
медленно отмыкаемые механизмы, входят исключительно механизмы обмотки, допускающие произведение над собой самых неучитываемых и многообразных, посторонних излишних манипуляций.
</para>
<para>
И это последнее делает то, что обезьяна при своем оперировании даже в последних опытах отвлекается от главного центра действования к второстепенным частям механизма, и это удлиняет срок окончания работы
<footnote><para>
Следует также подчеркнуть, что в отмыкании почти всех механизмов, отходящих в эту рубрику, обезьяна упражнялась на протяжении сравнительно малого количества опытов.
</para></footnote>. 
В последующем наблюдается та же зависимость между длительностью времени последнего отмыкания и пластичностью во второстепенных частях механизма; она подтверждается даже еще убедительнее.
</para>
<para>
Так, например, в следующую IV рубрику еще более медленно отмыкаемых механизмов (время открывания которых превосходит 60 сек. и доходит до 300 сек. &mdash; фактически от 123 до 300 сек.) включаются только 2 запора, из которых оба допускают б&#1086;&#768;льшее передвижение во второстепенных частях, нежели в главной части; один из этих механизмов &mdash; ключ внутреннего замка с поворотом на 270<superscript>o</superscript> (<emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>3</subscript>), отмыкаемый даже в последнем (60) опыте в срок 123 сек. (вместо 251 сек. 1-го опыта); второй механизм &mdash; <emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>0</subscript>, не отомкнутый и после (свыше) 300 сек. работы и даже в 26-м по счету опыте.
</para>
<para>
Следовательно, только в отношении последнего запора обезьяна не преуспевает в отмыкании, в отношении же предпоследнего усовершенствование работы явственно.
</para>
</para>

<para>
Итак, конечная скорость отмыкания определяется не столько степенью знакомства с механизмом, степенью податливости его центра приложения силы, сложностью конструкции и способа отмыкания, сколько <emphasis>ограниченностью направления передвижения</emphasis> близ центра приложения силы.
</para>

<para>
Как скоро механизм <emphasis>допускает передвижение во второстепенных частях</emphasis> (и в особенности, если эта подвижность больше, нежели в главной части), обезьяна сходит с верного пути, работая на линии наименьшего сопротивления, и отдаляется от разрешения задачи.
</para>

<para>
В подавляющем большинстве случаев (в 64%) последний опыт отмыкания является и минимально коротким опытом. Только в 36% случаев он больше минимума, что указывает на возрастающее до конца усовершенствование обезьяны в деле отмыкания.
</para>

<para>
Анализ числовых значений последнего опыта отмыкания вскрывает нам явственно и роль <emphasis>упражнения</emphasis> в деле отмыкания.
</para>

<para role="details">
<para>
Обнаруживается, что наибольшая величина длительности последнего опыта (60 сек.) приходится на самый ранний по порядку последний опыт (именно 2-й по счету); в более же поздних по порядку последних опытах (от 5 по 10) и максимальная длительность последнего опыта ниже 60-и сек. (40&mdash;20 сек.). В последних опытах, более поздних чем 10-й, длительность отмыкания даже в максимуме не превышает 7 сек. и только в виде исключения у механизмов (<emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>0</subscript>) своеобразных, особенно сложных, она чрезвычайно велика.
</para>
<para>
Из этого ясно, что <emphasis>упражнение</emphasis> играет <emphasis>громадную роль, совершенствуя двигательные навыки</emphasis> (см. табличку).
</para>
<para>
Последний опыт по порядку:
<simplelist>
<member>не более чем 5 максим. длительность 60 сек.</member>
<member>не более чем 5&mdash;10 максим. длительность 40 сек.</member>
<member>не более чем 10&mdash;15 максим. длительность 6 сек.</member>
<member>не более чем 15&mdash;20 максим. длительность 4 сек.</member>
<member>не более чем 20&mdash;25 максим. длительность 3 сек.</member>
<member>не более чем 25&mdash;35 максим. длительность 7 сек.
<footnote><para>
Слабое повышение длительности отмыкания в более поздних по порядку опытах объяснимо, быть может, уставанием.
</para></footnote></member>
<member>не более чем 35&mdash;60 максим. длительность 5 сек.
<footnote><para>
<simplelist>
<member>Исключение: <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>3</subscript> в 60-м опыте имеет срок отмыкания 123 сек.</member>
<member>Исключение: <emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>0</subscript> в 26-м опыте имеет срок отмыкания 300 сек.</member>
</simplelist>
</para></footnote></member>
</simplelist>
</para>
</para>
