<para>
Ответ на вопрос о <emphasis>темпе постижения</emphasis> механизма интересует нас с двоякой стороны:
<orderedlist>
<listitem><para>Как <emphasis>скоро</emphasis> обезьяна находит точный центр приложения силы в механизме?</para></listitem>
<listitem><para>Как <emphasis>скоро</emphasis> она находит удачный прием работы и осуществляет <emphasis>первое самостоятельное</emphasis>, не случайное отмыкание?</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para role="details">
<para>
При рассмотрении с точки зрения первого вопроса работы обезьяны со всеми предъявлявшимися механизмами обнаруживается, что в подавляющем большинстве случаев обезьяна <emphasis>непосредственно</emphasis>, сразу, при первом же обращении к механизму, правильно находила в нем центр приложения силы.
</para>
<para>
Это имело место в отношении следующих 39 запоров (т. е. у 72%): <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">Б</emphasis>, <emphasis role="bold">C</emphasis>, <emphasis role="bold">E</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">K</emphasis>, <emphasis role="bold">L</emphasis>, <emphasis role="bold">M</emphasis>, <emphasis role="bold">O</emphasis>, <emphasis role="bold">P</emphasis>, <emphasis role="bold">Q</emphasis>, <emphasis role="bold">F</emphasis>, <emphasis role="bold">G</emphasis>, <emphasis role="bold">H</emphasis>, <emphasis role="bold">I</emphasis>, <emphasis role="bold">V</emphasis>, <emphasis role="bold">W</emphasis>, <emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">S</emphasis>, <emphasis role="bold">T</emphasis>, <emphasis role="bold">U</emphasis>, <emphasis role="bold">&#0220;</emphasis>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">a</emphasis>, <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>4</subscript>, <emphasis role="bold">&#931;</emphasis><subscript>2</subscript>, &#931;<subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">&#931;</emphasis><subscript>5</subscript>, <emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>1</subscript>
<footnote><para>
В <emphasis>случайно</emphasis> удачных опытах сразу находится центр приложения силы у крюка <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>1</subscript>, щеколды <emphasis role="bold">N</emphasis> и замка подвижного с ключом (нижнего) <emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>0</subscript>.
</para></footnote>.
</para>
<para>
У немногих по количеству механизмов (у 24%) обезьяна находит центр приложения силы <emphasis>постепенно</emphasis>, после ряда нащупывающих проб.
</para>
<para>
К этим последним принадлежат 13 механизмов: <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">D</emphasis>, <emphasis role="bold">E</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">N</emphasis>, <emphasis role="bold">R</emphasis>, <emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">&#916;</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">&#916;</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">&#931;</emphasis><subscript>1</subscript>, замок неподвижный (<emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>2</subscript>) и замок подвижный верхний (<emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>1</subscript>) 
<footnote><para>
К этой же рубрике надо отнести задвижку <emphasis role="bold">Y</emphasis>, отмыкаемую в случайно удачных опытах.
</para></footnote>. 
И наконец у двух из предложенных запоров (у 3 %), как, например, у задвижки <emphasis role="bold">Y</emphasis>, цепи <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>1</subscript> при первом ее предъявлении, обмотки веревки <emphasis role="bold">&#931;</emphasis><subscript>n</subscript>, закрученной за гвоздик, центр приложения силы <emphasis>не находится</emphasis> обезьяной <emphasis>самостоятельно</emphasis>.
</para>
<para>
При рассмотрении состава механизмов, входящих в каждую из этих рубрик, приходится сделать следующий вывод: обезьяна <emphasis>не справляется</emphasis> с отыскиванием центра приложения силы в том случае, если он <emphasis>замаскирован</emphasis>, не выступает (как у <emphasis role="bold">Y</emphasis>), если <emphasis>б&#1086;&#768;льшая подвижность</emphasis> и <emphasis>податливость</emphasis> механизма сосредоточены не у центра приложения силы, а <emphasis>во второстепенных частях</emphasis> (как у цепи <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>1</subscript> замка <emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>0</subscript> у обмотки веревки <emphasis role="bold">&#931;</emphasis><subscript>n</subscript>).
</para>
<para>
Обезьяна <emphasis>затрудняется</emphasis> при отыскивании центра приложения силы у <emphasis>впервые</emphasis> предложенного механизма (крюка <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>1</subscript>), у <emphasis>трудно</emphasis> податливых по центру приложения силы механизмов (крюк <emphasis role="bold">E</emphasis><subscript>2</subscript>), у <emphasis>видоизмененных</emphasis>
<footnote><para>
По сравнению с ранее предъявленными, превзойденными по отмыканию.
</para></footnote> 
по положению механизмов (крюк <emphasis role="bold">I</emphasis>), щеколда <emphasis role="bold">N</emphasis>, задвижка <emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>2</subscript>, цепь <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>2</subscript>), у механизмов с <emphasis>мало выступающим</emphasis> центром приложения силы (задвижка <emphasis role="bold">R</emphasis>, зацепка <emphasis role="bold">в</emphasis>, накладка <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>1</subscript> замки № 2 и № 1, обмотки <emphasis role="bold">&#916;</emphasis><subscript>1</subscript>, и <emphasis role="bold">&#931;</emphasis><subscript>1</subscript>,); у всех последних механизмов второстепенные части, окружающие центр приложения силы, Сильно выступают на первый план. Конечно, отыскивание более длительно, если эти части обладают еще большой подвижностью (как у замков и у тонких обмоток).
</para>
<para>
Обезьяна <emphasis>легко</emphasis> находит центр приложения силы там, где он <emphasis>центрально</emphasis> расположен или <emphasis>сильно выступает</emphasis> (как у механизмов: <emphasis role="bold">K</emphasis>, <emphasis role="bold">K</emphasis>, <emphasis role="bold">M</emphasis>, <emphasis role="bold">O</emphasis>, <emphasis role="bold">P</emphasis>, <emphasis role="bold">Q</emphasis>, <emphasis role="bold">F</emphasis>, <emphasis role="bold">G</emphasis>, <emphasis role="bold">H</emphasis>, <emphasis role="bold">S</emphasis>, <emphasis role="bold">T</emphasis>, <emphasis role="bold">U</emphasis>, <emphasis role="bold">&#0220;</emphasis>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">a</emphasis>, <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>4</subscript>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>3</subscript>); если центр приложения силы и не слишком выступает, но аналогичен по конструкции и по расположению с таковым уже знакомых механизмов, то обезьяна и в этом случае отыскивает его сразу (как, например, у механизмов: <emphasis role="bold">I</emphasis>, <emphasis role="bold">V</emphasis>, <emphasis role="bold">W</emphasis>, <emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">C</emphasis>, <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">Б</emphasis>, <emphasis role="bold">E</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>3</subscript> и у обмотки толстой проволоки &mdash; <emphasis role="bold">&#931;</emphasis><subscript>1</subscript>,).
</para>
</para>

<para>
На основании этих данных можно притти к следующим обобщенным положениям:
<simplelist>
<member>у 72% единичных механизмов центр приложения силы находится в 1-м же опыте,</member>
<member>у 24 % единичных механизмов центр приложения силы находится и более поздних опытах (2&mdash;10),</member>
<member>у 3% единичных механизмов центр приложения силы <emphasis>не находится самостоятельно</emphasis> (требуется или указание на центр задержки, или облегчение замыкания).</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Обезьяна тем <emphasis>скорее и легче</emphasis> находит центр приложения силы в механизме, чем он <emphasis>больше выступает</emphasis>, чем легче <emphasis>податлив</emphasis>, чем он более знаком по типу.
</para>

<para>
Обезьяна тем <emphasis>труднее</emphasis> находит центр приложения силы, чем он <emphasis>меньше выступает</emphasis> на фоне окружающих частей, чем он <emphasis>менее податлив</emphasis> по сравнению с ними, чем он более смещен с привычного местоположения.
</para>

<para>
Обезьяна <emphasis>не находит</emphasis> центра приложения силы, если он <emphasis>не выступает</emphasis> на первый план на фоне второстепенных частей (<emphasis role="bold">Y</emphasis>) и если эти второстепенные части более податливы, подвижны, пластичны, чем он (<emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>0</subscript> и обмотка веревки &#931;<subscript>n</subscript>).
</para>

<para>
Вторая часть ответа на вопрос о <emphasis>быстроте</emphasis> нахождения <emphasis>удачного приема</emphasis>, <emphasis>первого самостоятельного</emphasis>, <emphasis>не случайного</emphasis> отмыкания выясняется весьма определенно.
</para>

<para role="details">
<para>
Наибольшее количество (46) предъявлявшихся обезьяне механизмов (79%) удачно отмыкается обезьяной в первом же опыте: <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">Б</emphasis>, <emphasis role="bold">C</emphasis>, <emphasis role="bold">D</emphasis>, <emphasis role="bold">E</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">K</emphasis>, <emphasis role="bold">L</emphasis>, <emphasis role="bold">M</emphasis>, <emphasis role="bold">Q</emphasis>, <emphasis role="bold">R</emphasis>, <emphasis role="bold">F</emphasis>, <emphasis role="bold">H</emphasis>, <emphasis role="bold">I</emphasis>, <emphasis role="bold">V</emphasis>, <emphasis role="bold">W</emphasis>, <emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">S</emphasis>, <emphasis role="bold">T</emphasis>, <emphasis role="bold">b</emphasis>, <emphasis role="bold">U</emphasis>, <emphasis role="bold">&#0220;</emphasis>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">a</emphasis>, <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>4</subscript>, <emphasis role="bold">&#916;</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">&#916;</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">&#916;</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">&#931;</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">&#931;</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">&#931;</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">&#931;</emphasis><subscript>5</subscript>, <emphasis role="bold">&#931;</emphasis><subscript>n</subscript>, замок <emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>2</subscript> (неподвижный) и <emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>1</subscript> (подвижный верхний).
</para>
<para>
Небольшое количество &mdash; 6 запоров (11%) &mdash; открывается обезьяной не сразу, а постепенно, но все же скоро, <emphasis>в пределах первых 5 опытов</emphasis>
<footnote><para>
Конечно, отсюда выключаются все те запоры, которые, как то было упомянуто отмыкаются уже в 1-м опыте.
</para></footnote>, 
как, например: крюки <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">E</emphasis><subscript>2</subscript>
<footnote><para>
Способ отмыкания <emphasis role="bold">E</emphasis><subscript>1</subscript> вполне не усваивается.
</para></footnote> 
и щеколда <emphasis role="bold">N</emphasis>, отмыкаемые во 2-м опыте; задвижка вертикальная, пружинящая &mdash; <emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>2</subscript>, отмыкаемая во 2-м опыте; задвижка простая &mdash; <emphasis role="bold">P</emphasis>, отмыкаемая в 4-м опыте; цепь <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>1</subscript>, отмыкаемая во 2-м опыте.
</para>
<para>
Пять &mdash; десять пробных опытов нужны для отмыкания 3 (5%) механизмов:
<simplelist>
<member>завертки <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript> отмыкаемой в 7-м опыте,</member>
<member>задвижки <emphasis role="bold">G</emphasis> отмыкаемой в 10-м опыте,</member>
<member>задвижки <emphasis role="bold">O</emphasis> отмыкаемой в 9-м опыте.</member>
</simplelist>
</para>
<para>
<emphasis>Свыше</emphasis> 10 пробных опытов тратит обезьяна, прежде чем достигает отмыкания задвижки со скрытым центром приложения силы (<emphasis role="bold">Y</emphasis>), отмыкаемой в 11-м опыте.
</para>
<para>
И <emphasis>после 26 пробных опытов</emphasis> (и 2 удачных) обезьяна не преуспевает в открывании нижнего, свободно висящего замка (<emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>0</subscript>) и после 6 пробных опытов (и 2 удачных) она не справляется с отмыканием <emphasis role="bold">E</emphasis><subscript>2</subscript>.
</para>
</para>

<para>
При рассмотрении состава механизмов в каждой из этих рубрик обращает на себя внимание, что в рубрике <emphasis>сразу, непосредственно</emphasis> отмыкаемых механизмов как раз находятся все те запоры, которые ранее находились в графе <emphasis>самостоятельно</emphasis> отмыкаемых. В рубрике <emphasis>постепенно</emphasis> отмыкаемых механизмов по большей части
<footnote><para>
За исключением <emphasis role="bold">N</emphasis>.
</para></footnote> 
находятся те механизмы, которые в предшествующем анализе мы отметили как несамостоятельно отмыкаемые.
</para>

<para>
Таким образом явственно обнаруживается, что наибольшие трудности для первого преодоления способа отмыкания механизма представляют запоры более подвижные во второстепенных частях, нежели в месте центра приложения силы (как висячий нижний неприкрепленный замок &mdash; <emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>0</subscript>).
</para>

<para>
Менее трудны для первого преодоления механизмы со скрытым центром приложения силы, с трудно обнаруживаемой подвижностью последнего (как у <emphasis role="bold">Y</emphasis>).
</para>

<para>
Значительно легче и скорее постигается отмыкание запоров с заметным, но тугим центром приложения силы, требующим известного усилия при его отведении (как <emphasis role="bold">O</emphasis>, <emphasis role="bold">G</emphasis>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">E</emphasis><subscript>2</subscript>
<footnote><para>
Способ отмыкания которого вполне не усваивается.
</para></footnote>; 
запоров, новых по конструкции и по виду центра приложения силы (как <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">P</emphasis>); запоров, знакомых, но видоизмененных по положению, требующих передвижения центра приложения силы в сторону, обратную привычной (как, например, <emphasis role="bold">N</emphasis>, <emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">G</emphasis>).
</para>

<para>
И наконец всего скорее постигаются механизмы или со знакомым по виду и движению, или с сильно выступающим, или с легко отводимым, пластичным центром приложения силы, допускающим большую легкость манипуляций с ним при нащупывающих пробах отмыкания.
</para>

<para>
Обобщенные положения, намечающиеся на основании только что изложенных сопоставлений, будут почти аналогичны предыдущим, сделанным на основании анализа нахождения обезьяной центра приложения силы.
</para>

<para>
Обезьяна <emphasis>тем скорее</emphasis> постигает отмыкание механизма, чем более <emphasis>заметен, подвижен, знаком</emphasis> центр приложения силы.
</para>

<para>
Обезьяна <emphasis>тем труднее</emphasis> постигает отмыкание механизма, чем более <emphasis>неподатлив, нов</emphasis> по направлению передвижения, или по виду центр приложения силы.
</para>

<para>
Обезьяна с <emphasis>громадным трудом</emphasis> постигает отмыкание механизмов с <emphasis>трудно обнаруживаемым по виду и по подвижности</emphasis> центром приложения силы.
</para>

<para>
Обезьяна <emphasis>совсем не справляется</emphasis> с отмыканием механизма, <emphasis>подвижного во второстепенных частях</emphasis> более, чем в главной части (замок <emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>0</subscript>), и с весьма <emphasis>трудно податливым</emphasis> механизмом <emphasis role="bold">E</emphasis><subscript>2</subscript>.
</para>

<para>
Итак, <emphasis>темп</emphasis> постижения механизмов <emphasis>троякий</emphasis>:
<orderedlist>
<listitem><para>мгновенный, непосредственный, разовый для большинства запоров,</para></listitem>
<listitem><para>постепенный, скорый (в пределах 5 опытов) по преимуществу для <emphasis>новых</emphasis> механизмов,</para></listitem>
<listitem><para>постепенный медленный (после 5 опытов) по большей части для <emphasis>трудно податливых</emphasis> механизмов.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>
