<para>
Рассмотрение величин <emphasis>средней скорости</emphasis> отмыкания различных комбинаций механизмов заставляет подчеркнуть следующие особенности.
</para>

<para>
Средняя величина длительности единичных опытов довольно разнообразна: для 33 комбинаций имеется 25 разных цифр, что указывает на то, что даже в конечном итоге работа обезьяны с различными по составу комбинациями чрезвычайно <emphasis>разнотипна</emphasis>.
</para>

<para>
Одинаковая величина цифр средней продолжительности отмыкания наблюдается лишь в 8 случаях (24,6% случаев), причем как обычно характерно, что при <emphasis>меньшей</emphasis> величине скорости (меньше 1 мин.) повторяемость <emphasis>больше</emphasis> (6 раз), нежели при больших величинах скорости (выше 1 мин.), где эта повторяемость наблюдается только в 2 случаях.
</para>

<para>
Как обычно, эту одинаковую
<footnote><para>
Точнее говоря, приблизительно одинаковую, так как взяты лишь целые числа и игнорируется несходство в десятых долях &mdash; в противном случае мы не имели бы ни одного случая схождения.
</para></footnote> 
скорость имеют зачастую чрезвычайно разнотипные комбинации:
<simplelist>
<member>скорость 78 сек. имеют 2 комбинации <emphasis role="bold">OTR</emphasis>, <emphasis role="bold">V</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">W</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>2</subscript><emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>1</subscript></member>
<member>скорость 63 сек. имеют 2 комбинации <emphasis role="bold">FGH</emphasis>, <emphasis role="bold">АБee</emphasis> (при 6)</member>
<member>скорость 33 сек. имеют 2 комбинации <emphasis role="bold">OI</emphasis>, <emphasis role="bold">KLMN</emphasis></member>
<member>скорость 31 сек. имеют 2 комбинации <emphasis role="bold">CD</emphasis><subscript>(1)</subscript>, <emphasis role="bold">АБeeee</emphasis></member>
<member>скорость 29 сек. имеют 2 комбинации <emphasis role="bold">АБee</emphasis>,<emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>0</subscript><emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>2</subscript></member>
<member>скорость 16 сек. имеют 2 комбинации <emphasis role="bold">АБe</emphasis>, <emphasis role="bold">KNM</emphasis></member>
<member>скорость 15 сек. имеют 2 комбинации <emphasis role="bold">YI</emphasis>, <emphasis role="bold">ee</emphasis></member>
<member>скорость 9 сек. имеют 2 комбинации <emphasis role="bold">ST</emphasis>, <emphasis role="bold">eee</emphasis></member>
</simplelist>
</para>

<para>
Характерно, что повторяемость той же величины средней скорости не встречается более 2 <emphasis>раз</emphasis>, что опять-таки подчеркивает <emphasis>разнотипность</emphasis> работы (при оперировании с разными комбинациями).
</para>

<para>
Размах колебания средней скорости сравнительно невелик: последняя колеблется в пределах от 5,8 сек. до 253 сек., причем наибольшая цифра превосходит наименьшую (на 247,2 сек.), и это указывает на то, что работа с комбинациями хотя <emphasis>варьирует</emphasis>, но в пределах <emphasis>малых величин</emphasis>, и в конечном итоге наиболее трудные комбинации отмыкаются по сравнению с наиболее легкими только в 43 раза дольше
<footnote><para>
При работе с единичными механизмами тоже отношение выражалось цифрой 1858.
</para></footnote>.
</para>

<para>
При разгруппировке числовых значений средней скорости отмыкания по привычным рубрикам выявляются следующие соотношения:
<simplelist>
<member>15% комбинаций отмыкаются в срок 1&mdash;10 сек. I рубрика.</member>
<member>45% комбинаций отмыкаются в срок 10&mdash;60 сек. II рубрика.</member>
<member>39% комбинаций отмыкаются в срок 60&mdash;300 сек.
<footnote><para>
Фактически до 253 сек.
</para></footnote> 
III рубрика.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Ясно, что б&#1086;&#768;льшая половина предъявленных комбинаций &mdash; <emphasis>средней</emphasis> трудности; сюда относятся 15 разных комбинаций
<footnote><para>
<emphasis role="bold">U&#0220;</emphasis>, <emphasis role="bold">ee</emphasis> (из 3), <emphasis role="bold">YI</emphasis>, <emphasis role="bold">KNM</emphasis>, <emphasis role="bold">АБe</emphasis>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>0</subscript><emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">АБee</emphasis>, <emphasis role="bold">CD</emphasis><subscript>(1)</subscript>, <emphasis role="bold">АБeeee</emphasis>, <emphasis role="bold">KLMN</emphasis>, <emphasis role="bold">OI</emphasis>, <emphasis role="bold">OP</emphasis>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript><emphasis role="bold">KM</emphasis>, 7 крюков.
</para></footnote>, 
меньшая часть (13) принадлежит к III рубрике с более длительным сроком отмыкания
<footnote><para>
<emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>2</subscript><emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>4</subscript>, <emphasis role="bold">АБee</emphasis> (из 6), <emphasis role="bold">FGH</emphasis>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>0</subscript><emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">V</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">W</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>2</subscript><emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">OIP</emphasis>, 8 крюков, <emphasis role="bold">FG</emphasis>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript><emphasis role="bold">ROI</emphasis>, 9 крюков, <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>2</subscript><emphasis role="bold">&#931;</emphasis><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript>, <emphasis role="bold">IP</emphasis>.
</para></footnote> 
и наконец наименьшее количество комбинаций (5) отмыкается в кратчайший срок 1&mdash;10 сек.
<footnote><para>
<emphasis role="bold">ST</emphasis>, <emphasis role="bold">eee</emphasis>, <emphasis role="bold">KM</emphasis>, <emphasis role="bold">KL</emphasis>, <emphasis role="bold">CD</emphasis><subscript>(2)</subscript>.
</para></footnote>, 
сюда относятся простейшие по качественному и количественному составу комбинации.
</para>

<para>
Наблюдается, что в подавляющем большинстве случаев (77,7 %) <emphasis>средняя скорость</emphasis> отмыкания комбинаций механизмов <emphasis>меньше суммы</emphasis> величин средней скорости работы с единичными механизмами, входящими в состав данной комбинации; это свидетельствует о том, что работа по отмыканию комбинаций в общем легче, нежели работа по отмыканию единичных механизмов
<footnote><para>
И это вопреки тому, что при работе с комбинациями заведомо расходуется часть сверхсметного времени, идущего на переходы от механизма к механизму.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Обратные соотношения наблюдаются только в 4 случаях (22%), и там, где отклонения велики, они относятся как раз к таким комбинациям, где были представлены сверхсметные незамкнутые механизмы, отвлекающие внимание обезьяны.
<orderedlist>
<listitem><para>Комбинация 4 крюка (из 6). Средняя скорость 64,4 сек. Сумма средних скоростей работы с единичными механизмами 12 сек.</para></listitem>
<listitem><para>Комбинация 2 крюка (из 3). Средняя скорость 15 сек. Сумма средних скоростей работы с единичными механизмами 6 сек.</para></listitem>
<listitem><para>Комбинация 2 щеколды <emphasis role="bold">KM</emphasis>. Средняя скорость 8,5 сек. Сумма средних скоростей работы с единичными механизмами 6 сек.</para></listitem>
<listitem><para>Комбинация 2 крюка <emphasis role="bold">CD</emphasis><subscript>(1)</subscript> Средняя скорость 31,8 сек. Сумма средних скоростей работы с единичными механизмами 26,2 сек.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para role="details">
<para>
Там же, где эти отклонения незначительны (3&mdash;4-й случай), трата лишнего времени целиком может быть сведена на необходимые посредствующие переходы от механизма к механизму.
</para>
<para>
Все же эти посредствующие моменты при работе с комбинацией (перебрасывание операций с места на место) в общем занимают весьма малое время, которое и отдаленно не может быть сопоставлено с тратой времени на преодоление нового, хотя бы единично-представленного механизма.
</para>
<para>
Неудивительно поэтому, что величина отклонения суммы средних скоростей работы с единично-представленными механизмами от средней скорости работы с комбинацией в подавляющем большинстве случаев чрезвычайно значительна (различие минимальное &mdash; 11 сек., максимальное &mdash; 300 сек.).
</para>
</para>

<para>
Как отражается на величине средней скорости изменение <emphasis>типа и количества</emphasis> механизмов?
</para>

<para role="details">
Ответ на первый вопрос может быть обоснован на основании следующей таблицы:
<simplelist>
<member>Комбин. из 2 механ. Срок отмыкания от 5&mdash;10 сек. &mdash; 4 комб. <emphasis role="bold">CD</emphasis><subscript>(2)</subscript>, <emphasis role="bold">KL</emphasis>, <emphasis role="bold">KM</emphasis>, <emphasis role="bold">ST</emphasis></member>
<member>Комбин. из 2 механ. Срок отмыкания от 10&mdash;60 сек. &mdash; 7 комб. <emphasis role="bold">U&#0220;</emphasis>, 2 кр. (из 3), <emphasis role="bold">YI</emphasis>, <emphasis role="bold">CD</emphasis><subscript>(1)</subscript>, <emphasis role="bold">OI</emphasis>, <emphasis role="bold">OP</emphasis>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript>.</member>
<member>Комбин. из 2 механ. Срок отмыкания от 60&mdash;300 сек. &mdash; 3 комб. <emphasis role="bold">FG</emphasis>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript>, <emphasis role="bold">IP</emphasis>.</member>
<member>Комбин. из 3 механ. Срок отмыкания от 5&mdash; 10 сек. &mdash; 1 комб. <emphasis role="bold">eee</emphasis></member>
<member>Комбин. из 3 механ. Срок отмыкания от 10&mdash; 60 сек. &mdash; 2 комб. <emphasis role="bold">KNM</emphasis>, <emphasis role="bold">АБe</emphasis></member>
<member>Комбин. из 3 механ. Срок отмыкания от 60&mdash;300 сек. &mdash; 3 комб. <emphasis role="bold">FGH</emphasis>, <emphasis role="bold">OIP</emphasis>, <emphasis role="bold">ROI</emphasis></member>
<member>Комбин. из 4 механ. Срок отмыкания от 5&mdash; 10 сек. &mdash; 0 комб. &mdash;</member>
<member>Комбин. из 4 механ. Срок отмыкания от 10&mdash;60 сек. &mdash; 4 комб. <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>0</subscript><emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">АБee</emphasis>, <emphasis role="bold">KLMN</emphasis>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript><emphasis role="bold">KM</emphasis></member>
<member>Комбин. из 4 механ. Срок отмыкания от 60&mdash;300 сек. &mdash; 5 комб. <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>2</subscript><emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>4</subscript>, 4 кр. (из 6), <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>0</subscript><emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">V</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">W</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>2</subscript><emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>2</subscript><emphasis role="bold">&#931;</emphasis><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript></member>
<simplelist>
</para>

<para>
Из этой таблички явствует, что из группы комбинаций из 2 механизмов <emphasis>всего скорее</emphasis> отмыкаются комбинации из <emphasis>знакомых и легко податливых</emphasis> механизмов; всего <emphasis>труднее</emphasis> &mdash; комбинации, составленные из <emphasis>тугих и новых</emphasis> механизмов; в <emphasis>средний срок</emphasis> времени отмыкаются комбинации из известных <emphasis>средне податливых</emphasis> механизмов и комбинации, включающие <emphasis>отчасти новые</emphasis> по передвижению запоры.
</para>

<para>
Комбинации из крюков, щеколд и рычагов в общем отмыкаются скорее, нежели комбинации из заверток и задвижек.
</para>

<para>
Та же зависимость в общем наблюдается и в отношении комбинации из 3 запоров, только здесь комбинация из крюков, находящихся в одной плоскости, отмыкается легче, чем комбинация из крюков и щеколд, находящихся в разных плоскостях, а эти последние &mdash; легче, чем комбинации из крюков и задвижек, находящихся в одной и в разных плоскостях.
</para>

<para role="details">
Из комбинаций, состоящих из 4 механизмов, ни одна не отмыкается в кратчайший срок времени (1&mdash;10 сек.), а 9 сложных по составу комбинаций по величине длительности отмыкания располагаются в следующий ряд:
<simplelist>
<member>комб. из 4 крюков отмыкаются легче, чем комбинации из 4 щеколд</member>
<member>комб. из 4 щеколд отмыкаются легче, чем комбинации из 2 щеколд 2 заверток</member>
<member>комб. из 2 щеколд 2 заверток отмыкаются легче, чем комбинации из 4 задвижек</member>
<member>комб. из 2 накладок 2 замков отмыкаются легче, чем комбинации из 2 накл. 2 втулок</member>
<member>комб. из 2 накладок 2 втулок отмыкаются легче, чем комбинации из 2 накл. 1 вт. 1 зам.</member>
<member>комб. из 2 накладок втулки замка отмыкаются легче, чем комбинации из ключа обмотки 2-х заверток.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Из этого сопоставления обнаруживается, что и здесь в общем комбинация крюков отмыкается легче комбинации щеколд, комбинация щеколд &mdash; легче комбинации задвижек, комбинация с однородным составом механизмов отмыкается лучше, чем комбинация с разнородным составом механизмов:
<simplelist>
<member>комб. из 4 щеколд отмыкаются легче, чем 2 щеколды 2 завертки</member>
<member>комб. 2 накладок 2 втулок отмыкаются легче, чем 2 накл. 1 втулка 1 замок.</member>
</simplelist>
и всего труднее отмыкается комбинация из таких разнородных механизмов, как ключ, обмотка и завертки.
</para>

<para>
При учете влияния на среднюю длительность работы количества представленных механизмов мы должны будем сконструировать такую <xref linkend="table253-1" />:
</para>

<para>
Из рассмотрения этой таблицы явственно намечается следующий вывод: в общем увеличение количества механизмов, входящих в состав комбинаций, естественно увеличивает среднюю продолжительность отмыкания. Количественно наибольшие комбинации из крюков, щеколд, задвижек отмыкаются дольше, нежели количественно меньшие комбинации; наблюдающиеся обратные соотношения относятся к исключениям &mdash; они относятся к комбинациям малым количественно, но с новым качественным составом механизмов [<emphasis role="bold">CD</emphasis><subscript>(1)</subscript>, <emphasis role="bold">IP</emphasis>], к комбинациям с малым опытным периодом, в отмыкании которых обезьяна мало упражнялась.
</para>

<para>
На вопрос о том, какое же осложнение &mdash; качественное или количественное &mdash; более радикально изменяет среднюю скорость работы, мы можем ответить, сделав сопоставление величин средней скорости работы с одинаковыми количественно и разнотипными качественно комбинациями и качественно одинаковыми, количественно различными комбинациями механизмов.
</para>

<para>
Сконструируем соответствующую таблицу, расположив числовые величины в нисходящем порядке и взяв для этого сопоставления качественно наиболее разнотипные комбинации из 2 механизмов и количественно наиболее многообразные комбинации из <emphasis>крюков</emphasis><xref linkend="table253-2" />:
</para>

<para>
Взяв в этом сопоставлении отношение максимальной и минимальной величин каждого ряда, мы получим для качественного ряда цифру 43,5, для количественного ряда &mdash; 17,1.
</para>

<para>
Из чего следует, что влияние на <emphasis>скорость работы качественных</emphasis> осложнений <emphasis>более значительно</emphasis>, нежели <emphasis>количественных</emphasis>.
</para>

<para>
Общие выводы на основании анализа числовых значений средней скорости отмыкания суть следующие.
</para>

<para>
<emphasis>Разнотипность</emphasis> работы обезьяны отмечается не только в частных случаях (в начальных и в максимально-неудачных опытах), но и при учете <emphasis>средних, конечных результатов работы</emphasis>, что свидетельствует о большом разнообразии характера работы с разными комбинациями.
</para>

<para>
Вариация числовых значений средней скорости отмыкания <emphasis>многообразна, но мелка</emphasis>, что указывает на то, что уклонения в ходе работы многочисленны, но незначительны по величине &mdash; <emphasis>разнотипность</emphasis> работы заключена в сравнительно
<footnote><para>
По сравнению с таковой, относящейся к единичным механизмам.
</para></footnote> 
<emphasis>узких, довольно ограниченных пределах</emphasis>.
</para>

<para>
<emphasis>Наибольшее количество</emphasis> предъявленных комбинаций представляет для обезьяны <emphasis>средние</emphasis> трудности (отмыкается в срок 10 сек. &mdash; 1 мин.).
</para>

<para>
Работа с комбинациями механизмов, как правило, протекает значительно скорее, легче, нежели работа с единичными механизмами, входящими в состав данных комбинаций (это происходит потому, что комбинации механизмов представляют для обезьяны по большей части <emphasis>количественные, нежели качественные осложнения</emphasis>).
</para>

<para>
Изменение <emphasis>типа</emphasis> механизмов, входящих в состав комбинаций, влияет на изменение средней скорости отмыкания согласно правилам, ранее установленным при анализе средней скорости работы с единичными механизмами. Всего <emphasis>легче</emphasis> отмыкаются комбинации из <emphasis>знакомых</emphasis> по способу отмыкания механизмов, всего <emphasis>труднее</emphasis> &mdash; из <emphasis>новых и трудно податливых</emphasis> механизмов.
</para>

<para>
По степени возрастающей трудности отмыкания
<footnote><para>
Принимая во внимание не обобщенные, а абсолютные числовые величины средней спорости отмыкании.
</para></footnote> 
количественно одинаковые комбинации механизмов можно выстроить в следующий ряд: крюки, щеколды, рычаги, завертки, задвижки; комбинации из более однородных по составу механизмов отмыкаются легче, чем комбинации, составленные из разнородных механизмов.
</para>

<para>
<emphasis>Увеличение количества</emphasis> механизмов, входящих в состав комбинаций, естественно <emphasis>увеличивает</emphasis> длительность отмыкания, но это увеличение не <emphasis>так значительно</emphasis>, как при перемене их <emphasis>качественного</emphasis> состава.
</para>
