<para role="details">
<para>
Обращаясь к рассмотрению данных, относящихся к последнему опыту отмыкания, следует оговориться.
</para>
<para>
Ввиду того, что количество опытов отмыкания для разных комбинаций было весьма неодинаково (резко колебалось в пределах от 3 до 53 опытов), параллельные сопоставления числовых данных изложены лишь с немногих точек зрения: прежде всего берется сравнение данных последних опытов отмыкания с данными минимально коротких опытов отмыкания той же самой комбинации. Из этого сопоставления обнаруживается, что в подавляющем большинстве случаев (72,7 %) последний опыт отмыкания не является и наиболее коротким и только в меньшинстве случаев (27 %) имеется схождение числовых данных между последним и максимально коротким опытом отмыкания
<footnote><para>
В отношении единичных механизмов соотношения были как раз обратные: там в 64% случаев последний опыт отмыкания был и максимально коротким опытом, и в 36 % случаев он был б&#1086;&#768;льшим по продолжительности, чем минимально длительный опыт.
</para></footnote>.
</para>
</para>

<para>
Это последнее обстоятельство указывает на то, что при работе с комбинацией механизмов у обезьяны <emphasis>нет продолжающегося до конца усовершенствования</emphasis> действий и упрочения максимально удачного опыта отмыкания.
</para>

<para role="details">
<para>
Обращаясь к рассмотрению того, в каких случаях наблюдается это схождение, следует отметить, что оно наблюдается главным образом при сравнительно малой числовой величине времени последнего опыта отмыкания (заключающейся в пределах от 4 до 30 сек.); оно имеется у самых разнотипных по составу комбинаций и, следовательно, не обусловлено внутренними, исходящими из сущности дела, причинами.
</para>
<para>
Обращает на себя внимание меньшее разнообразие числовых значений последнего опыта отмыкания (17 разных цифр) по сравнению с первым опытом (где мы имели 29 различных цифр), что свидетельствует о большем единообразии работы обезьяны в конце, нежели в начале опытного периода, а также имеется меньший размах колебания числовых величин (от 2 до 330 сек.).
</para>
<para>
Наблюдается уменьшение абсолютной величины наибольшей цифры длительности последнего опыта (на 100 сек.), свидетельствующее о явном усовершенствовании обезьяны к концу опытного периода.
</para>
<para>
Наибольший процент общего количества комбинаций механизмов (60%) имеет в последнем опыте средний срок отмыкания (в пределах от 10 до 60 сек., относятся ко II рубрике); 30% комбинаций имеет длительность последнего опыта отмыкания 2&mdash;10 сек. (это суть комбинации простейшие количественно и качественно, именно: <emphasis role="bold">CD</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">CD</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">KM</emphasis>, <emphasis role="bold">FG</emphasis>, <emphasis role="bold">YI</emphasis>, <emphasis role="bold">ST</emphasis>, <emphasis role="bold">U&#0220;</emphasis>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>2</subscript><emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>1</subscript>) и 9% комбинаций имеют срок отмыкания свыше 60 и до 300 сек. [как, напр., 4 кр. (из 6), 7 кр., 9 кр., <emphasis role="bold">IP</emphasis>]. Это указывает опять-таки на то, что обезьяна к концу опытного периода сильно усовершенствовала свою работу и что по своему темпу эта работа по большей части <emphasis>средней</emphasis> или реже <emphasis>большой</emphasis> скорости (от 2 до 60 сек.). <emphasis>Медленный</emphasis> темп отмыкания встречается уже значительно реже; он имеется или у количественно обширных комбинаций, или у комбинаций из механизмов, имеющих новое направление движения (<emphasis role="bold">IP</emphasis>) с малым опытным периодом; и это представляет прямую противоположность тому, что наблюдалось в отношении 1-го опыта отмыкания, где наибольшее количество комбинаций отмыкалось в срок свыше 60 сек. (т. е. относилось к III рубрике).
</para>
</para>

<para>
При работе с комбинацией механизмов не обнаруживается заметной связи между длительностью последнего опыта отмыкания и порядковым числовым значением этого опыта.
</para>

<para role="details">
Правда, максимально длительные последние опыты &mdash; довольно ранние по порядку, но в более поздних опытах не обнаруживается этой прямой зависимости. Приводимая здесь таблица вскрывает это наглядно:
<simplelist>
<member>последний опыт по порядку не более чем 5-й, максимальная длительность 330 сек.</member>
<member>последний опыт по порядку от 5 &mdash; 10 максимальная длительность 40 сек.</member>
<member>последний опыт по порядку 10 &mdash; 15 максимальная длительность 95 сек.</member>
<member>последний опыт по порядку 15 &mdash; 20 максимальная длительность 18 сек.</member>
<member>последний опыт по порядку 20 &mdash; 25 максимальная длительность 21 сек.</member>
<member>последний опыт по порядку 25 &mdash; 35 максимальная длительность 12 сек.</member>
<member>последний опыт по порядку 35 &mdash; 53 максимальная длительность 53 сек.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Из этой таблички явствует, что при работе с комбинацией <emphasis>нет заметного, явственного влияния роли упражнения</emphasis>.
</para>

<para role="details">
С другой стороны, в отношении комбинации механизмов мы имеем даже случаи (15 %), когда последний опыт отмыкания более длителен, нежели первый опыт при работе с той же самой комбинацией, и это имеет место как раз в том случае, где последний опыт падает на опыт более ранний (3, 4, 6); это наблюдается у следующих комбинаций (<emphasis role="bold">eee</emphasis>, 7 кр., <emphasis role="bold">KL</emphasis>, <emphasis role="bold">KNM</emphasis>, <emphasis role="bold">IP</emphasis>), когда обезьяна как бы не фиксировала еще прием работы, что опять-таки указывает на известное значение упражнения и при работе с комбинациями.
</para>
