<para>
Переходя к анализу числовых значений <emphasis role="bold">максимума</emphasis> работы с комбинацией механизмов, мы должны в первую же очередь подчеркнуть большое схождение данных и выводов с таковыми же, отмеченными при рассмотрении 1-го опыта отмыкания.
</para>

<para role="details">
<para>
И здесь мы отмечаем большое разнообразие цифр максимума (30 разных цифр), свидетельствующее о многообразии помех и трудностей, встречающихся обезьяне на пути работы с <emphasis>разными</emphasis> комбинациями механизмов. Схождение числовых значений максимума у <emphasis>разных</emphasis> комбинаций наблюдается лишь в 3 случаях и чаще при сравнительно низком значении максимума (15 сек., 25 сек.&mdash;2 схождения, 170 сек.&mdash; только 1 схождение) и в отношении простейших комбинаций (3 крюка, 2 рычага, 2 щеколды, 2 крюка). Это указывает на то, что <emphasis>одинаково трудная</emphasis> работа бывает редко и что она наблюдается при сравнительно кратких опытах на общем фоне максимально неудачных и длительных опытов.
</para>
<para>
Немногим более часта и повторяемость цифры максимума в пределах работы с <emphasis>одной и той же комбинацией</emphasis>, что указывает на то, что в подавляющем большинстве случаев нет одинаковых по максимальной трудности моментов работы, а если они имеются в наличии, то это бывает чаще при сравнительно низкой величине максимума (в пределах от 10 до 85 сек., не более) и в опытах, разобщенных друг от друга. Это доказывает, что одинаково длительное выполнение работы может наблюдаться при сравнительно незначительных и привходящих трудностях, подлежащих преодолению, с которыми обезьяна легко справляется всякий раз, как они возникают.
</para>
<para>
<simplelist>
<member>Величина максимума, в 10 сек. повторяется у 1 комбинации <emphasis role="bold">eee</emphasis> в 2&mdash;3&mdash;6 опытах</member>
<member>Величина максимума, в 25 сек. повторяется у 1 комбинации <emphasis role="bold">ST</emphasis> в 5&mdash;7 опытах</member>
<member>Величина максимума, в 10 сек. повторяется у 1 комбинации 4 кр. в 1&mdash;8 опытах</member>
<member>Величина максимума, в 85 сек. повторяется у 1 комбинации 6 в 1&mdash;6 опытах</member>
</simplelist>
</para>
<para>
Размах колебаний числовых величин максимума (от 10 до 900 сек.) превосходит таковой всех других анализированных данных: наибольшая величина максимума превосходит наименьшую величину в 90 раз (и это вопреки тому, что эта наименьшая величина больше, чем таковая же других главных опытов: первого опыта, последнего опыта, максимально короткого опыта).
</para>
<para>
На этом основании мы можем сделать тот вывод, что работа обезьяны более разнотипна при максимально неудачных опытах, нежели при максимально удачных.
</para>
<para>
К <emphasis>какому по порядку отмыкания опыту</emphasis> серии приурочен этот максимально неудачный опыт?
</para>
<para>
<simplelist>
<member>В 39 % случаев этот неудачный опыт является 1-м опытом ряда</member>
<member>В 18 % случаев этот неудачный опыт является средним опытом серии</member>
<member>В 12 % случаев этот неудачный опыт является последним опытом серии</member>
<member>В 31 % случаев этот неудачный опыт является одним
<footnote><para>
Ибо есть повторяемость величины цифр максимально длительных опытов на протяжении одной и той же серии опытов.
</para></footnote> 
из промежуточных</member>
</simplelist>
</para>
<para>
Как показывает таблица, этот опыт наичаще является первым по порядку, значительно реже &mdash; средним из серии и еще реже &mdash; последним; весьма часто этот опыт является промежуточным в серии, и это подводит нас к обобщению, что наибольшие трудности наичаще предстают перед обезьяной в начале работы, но не в средине и не в конце ее; зачастую эти трудности связаны с иррациональными, неучитываемыми факторами, ибо максимальные сроки работы встречаются широко рассеянными по промежуточным опытам серии.
</para>
<para>
При разверстке числовых данных, выражающих максимальную длительность опыта по обычным рубрикам, выявляются следующие соотношения (в процентах):
<simplelist>
<member>I рубрика &mdash; срок отмыкания от 1&mdash; 10 сек. &mdash; 0 комб.</member>
<member>II рубрика &mdash; срок отмыкания от 10 &mdash; 60 сек. &mdash; 27 сек.</member>
<member>III рубрика &mdash; срок отмыкания от 60 &mdash; 300 сек. &mdash; 45 сек.</member>
<member>IV рубрика &mdash; срок отмыкания от свыше 300 сек. &mdash; 27 сек.</member>
</simplelist>
</para>
<para>
Эта табличка явственно обнаруживает, что наибольшее количество комбинаций имеет максимальный срок отмыкания в пределах от 1 до 5 мин., следовательно, даже в худшем случае (в максимально неудачных опытах) обезьяна справляется с отмыканием в средне-краткий срок времени.
</para>
<para>
Значительно реже (в 27 % случаев) обезьяна еще сильнее задерживается с выполнением работы, кончает ее в срок после 5 и до 15 мин., но это бывает по большей части по отношению к комбинациям механизмов, включающим <emphasis>новые</emphasis> по направлению передвижения запоры (<emphasis role="bold">OIP</emphasis>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript>, <emphasis role="bold">V</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">W</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>2</subscript><emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">IP</emphasis>), или запоры трудно податливые (<emphasis role="bold">FG</emphasis>, <emphasis role="bold">FGH</emphasis>), или комбинации с наличностью большого количества механизмов (8 крюков, <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>2</subscript><emphasis role="bold">&#931;</emphasis><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript>),
</para>
<para>
Столь же редко (в 27% случаев) в неудачных опытах и скорое окончание работы (ниже 1 мин.), и оно приурочено главным образом к комбинациям из простейших механизмов, известных по способу отмыкания, входящих в состав комбинации по большей части в небольшом количестве (<emphasis role="bold">U&#0220;</emphasis>, <emphasis role="bold">ST</emphasis>, <emphasis role="bold">KM</emphasis>, <emphasis role="bold">KL</emphasis>, <emphasis role="bold">CD</emphasis><subscript>(2)</subscript>, <emphasis role="bold">eee</emphasis>, <emphasis role="bold">АВe</emphasis>, <emphasis role="bold">KNM</emphasis>, <emphasis role="bold">АБee</emphasis>).
</para>
<para>
Характерно, что максимально длительных опытов отмыкания, с продолжительностью <emphasis>менее</emphasis> 10 сек., <emphasis>не бывает</emphasis>; это указывает на то, что даже в отношении простейших комбинаций, с которыми обезьяна может справляться уже в первом опыте гораздо скорее (вдвое &mdash; втрое более короткий срок), она утрачивает иногда быстрый прием работы, задерживается с ее окончанием.
</para>
<para>
Замечается, что числовые значения максимума при работе с комбинациями механизмов в подавляющем большинстве случаев (83 %) меньше суммы числовых значений, полученных при работе с единичными механизмами, входящими в состав комбинаций; это указывает опять-таки на то, что максимальные трудности стояли на пути преодоления обезьяной единичных механизмов, но не комбинации их. Только в 16% случаев эти соотношения &mdash; обратные, и это касается простейших механизмов &mdash; крюков и щеколд
<footnote><para>
<emphasis role="bold">KM</emphasis>, <emphasis role="bold">ee</emphasis>, <emphasis role="bold">АБee</emphasis>.
</para></footnote>, 
которые при единичной наличности представляли для обезьяны с самого же начала сравнительно малые трудности.
</para>
</para>

<para>
Как отражается на величине максимума изменение <emphasis role="bold">типа и количества</emphasis> механизмов, входящих в состав комбинаций?
</para>

<para>
В ответ на это следует сделать сравнительное сопоставление, выраженное в следующей таблице:
<simplelist>
<member><emphasis>Комбинации из 2 механизмов &mdash; максимальный срок отмыкания.</emphasis></member>
<member>1) <emphasis role="bold">ST</emphasis>, 2) <emphasis role="bold">KL</emphasis>, 3) <emphasis role="bold">CD</emphasis><subscript>(2)</subscript>, 4) <emphasis role="bold">KM</emphasis>. . . . . . . . . . . . . . . . . .15&mdash;30 сек.</member>
<member>5) <emphasis role="bold">U&#0220;</emphasis> . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30&mdash; 60 сек.</member>
<member> 6) <emphasis role="bold">OI</emphasis>, 7) <emphasis role="bold">CD</emphasis><subscript>(1)</subscript>, 8) 2 крюка (при 3-х), 9) <emphasis role="bold">YI</emphasis>. . . . . . . 60&mdash; 80 сек.</member>
<member>10) <emphasis role="bold">OP</emphasis>. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 180 &mdash; 300 сек.</member>
<member>11) <emphasis role="bold">FG</emphasis>, 12) <emphasis role="bold">IP</emphasis> и 13) <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript>. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 300 и выше сек.</member>
<member><emphasis>Комбинации из 3 механизмов &mdash; максимальный срок отмыкания.</emphasis></member>
<member>14) <emphasis role="bold">eee</emphasis> и 15) <emphasis role="bold">АБe</emphasis>. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10&mdash;30 сек.</member>
<member>16) <emphasis role="bold">KNM</emphasis>. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30 &mdash; 60 сек.</member>
<member>17) <emphasis role="bold">ROI</emphasis>. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60 &mdash;300 сек.</member>
<member>18) <emphasis role="bold">FGH</emphasis> и 19) <emphasis role="bold">OIP</emphasis>. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 300 и выше сек.</member>
<member><emphasis>Комбинации из 4 механизмов &mdash; максимальный срок отмыкания.</emphasis></member>
<member>20) <emphasis role="bold">АБee</emphasis>. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40 &mdash; 60 сек.</member>
<member>21) <emphasis role="bold">KLMN</emphasis>, 22) 4 кр. (из 6) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60 &mdash; 180 сек.</member>
<member>23) <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>2</subscript><emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>4</subscript>, 24) <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>0</subscript><emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>2</subscript>, 25) <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript><emphasis role="bold">KM</emphasis>, 26) <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>2</subscript><emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>0</subscript><emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>1</subscript>. . . . 180 &mdash; 300 сек.</member>
<member>27) <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>2</subscript><emphasis role="bold">&#931;</emphasis><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript>, 28) <emphasis role="bold">V</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">W</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>2</subscript><emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>1</subscript>. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .300 и выше сек.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Наблюдаются следующие закономерности при рассмотрении этой таблицы.
</para>

<para>
Из группы комбинаций из 2 механизмов <emphasis>наименьшую длительность</emphasis> (от 15 сек. до 1 мин.) отмыкания в неудачных опытах имеют <emphasis>рычаги, щеколды, крюки, завертки с известным</emphasis> способом отмыкания
<footnote><para>
Также и знакомые крюки, но при наличии сверхсметных, незамкнутых механизмов (2 крюка при 3).
</para></footnote>. 
Несколько длительнее отмыкаются <emphasis>новые крюки, старые задвижки и еще затрудненнее &mdash; новые задвижки и новые завертки</emphasis>.
</para>

<para>
В комбинации из 3 запоров соотношение точно то же, как и в комбинации из 4 запоров.
</para>

<para>
В последнем случае в средний срок времени (от 3 до 5 мин.) отмыкаются комбинации из разнотипных механизмов (накладок, замков и втулок), в срок свыше 5 мин. &mdash; комбинации, включающие отчасти или совсем новые по положению механизмы.
</para>

<para>
Как отражается на величине максимума изменение <emphasis role="bold">количества</emphasis> механизмов, входящих в состав комбинаций, &mdash; показывает <xref linkend="table224" />.
</para>

<para>
Означенная таблица вскрывает совершенно явственно, что в общем увеличение количества запоров
<footnote><para>
Как замкнутых, так и незамкнутых.
</para></footnote>, 
входящих в состав комбинации, конечно, повышает величину максимальной цифры (см. сопоставление примеров 1, 3, 4, 6; 9, 10, 11; 12 и 13; 14 и 15). Однако эта закономерность имеет место только при сопоставлении известных по способу отмыкания механизмов; как скоро на фоне количественных осложнений появляются и качественные
<footnote><para>
Изменение типа, положения механизмов.
</para></footnote> 
&mdash; эта закономерность нарушается (см. примеры: 4 и 5а-b, 6а-b, сравн. 7 и 8, 16 с 17 и 18).
</para>

<para role="details">
<orderedlist>
<listitem><para>Комбин. из 2 крюков <emphasis role="bold">CD</emphasis><subscript>(2)</subscript> имеет максимум от . . . . . . . . . . 10&mdash; 30 сек.</para></listitem>
<listitem><para>Комбин. из 3 крюков <emphasis role="bold">eee</emphasis>, <emphasis role="bold">АБe</emphasis> имеет максимум от. . . . . . . . 10&mdash; 30 сек.</para></listitem>
<listitem><para>Комбин. из 4 крюков <emphasis role="bold">АБee</emphasis>. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40 сек.</para></listitem>
<listitem><para>Комбин. из 6-7 крюков <emphasis role="bold">АБeeee</emphasis>, <emphasis role="bold">АБeeeee</emphasis> имеет макс, свыше. 60&mdash; 90 сек.</para></listitem>
<listitem><para>Комбин. а) из 2 крюков (при 3) и b) 2 новых <emphasis role="bold">CD</emphasis><subscript>(1)</subscript> . . . . . . . . . 90-170 сек.</para></listitem>
<listitem><para>Комбин. а) из 8-9 крюков b) 4 кр. (из 6) имеет максимум . . . . . 170&mdash;420 сек.</para></listitem>
<listitem><para>Комбин. из 1 задв. <emphasis role="bold">FG</emphasis> имеет максимум . . . . . . . . . . . . . . 375 сек.</para></listitem>
<listitem><para>Комбин. из 3 задв. <emphasis role="bold">FGH</emphasis>имеет максимум. . . . . . . . . . . . 364 сек.</para></listitem>
<listitem><para>Комбин. из 1 щек. <emphasis role="bold">KLNM</emphasis> имеет максимум . . . . . . . . . 170 сек.</para></listitem>
<listitem><para>Комбин. из 3 щек. <emphasis role="bold">KNM</emphasis> имеет максимум. . . . . . . . . 31 сек.</para></listitem>
<listitem><para>Комбин. из 2 щек. <emphasis role="bold">KM</emphasis>, <emphasis role="bold">KL</emphasis> имеет максимум. . . . . . . . . 15&mdash; 24 сек.</para></listitem>
<listitem><para>Комбин. из 2 задв. <emphasis role="bold">OI</emphasis> имеет максимум . . . . . . . 61 сек.</para></listitem>
<listitem><para>Комбин. из 3 задв. <emphasis role="bold">ROI</emphasis>, <emphasis role="bold">OIP</emphasis> имеет максимум. . . . . . . 271&mdash;900 сек.</para></listitem>
<listitem><para>Комбин. из 2 задв. <emphasis role="bold">OP</emphasis>, <emphasis role="bold">IP</emphasis> имеет максимум. . . . . . . 254&mdash;330 сек.</para></listitem>
<listitem><para>Комбин. из 3 задв. <emphasis role="bold">OPI</emphasis> имеет максимум. . . . . . . 900 сек.</para></listitem>
<listitem><para>Комбин. из 2 мех. 2 зав. (<emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript>) имеет максимум . . . . 720 сек.</para></listitem>
<listitem><para>Комбин. из 1 мех. 2 зав. (<emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript>) ключа, обмотки (<emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>2</subscript><emphasis role="bold">&#931;</emphasis>) . . . 360 сек.</para></listitem>
<listitem><para>Комбин. из 4 мех. 2 зав. (<emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript>) 2 щек. (<emphasis role="bold">KM</emphasis>) имеет максимум 229 сек.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>


<para>
Таким образом оказывается, что наравне с увеличением количества знакомых механизмов на величину максимума радикально влияет и наличие <emphasis>незамкнутых</emphasis> запоров в комбинации и <emphasis>новизна</emphasis> запора (о последнем подробнее мы имели случай говорить ранее).
</para>

<para>
Общие выводы, намечающиеся на основании анализа числовых значений максимума, следующие:
<orderedlist>
<listitem><para>Трудности и препятствия, встречающиеся на пути выполнения обезьяной работы с комбинацией механизмов, чрезвычайно многообразны, и это отражается явственно на вариации числовых значений максимально длительных (неудачных) опытов.</para></listitem>
<listitem><para>Одинаково продолжительные, максимально неудачные опыты осуществляются редко (и при сравнительно коротких по темпу выполнения операциях и в отношении простейших комбинаций механизмов со знакомым способом отмыкания).</para></listitem>
<listitem><para>Повторяемость цифры максимума в пределах одной и той же серии опытов, при работе с той же комбинацией, встречается крайне редко, как редки одинаковые по максимальной трудности моменты работы; эта повторяемость наблюдается при малых по величине максимумах там, где трудности невелики.</para></listitem>
<listitem><para>Работа обезьяны наиболее разнотипна в неудачных опытах; даже в 1-м опыте отмыкания комбинаций размах колебания срока работы не достигает такого большого расхождения, как здесь.</para></listitem>
<listitem><para>Наиболее неудачные опыты наичаще встречаются или в самом начале работы, или приурочены к промежуточным опытам серии, и тогда, следовательно, вызываются иррациональными факторами; реже они имеются в средине и еще реже &mdash; в конце работы.</para></listitem>
<listitem><para>Наибольшее количестве из предложенных комбинаций (45%) представляет для обезьяны среднюю трудность, ибо даже при неудаче они отмыкаются в срок от 1 до 5 мин.; меньший, как и больший, срок отмыкания имеют всего 27% комбинаций механизмов.</para></listitem>
<listitem><para>Наибольший срок работы с комбинацией механизмов, как правило, <emphasis>меньше суммы сроков</emphasis> работы при оперировании с каждым механизмом, входящим в состав комбинации: это свидетельствует о том, что работа с единичными механизмами представляла для преодоления более существенные трудности, нежели работа с комбинациями из тех же механизмов.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
<emphasis>Качественная</emphasis> замена механизмов радикально влияет на длительность максимально неудачного опыта. Комбинации из <emphasis>старых, известных</emphasis> по способу отмыкания запоров отпираются даже в неудачных опытах скорее, нежели комбинации из <emphasis>новых</emphasis> запоров (комбинации из <emphasis>крюков, рычагов, щеколд, заверток</emphasis> отмыкаются скорее, чем комбинации <emphasis>задвижек, втулок, ключей, обмотки, замков</emphasis>).
</para>

<para>
<emphasis>Количественное</emphasis> увеличение механизмов прямо пропорционально связано с увеличением длительности работы в неудачных опытах.
</para>

<para>
Как правило, <emphasis>увеличение количества</emphasis> запоров не только замкнутых, но и незамкнутых, <emphasis>повышает</emphasis> длительность максимально неудачного опыта.
</para>
