<para role="details">
<para>
При рассмотрении числовых данных, выражающих <emphasis role="bold">минимальный, кратчайший срок отмыкания</emphasis>, обращает на себя внимание значительно меньшее их многообразие (17 разных цифр
<footnote><para>
Брались круглые цифры; десятые доли секунд не принимались в расчет.
</para></footnote> 
по сравнению с 1-м опытом отмыкания; следовательно, в 48 %случаев имеется повторяемость этих цифр, указывающая на то, что в отношении первоначально различных по трудности отмыкания комбинаций механизмов обезьяна усваивает одинаково совершенный способ действования.
</para>
<para>
Замечается, что повторяемость цифр минимума у разных комбинаций наибольшая (до 5 раз) при средних величинах минимума (в 4&mdash;5&mdash;10 сек.), меньшие числовые значения минимумов (в 2&mdash;3 сек.), как и наибольшие (в 30 сек.), как правило, не повторяются более 2 раз, что указывает на то, что известное <emphasis>единообразно</emphasis> совершенное оперирование достигается чаще при <emphasis>средне</emphasis> совершенной работе, но не в случаях наиболее и наименее совершенной.
</para>
<para>
Одинаковые величины минимумов имеют комбинации разные по <emphasis>составу</emphasis> слагающих их механизмов, но приблизительно одинаковые по <emphasis>количеству</emphasis> входящих в них запоров (как то указано ниже в примерах № 2, 4, 5, 6, 7, 8), или разные по количеству, но одного типа (№ 3), или комбинации качественно и количественно наиболее сложные (№ 1).
</para>
<para>
<orderedlist>
<listitem><para>Минимум в 30 сек. имеют 2 комбин.: <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>2</subscript><emphasis role="bold">&#931;</emphasis><emphasis role="bold">S</emphasis><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript>, 8 крюков</para></listitem>
<listitem><para>Минимум в 18 сек. имеют 2 комбин.: крюки &mdash; <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">Бee</emphasis>, 3 задвижки &mdash; <emphasis role="bold">ROI</emphasis></para></listitem>
<listitem><para>Минимум в l0 сек. имеют 3 комбин.: 2 крюка (в разн. пл.), 3 крюка (в разн. пл.), 6 крюков.</para></listitem>
<listitem><para>Минимум в 8 сек. имеют 2 комбин.: <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>0</subscript><emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>2</subscript>, 4 щеколды &mdash; <emphasis role="bold">KLNM</emphasis></para></listitem>
<listitem><para>Минимум в 5 сек. имеют 4 комбин.: <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript>, <emphasis role="bold">FGH</emphasis>, <emphasis role="bold">KL</emphasis>, <emphasis role="bold">eee</emphasis></para></listitem>
<listitem><para>Минимум в 4 сек. имеют 5 комбин.: <emphasis role="bold">CD</emphasis><subscript>(1)</subscript>, <emphasis role="bold">CD</emphasis><subscript>(2)</subscript>, <emphasis role="bold">OP</emphasis>, <emphasis role="bold">ST</emphasis>, <emphasis role="bold">OIP</emphasis></para></listitem>
<listitem><para>Минимум в 3 сек. имеют 2 комбин.: <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">KM</emphasis></para></listitem>
<listitem><para>Минимум в 2 сек. имеют 3 комбин.: <emphasis role="bold">YI</emphasis>, <emphasis role="bold">U&#0220;</emphasis>, <emphasis role="bold">FG</emphasis>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>
<para>
При числовых значениях минимума в 5 сек. и меньших 5 сек. наблюдается повторяемость одной и той же величины минимума при работе с одной и той же комбинацией механизмов (повторяемость 2, 3 и даже 4 раза на протяжении всей серии опытов), что свидетельствует о том, что только при максимальном совершенстве работы таковая может выполняться одинаково совершенно, и тогда-то срок отмыкания может упрочиться, в противном случае, при сравнительно высоких цифрах минимума (свыше 5 сек.), повторяемости этого срока в одной и той же серии совершенно не наблюдается.
</para>
<para>
Размах колебания числовых величин минимума сравнительно невелик &mdash; от 2 до 106 сек., наибольшая числовая величина цифры минимума только в 53 раза больше таковой наименьшей цифры минимума
<footnote><para>
В то время как в 1-м опыте отмыкания те же соотношения выражались цифрой 84.
</para></footnote>, 
что опять-таки говорит нам о большем единообразии работы обезьяны при ее максимально удачных опытах, нежели при первых (как правило менее удачных) опытах отмыкания.
</para>
<para>
Обращает на себя внимание тот факт, что в некоторых случаях (в 12 %) этот минимум падает на первый же опыт отмыкания, в 27% случаев &mdash; на последний опыт, в 3% случаев &mdash; на средний по порядку опыт
<footnote><para>
Характерно, что только в 1-м случае из 33 (в 3%) минимум падает точно на <emphasis>средний</emphasis> из серии опыт.
</para></footnote>; 
это указывает нам на то, что работа обезьяны с комбинацией механизмов наиболее плодотворна в <emphasis>конце</emphasis> работы, но не в начале и не в средине, когда животное к ней еще не привыкло; в 58% случаев минимум приурочен к <emphasis>промежуточному</emphasis> опыту серии, что указывает на известную бессистемность его появления.
</para>
<para>
При разверстке числовых данных, выражающих минимальный срок работы по обычным рубрикам, обращает на себя внимание, что большее количество комбинаций (именно 54%) принадлежит к I рубрике (со сроком отмыкания от 1 до 10 сек.). Меньшее количество запоров (именно 42%) относится ко 2 рубрике (со сроком отмыкания от 10 до 60 сек.) и минимальное количество &mdash; 13 % мех. &mdash; 1 комбинация (из 9 крюков) принадлежит к 3 рубрике (срок отмыкания 106 сек.).
</para>
<para>
<simplelist>
<member>Минимум 1&mdash;10 сек. имеют 18 комбин.: <emphasis role="bold">FG</emphasis>, <emphasis role="bold">U&#0220;</emphasis>, <emphasis role="bold">YI</emphasis>, <emphasis role="bold">KM</emphasis>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">ST</emphasis>, <emphasis role="bold">OIP</emphasis>, <emphasis role="bold">OP</emphasis>, <emphasis role="bold">CD</emphasis><subscript>(1)</subscript>, <emphasis role="bold">CD</emphasis><subscript>(2)</subscript>, <emphasis role="bold">eee</emphasis>, <emphasis role="bold">KL</emphasis>, <emphasis role="bold">FGH</emphasis>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>0</subscript><emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">KLNM</emphasis>, <emphasis role="bold">d</emphasis><emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">KNM</emphasis>.</member>
<member>Минимум 10&mdash;60 сек. имеют 14 комбин.: 6 кр., 3 кр., 2 кр. (<emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">Б</emphasis>), <emphasis role="bold">OI</emphasis>, <emphasis role="bold">VWXY</emphasis>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript>, <emphasis role="bold">KM</emphasis>, 4 кр., <emphasis role="bold">ROI</emphasis>, 4 кр. (из 6), <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>4</subscript><emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>2</subscript>, 8 кр., <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>2</subscript><emphasis role="bold">&#931;</emphasis><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript>, <emphasis role="bold">IP</emphasis>, 7 крюков.</member>
<member>Свыше 60 сек. (именно 106 сек.) имеет 1 комбинация &mdash; 9 крюков.</member>
</simplelist>
</para>
<para>
Просмотр этой таблицы обнаруживает, что в рубрике наиболее быстро отмыкаемых механизмов по преимуществу находятся комбинации из 2 <emphasis>запоров</emphasis> (11), реже комбинации из 3&mdash;4 запоров, в то время как в следующей рубрике находятся комбинации из 4&mdash;8 запоров (8 комбинаций), а комбинации из 2&mdash;3 механизмов встречаются реже.
</para>
<para>
В последней рубрике находится комбинация с максимальным количеством входящих в нее механизмов (именно 9).
</para>
</para>

<para>
Это последнее сопоставление наводит на мысль, что числовая величина минимума находится в прямой зависимости от количества предъявленных в комбинации механизмов: чем это количество больше, тем естественно и величина минимума больше.
</para>

<para role="details">
<para>
При обследовании числовых значений минимума с точки зрения вопроса о том, представляют ли они сумму сроков работы с механизмами, входящими в состав данной комбинации, на основании 18 имеющихся для сопоставления данных, приходится притти к выводу, что в противоположность тому, что наблюдалось при анализе 1-го опыта, в подавляющем большинстве случаев (в 72%) <emphasis>числовые значения минимума</emphasis> при работе с комбинацией <emphasis>больше суммы числовых значений</emphasis> минимумов при работе с единичными механизмами, входящими в состав той же комбинации. Это увеличение, правда, невелико, не более чем в 2 раза. И это явственно говорит нам о том, что при работе с комбинацией часть времени расходуется сверх того, что полагается на отмыкание единичных механизмов.
</para>
<para>
Только в одном единственном случае эти цифры сходятся
<footnote><para>
У комбинации <emphasis role="bold">FGH</emphasis>, где минимум равен 5 сек.
</para></footnote>; 
в 3 случаях наблюдается, что цифры минимума при работе с комбинацией <emphasis>меньше</emphasis> таковых при работе с единичными механизмами, входящими в состав комбинации. Характерно, что это уменьшение весьма незначительно (1&mdash;3 сек.). Это наблюдается у малых количественно (<emphasis role="bold">FG</emphasis>, <emphasis role="bold">YI</emphasis>), или низких по величине минимума (2 сек.), или легких по типу входящих механизмов комбинаций (6 крюков).
</para>
<para>
Следует отметить, что разница бывает также весьма незначительна и при <emphasis>увеличении</emphasis> числовых значений минимума при работе с комбинациями по сравнению с таковыми при работе с единичными механизмами, составляющими комбинацию.
</para>
<para>
На что, на какую работу падает этот излишек времени? Вероятно, на необходимую промежуточную стадию перехода от механизма к механизму, принимая во внимание, что наибольшая разница составляет только 9 сек., иногда же она равна всего 1, 3, 4, 5 сек.
</para>
<para>
Просмотр числовых значений минимума комбинаций из 2 механизмов обнаруживает, что у подавляющего большинства (78%) <emphasis>разнотипных</emphasis> по составу комбинаций этот срок сравнительно единообразен (варьирует в пределах 2&mdash;5 сек.), и только у комбинаций из 2 механизмов (<emphasis role="bold">OI</emphasis>, <emphasis role="bold">ee</emphasis>) при наличности сверхсметных незамкнутых (при одном незамкнутом &mdash; в 1-м случае <emphasis role="bold">R</emphasis>, во втором &mdash; <emphasis role="bold">e</emphasis>), у комбинаций, имеющих сравнительно малый опытный период, этот срок поднимается от 10 до 33 сек.
</para>
<para>
Это свидетельствует о том, что изменение типа механизмов существенно не меняет работы, ибо обезьяна достигает одинаково совершенного выполнения при разнообразном составе комбинаций; обращает на себя внимание малая величина (2 сек.) минимальной цифры минимума при оперировании с комбинациями из 2 механизмов, указывающая, что эти комбинации иногда, даже вопреки разобщенности механизмов, наиболее легки для отмыкания.
</para>
<para>
У комбинаций, состоящих из 3 механизмов, эта минимальная цифра минимума уже выше (равна 4 сек.), и здесь только 50%комбинаций, опять-таки из разнообразных механизмов, имеют срок отмыкания не больший чем 5 сек., что указывает на то, что изменение типа запоров существенно не затрудняет обезьяну, не удлиняет работу, и даже такие разнородные по трудности отмыкания комбинации, как <emphasis role="bold">FGH</emphasis>, <emphasis role="bold">eee</emphasis> и <emphasis role="bold">OIP</emphasis>, отмыкаются при удаче в равный срок времени (5 сек.), в то время как другие комбинации с более легкими для отмыкания механизмами (<emphasis role="bold">KNM</emphasis>, <emphasis role="bold">АБe</emphasis>) имеют вдвое увеличенную цифру минимума (до 10 сек.).
</para>
<para>
Как и ранее, комбинации механизмов с малым опытным периодом (<emphasis role="bold">ROI</emphasis>), естественно, имеют сравнительно высокую цифру минимума, что является только подтверждением мысли, что при отсутствии упражнения работа обезьяны не столь совершенна
<footnote><para>
Та же самая мысль подтверждается и следующим сопоставлением: если цифра минимума падает на опыт по порядку более поздний, чем десятый,&mdash; этот минимум не превышает 11 сек. и как правило варьирует в пределах 2&mdash;6 сек.; большие по числовому значению минимумы (12 сек. и выше &mdash;17, 18, 26, 30, 33, 42, 106 сек.) приходятся как раз на опыты из первого десятка, а три последних наибольших минимума в 33, 42, 106 сек. падают как раз <emphasis>на первые два</emphasis> опыта.
</para></footnote>.
</para>
<para>
Зависимость общего характера между количеством опытов на отмыкание и величиной цифры минимума явственна, но точного соотношения не наблюдается, ибо разные по величине минимумы падают зачастую на один и тот же по порядку отмыкания опыт, б&#1086;&#768;льшая или меньшая сложность работы с преодолением отпирания механизмов, конечно, предрешает также величину цифры минимума и скорость наступания максимально удачного опыта.
</para>
<para>
При просмотре комбинаций из 4 механизмов обращает на себя внимание, что наименьшее числовое значение цифры минимума еще <emphasis>выше</emphasis>, чем то имело место при тройных по составу механизмов комбинациях &mdash; именно, равно 6 сек. (33 % четверных по составу комбинаций имеют минимум 6&mdash;10 сек.; 66% &mdash; свыше 10 сек., не более 30 сек.). Эти данные говорят достаточно явственно, что четверные комбинации являются и наиболее трудными для преодоления.
</para>
</para>

<para>
Для более точного разрешения вопроса о том, какие из одинаковых по количеству механизмов комбинации являются более легкими для преодоления, надо принять в расчет, конечно, не только абсолютную величину минимума, но еще и быстроту осуществления максимально удачного опыта.
</para>

<para role="details">
В этом случае окажется, что комбинации из 2 замыкающих механизмов, отмыкаемых в срок 2&mdash;10 сек.
<footnote><para>
Фактически от 2 до 5 сек.
</para></footnote>, 
расположенные согласно скорости наступания минимума, разместятся в следующий ряд:
<emphasis>Комбинации из 2 механизмов</emphasis>:
<simplelist>
<member>1 место <emphasis role="bold">KL</emphasis> минимум от 2 до 10 сек. наступает в 1-м опыте</member>
<member>2 место <emphasis role="bold">KM</emphasis>, <emphasis role="bold">CD</emphasis><subscript>(2)</subscript> минимум от 2 до 10 сек. наступает в 7-м опыте</member>
<member>3 место <emphasis role="bold">FG</emphasis> минимум от 2 до 10 сек. наступает в 8-м опыте</member>
<member>4 место <emphasis role="bold">ST</emphasis> минимум от 2 до 10 сек. наступает в 11-м опыте</member>
<member>5 место <emphasis role="bold">CD</emphasis><subscript>(1)</subscript> минимум от 2 до 10 сек. наступает в 13-м опыте</member>
<member>6 место <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">OP</emphasis> минимум от 2 до 10 сек. наступает в 16-м опыте</member>
<member>7 место <emphasis role="bold">U&#0220;</emphasis> минимум от 2 до 10 сек. наступает в 22-м опыте</member>
<member>8 место <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript> минимум от 2 до 10 сек. наступает в 26-м опыте</member>
<member>9 место <emphasis role="bold">YI</emphasis> минимум от 2 до 10 сек. наступает в 27-м опыте</member>
<member>10 место <emphasis role="bold">OI</emphasis>, <emphasis role="bold">ee</emphasis> (при 1 незам.) от 10 сек и выше наступает в 2&mdash;5-м опыте</member>
<member>11 место <emphasis role="bold">IP</emphasis> 33 сек и выше наступает в 1-м опыте</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Из этого сопоставления следует, что, несмотря на сравнительное единообразие срока отмыкания большей части комбинаций из 2 запоров, они чрезвычайно неравноценны для обезьяны по легкости отмыкания.
</para>

<para role="details">
<para>
В то время как одни комбинации (комбинации из механизмов со знакомым способом отмыкания)
<footnote><para>
Легко податливые щеколды, крюки, рычаги задвижки.
</para></footnote> 
имеют минимальный срок работы уже в первых 10 опытах, иногда даже в самом первом опыте, другие, очевидно более сложные для обезьяны по трудности отмыкания комбинации, состоящие отчасти из новых запоров [<emphasis role="bold">CD</emphasis><subscript>(1)</subscript>] или более хлопотливых по форме отмыкания (завертки, задвижки), обнаруживают появление сходного минимума только после 10&mdash;20 опытов отмыкания; третьи же, еще более сложные или совершенно новые (<emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript>, <emphasis role="bold">YI</emphasis>)&mdash;только после 25 опытов отмыкания.
</para>
<para>
При наличности незамкнутых механизмов при 2 замкнутых работа явственно ухудшается (как у <emphasis role="bold">ROI</emphasis>, <emphasis role="bold">eee</emphasis>), минимум сравнительно высок &mdash; 10 сек. Он еще выше у комбинаций, в отмыкании которых обезьяна мало упражнялась (<emphasis role="bold">IP</emphasis>).
</para>
<para>
Расположенные соответственно тому же принципу комбинации из 3 механизмов разместятся в следующем порядке.
</para>
<para>
<emphasis>Комбинации из 3 механизмов</emphasis>:
<simplelist>
<member>1 место <emphasis role="bold">eee</emphasis> минимум 4&mdash;10 сек. наступает в 1-м опыте</member>
<member>2 место <emphasis role="bold">FGH</emphasis> минимум 4&mdash;10 сек. наступает в 4-м опыте</member>
<member>3 место <emphasis role="bold">OIP</emphasis> минимум 4&mdash;10 сек. наступает в 25-м опыте</member>
<member>4 место <emphasis role="bold">KNM</emphasis> минимум 10 и выше сек. наступает в 1-м опыте</member>
<member>5 место <emphasis role="bold">ROI</emphasis> минимум 10 и выше сек. наступает в 3-м опыте</member>
<member>6 место <emphasis role="bold">АБe</emphasis> минимум 10 и выше сек. наступает в 8-м опыте</member>
</simplelist>
</para>
</para>

<para>
И этот ряд наглядно выявляет нам, что и тройные комбинации далеко не равноценны по легкости отмыкания.
</para>

<para role="details">
<para>
В то время как комбинация из 3 крюков в одной плоскости имеет минимум в 1-м опыте, и этот минимум весьма мал (5 сек.), комбинация из 3 щеколд имеет в том же опыте в 2 раза больший срок&mdash;10 сек., а комбинация из 3 других крюков, расположенных в разных местах дверцы, имеет высокий минимум (10 сек.) даже еще и в 8-м опыте.
</para>
<para>
В то время как комбинация из 3 задвижек <emphasis role="bold">FGH</emphasis>, известных по способу отмыкания, хотя и трудно податливых, обнаруживает появление минимума в 4 опыте, комбинация из 3 задвижек <emphasis role="bold">OIP</emphasis> (с одной новой по направлению передвижения задвижкой <emphasis role="bold">P</emphasis>) имеет тот же срок лишь в 25-м опыте, а комбинация <emphasis role="bold">ROI</emphasis>, как включающая опять новый по направлению передвижения механизм <emphasis role="bold">B</emphasis>, имеет высокий минимум (в 18 сек.).
</para>
<para>
Наиболее разнотипны по составу комбинации из 4 механизмов, и это отражается и на разнообразии, и на сравнительной высоте цифр минимума, абсолютная величина которых не менее 6 сек.
</para>
<para>
<emphasis>Комбинации из 4 механизмов</emphasis>:
<simplelist>
<member>1 место <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>2</subscript><emphasis role="bold">&#931;</emphasis><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript> минимум 30,0 сек. наступает в 10-м (последнем опыте)</member>
<member>2 место <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>2</subscript><emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>4</subscript> минимум 26,0 сек. наступает в 6-м (последнем опыте)</member>
<member>3 место 4 кр. (в 2 пл.) минимум 18,0 сек. наступает в 5-м из 8 опытов</member>
<member>4 место 4 кр. (из 6) минимум 17,0 сек. наступает в 10-м из 13 опытов</member>
<member>5 место <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript><emphasis role="bold">KM</emphasis> минимум 12,5 сек. наступает в 6-м из12 опытов</member>
<member>6 место <emphasis role="bold">V</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">W</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>2</subscript><emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>1</subscript> минимум 11,0 сек. наступает в 17-м из 23 опытов</member>
<member>7 место <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>0</subscript><emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>2</subscript> минимум 8,5 сек. наступает в 13-м (последнем опыте)</member>
<member>8 место <emphasis role="bold">KLNM</emphasis> минимум 8,0 сек. наступает в 29-м из 38 опытов</member>
<member>9 место <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>0</subscript><emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>2</subscript> минимум 6,0 сек. наступает в 14-м из 19 опытов</member>
</simplelist>
</para>
<para>
Это разнообразие данных, относящихся как к абсолютной величине минимума, так и к сроку его наступания (порядковому номеру опыта), свидетельствует достаточно красноречиво о том, что приведенные комбинации из 4 механизмов настолько разнотипны и не учитываемы по трудности, что невозможно точно квалифицировать, какая из них и по какой причине представляет для обезьяны б&#1086;&#768;льшие или меньшие трудности, ибо у тех комбинаций, где минимум высок, он приурочен как раз к <emphasis>первым</emphasis> десяти опытам (5&mdash;10), а у тех, которые имеют меньший по абсолютной величине минимум (11 сек. и ниже), он приурочен как раз к опытам более поздним, чем 10-й. Поэтому нельзя расположить комбинации в систематический ряд, но приходится делать сопоставление по группам.
</para>
<para>
При такой эклективной выборке и обобщении данных окажется, что проводимые сравнения касаются следующих комбинаций.
</para>
<para>
В то время как в 10-м опыте комбинация № 1 (<emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>2</subscript><emphasis role="bold">&#931;</emphasis><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript>) имеет минимум в 30 сек., комбинация № 4 (4 крюка из 6) имеет в том же опыте минимум только 17 сек., что естественно указывает на то, что первая комбинация более трудна, нежели вторая.
</para>
<para>
В то время как комбинация № 2 (<emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>2</subscript><emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>4</subscript>) в 6-м опыте имеет минимум 26 сек., в том же 6-м опыте комбинация № 5 (<emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript><emphasis role="bold">KM</emphasis>) имеет минимум в 12,5 сек., что указывает, что первая более затруднительна для преодоления, нежели вторая.
</para>
<para>
Обобщая далее числовые значения, относящиеся к длительности отмыкания, и приняв в расчет скорейшее наступание минимального срока, т. е. порядковый номер опыта с минимальным сроком, мы можем установить следующий ряд:
<simplelist>
<member>из 2 комбин. №1 и 2 &mdash; 2-я легче 1-й (по тем же причинам, что и ранее)</member>
<member>из 2 комбин. № 3 и 4 &mdash; 3-я легче 4-й</member>
<member>из 2 комбин. № 5 и 6 &mdash;5-я легче 6-й</member>
<member>из 3 комбин. № 7, 8, 9 &mdash; 7-я и 9-я легче 8-й</member>
</simplelist>
</para>
<para>
Дополним эти данные двумя первыми;
<simplelist>
<member>из 2 комбин.
<footnote><para>
Согласно ранее указанному.
</para></footnote> 
№ 1 и 4 &mdash; 4-я легче 1-й</member>
<member>из 2 комбин. № 2 и 5 &mdash; 5-я легче 2-й</member>
</simplelist>
</para>
<para>
Из этого сопоставления можно сделать следующее заключение:
<simplelist>
<member>комбинация № 1 труднее комбинаций 2-й и 4-й</member>
<member>комбинация № 2, 6 труднее комбинаций 5-й и 4-й</member>
<member>комбинация № 4 труднее комбинаций 3-й и 4-й</member>
<member>комбинация № 8 труднее комбинаций 7-й и 9-й</member>
</simplelist>
</para>
<para>
В конечном итоге можно сделать следующий последний вывод:
<simplelist>
<member>комбинация № 1 труднее комбинаций 2, 4, 5, 3-й</member>
<member>комбинация № 6 труднее комбинаций 5-й</member>
<member>комбинация № 3 труднее комбинаций 7-й, 9-й</member>
</simplelist>
</para>
</para>

<para>
Переводя это на более понятный язык, следует сказать, что наличие в комбинации (№ 1) пластичных для манипуляций механизмов &mdash; проволоки (1-й случай), как и наличие новых (<emphasis role="bold">V</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">W</emphasis><subscript>1</subscript>) по направлению передвижения механизмов (в 6&mdash;8-й комбинациях) наиболее затрудняет работу.
</para>

<para>
Уже ранее мы имели случай подчеркнуть, что изменение количества механизмов в комбинации явственно отражается на абсолютной величине цифр минимума &mdash; в соответствии с увеличением этого количества, цифра минимума увеличивается.
</para>

<para>
Еще более явственно это взаимоотношение при анализе комбинаций <emphasis>однотипных</emphasis> по составу, варьирующих <emphasis>по количеству</emphasis> включенных в них замыкающих приборов.
</para>

<para>
Следующая таблица вскроет это нам достаточно очевидно:
<simplelist>
<member>Комбин. из 2 крюков <emphasis role="bold">CD</emphasis><subscript>(1)</subscript> имеет минимум 4 сек.</member>
<member>Комбин. из 2 крюков при 3 <emphasis role="bold">eee</emphasis> минимум 5&mdash;10 сек.</member>
<member>Комбин. из 3 крюков в одной плоскости (<emphasis role="bold">eee</emphasis>) минимум 5&mdash;10 сек.</member>
<member>Комбин. из 3 крюков в разн. плоскостях (<emphasis role="bold">АБe</emphasis>) минимум 5&mdash;10 сек.</member>
<member>Комбин. из 4 крюков в разн. плоскостях (<emphasis role="bold">АБee</emphasis>) минимум 17&mdash;18 сек.</member>
<member>Комбин. из 4 крюков при 6 плоскостях (<emphasis role="bold">АБeeee</emphasis>) минимум 17&mdash;18 сек.</member>
<member>Комбин. из 6 крюков в разн. плоскостях (<emphasis role="bold">АБeeee</emphasis>) минимум 17&mdash;18 сек.</member>
<member>Комбин. из 7&mdash;9 крюков в разн. плоскостях (<emphasis role="bold">АБВГeeeee</emphasis>) 30 сек. и выше</member>
<member>Комбин. из 2 задвижек <emphasis role="bold">FG</emphasis> в одной плоск. &mdash; минимум 2 сек.</member>
<member>Комбин. из 3 задвижек <emphasis role="bold">FGH</emphasis> в одной плоск. &mdash; минимум 5 сек.</member>
<member>Комбин. из 2 щеколд <emphasis role="bold">KL</emphasis>, <emphasis role="bold">KM</emphasis> в разных плоск. &mdash; минимум 3-5 сек.</member>
<member>Комбин. из 3-4 щеколд <emphasis role="bold">KNM</emphasis>, <emphasis role="bold">KLNM</emphasis> в разных плоск. &mdash; минимум 8-9 сек.</member>
<member>Комбин. из 2 задвижек <emphasis role="bold">OI</emphasis> в одной плоскости &mdash; минимум 10,5 сек.</member>
<member>Комбин. из 3 задвижек <emphasis role="bold">ROI</emphasis> в одной плоскости 18 сек.</member>
<member>Комбин. из 2 задвижек <emphasis role="bold">OP</emphasis> в одной плоскости 4 сек.</member>
<member>Комбин. из 3 задвижек <emphasis role="bold">OIP</emphasis> в одной плоскости 4 сек.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Итак, здесь мы ясно видим что увеличение количества механизмов в комбинации увеличивает цифру минимума и что не только количество замкнутых, но и количество незамкнутых запоров влияет на это увеличение.
</para>

<para>
Как то уже было отмечено (см. <xref linkend="str217" />), отклонение величины минимально-длительного опыта от таковой последнего опыта весьма часто (в 72% случаев) и в крайних случаях весьма значительно по величине (напр., на 297 сек.)
</para>

<para>
Общие выводы, намечающиеся на основании анализа наиболее коротких по времени отмыкания опытов, следующие:
<orderedlist>
<listitem><para>Обезьяна достигает одинаково совершенного оперирования с разнообразными комбинациями механизмов первоначально различными для нее по трудности отмыкания. Она <emphasis>выучивается, совершенствуется</emphasis> в работе.</para></listitem>
<listitem><para>Одинаково максимально удачные опыты отмыкания наблюдаются чаще при <emphasis>средних</emphasis> по величине числовых значений <emphasis>минимумах</emphasis> &mdash; единообразно совершенная работа имеет место при средних по темпу выполнения операциях.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis>Одинаково краткая</emphasis> работа отмыкания, приурочиваемая к разным комбинациям, по большей части наблюдается и в комбинациях, <emphasis>одинаковых по количественному</emphasis> составу механизмов. Количественный состав определяет конечное совершенство работы.</para></listitem>
<listitem><para>Одинаково скорое оперирование на протяжении работы с одной и той же комбинацией наблюдается только при <emphasis>максимально краткой</emphasis> работе (не более 5 сек.); прием отмыкания <emphasis>упрочивается</emphasis> только при <emphasis>максимально</emphasis> скорой работе.</para></listitem>
<listitem><para>Работа обезьяны отличается большим единообразием в максимально удачных (как и в последних конечных опытах), нежели в первых по порядку отмыкания (как и максимально неудачных) опытах.</para></listitem>
<listitem><para>Наиболее совершенная работа осуществляется наичаще в конце опытного периода, <emphasis>реже &mdash; в середине и еще реже &mdash; в начале его</emphasis>; нередко она встречается в <emphasis>промежуточных</emphasis> опытах, что знаменует уже <emphasis>бессистемность</emphasis> ее появления.</para></listitem>
<listitem><para>Наибольшее количество комбинаций имеет кратчайший минимум (равный 1&mdash;10 сек.), меньшее количество имеет среднюю величину минимума (10&mdash;60 сек.) и минимальное количество механизмов имеет минимум свыше 60 сек. Это указывает, что для б&#1086;&#768;льшей части комбинаций обезьяна приобретает <emphasis>совершенный</emphasis> способ отмыкания. Б&#1086;&#768;льшая или меньшая величина минимума определяется <emphasis>количественным</emphasis> составом комбинаций.</para></listitem>
<listitem><para>Как правило, кратчайшая работа с комбинацией механизмов не представляет суммы работ с единичными механизмами, входящими в состав комбинации, &mdash; она несколько больше, и излишек падает на счет траты времени на переход от механизма к механизму.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis>Качественная</emphasis> замена механизмов тоже изменяет длительность кратчайшего опыта &mdash; наилегче отмыкаются комбинации, составленные из разнотипных, но известных по способу отмыкания механизмов; труднее &mdash; комбинации, включающие отчасти новые запоры, и еще труднее &mdash; совершенно новые.</para></listitem>
<listitem><para>Увеличение <emphasis>количественного</emphasis> состава механизмов в комбинации (и не только замкнутых, но и незамкнутых механизмов) естественно сильно <emphasis>увеличивает</emphasis> абсолютную величину <emphasis>цифры</emphasis> минимума.</para></listitem>
<listitem><para>Кратчайший срок работы зачастую не совпадает с последним опытом серии.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>
