<para>
Иногда, впрочем, деятельность обезьяны совершенно непродуктивна: при этих перерывах своих операций, оторвавшись от работы, она в период отвлечения то начинает заниматься самообследованием &mdash; ищет у себя в шерсти, присматривается к каждой соринке внутри клетки, то заглядывает в петли сетки, просовывает в нее (без всяких явных более конкретных домогательств) свои пальцы. При наличии легко податливых предметов (втулки, замка, веревки) обезьяна во время этих перерывов надолго забывает о конечной цели отмыкания &mdash; и то с увлечением грызет втулку, то рвет веревку, то носит и разглядывает замок, без всякой для себя пользы, замедляя освобождение.
</para>

<para>
Реже при этих <emphasis>отвлечениях</emphasis> обезьяна совершенно бездействует. Это бывает обычно после длительного периода работы и осуществляется на короткий срок (см. работу с <emphasis role="bold">O</emphasis>, <emphasis role="bold">E</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">I</emphasis>, <emphasis role="bold">&#0220;</emphasis>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript>); характерно, однако, что чем больше предшествующий период безуспешной работы, не дающий освобождения, тем чаще эти периоды отвлечения и тем больший срок они длятся. При работе с особенно трудными для преодоления механизмами (как, например, с висячим замком) в конце сеанса (после 25 опытов) периоды отвлечения бывают уже более долгими, чем периоды работы.
</para>

<para>
Торопливость &mdash; спутник нетерпения &mdash; идет с ним рука об руку, и, действительно, мы видим, что в целом ряде случаев обезьяна, как бы <quote>изверившись</quote> в успехе, после более или менее продолжительного срока работы, совершенно бросает работу, &mdash; она становится инертной, и приходится разными средствами побуждать ее к действованию.
</para>

<para>
Она бросает работу:
<simplelist>
<member>с механизмом <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>1</subscript> через 40 cек.</member>
<member>с механизмом <emphasis role="bold">E</emphasis><subscript>2</subscript> через 4 мин.</member>
<member>с механизмом <emphasis role="bold">I</emphasis> через 23 мин.</member>
<member>с механизмом <emphasis role="bold">Y</emphasis> через 15 мин.</member>
<member>с механизмом <emphasis role="bold">G</emphasis>, <emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>2</subscript> через 15 мин.</member>
<member>с механизмом <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript> через 8 мин. 18 сек.</member>
<member>с механизмом <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>1</subscript> через 2 мин.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Как мы видим, терпение обезьяны не выдерживает срока работы долее 23 мин., нетерпение проявляется уже почти через <superscript>3</superscript>/<subscript>4</subscript> минуты (40 сек.).
</para>
