<para>
Можно было бы думать, что распыленность внимания обезьяны сочетается с широтой сферы ее обследования, что в своих перебросках на пути преодоления препятствий обезьяна захватывает обширное поле для своего действия, и это свидетельствовало бы об известной широте ее зрительного кругозора. Фактически оказывается как раз обратное: даже в тесных пределах эксперимента сфера обследования обезьяны чрезвычайно мала, ее зрительное поле весьма сужено, и она с трудом и после ряда опытов расширяет его.
</para>

<para>
При предъявлении комбинации механизмов обезьяна длительно не замечает наличия <emphasis>ряда</emphasis> препятствий &mdash; в особенности <emphasis>эксцентрично</emphasis> расположенных &mdash; и усматривает их зачастую только после ряда двигательных проб, после тщетных попыток к выходу, после контроля двери или в результате указания экспериментатора.
</para>

<para>
В доказательство этого обобщения можно привести длинный ряд конкретных фактов. Например, при оперировании с комбинациями:
<orderedlist>
<listitem><para><emphasis role="bold">CD</emphasis> макак то многократно забывает о втором крюке, то не усматривает наличия <emphasis role="bold">D</emphasis> (более нового)</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">e</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">e</emphasis><subscript>2</subscript><emphasis role="bold">e</emphasis><subscript>3</subscript> &mdash; забывает о нижнем (<emphasis role="bold">e</emphasis><subscript>3</subscript>)</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">e</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">e</emphasis><subscript>2</subscript><emphasis role="bold">e</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">e</emphasis><subscript>4</subscript><emphasis role="bold">e</emphasis><subscript>5</subscript> &mdash; начиная отмыкание со средины, забывает о верхнем крайнем (<emphasis role="bold">e</emphasis><subscript>4</subscript>)</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">АБeeee</emphasis> &mdash; забывает о новом верхнем <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>1</subscript>
<footnote><para>
Вскрывает место задержки после контроля, проталкивания двери.
</para></footnote></para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">KLNM</emphasis> &mdash; забывает о верхнем (<emphasis role="bold">M</emphasis>), нижнем (<emphasis role="bold">L</emphasis>)</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">ROI</emphasis> &mdash; забывает о нижнем (<emphasis role="bold">I</emphasis>)</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">OP</emphasis> &mdash; забывает о нижнем <emphasis role="bold">P</emphasis></para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">YI</emphasis> &mdash; забывает о <emphasis role="bold">I</emphasis></para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">IP</emphasis> &mdash; забывает о удаленном <emphasis role="bold">P</emphasis></para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">FGH</emphasis> &mdash; забывает о верхнем <emphasis role="bold">H</emphasis></para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">ROI</emphasis> &mdash; забывает о среднем <emphasis role="bold">O</emphasis> (в виде исключения ввиду неучета замкнутости) </para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">ROIP</emphasis> &mdash; не замечает эксцентричн. <emphasis role="bold">P</emphasis>
<footnote><para>
Только после 13 опытов отмыкания перестает забывать <emphasis role="bold">P</emphasis> (замечает механизм <emphasis role="bold">P</emphasis> первоначально лишь после указания на него).
</para></footnote> 
и забывает его и после опытов удачного отмыкания</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">V</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">W</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>2</subscript><emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>1</subscript> &mdash; забывает о верхнем <emphasis role="bold">V</emphasis><subscript>1</subscript> о нижнем <emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>2</subscript>
<footnote><para>
Обращается к отмыканию крайних задвижек после указания на них.
</para></footnote></para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">ST</emphasis> &mdash; забывает то о верхнем (<emphasis role="bold">S</emphasis>), то о нижнем (<emphasis role="bold">T</emphasis>)
<footnote><para>
Только после контроля двери замечает второе препятствие.
</para></footnote></para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">U&#0220;</emphasis> &mdash; после отмыкания одного &mdash; контроль двери, потом отмыкание второго</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript> &mdash; чаще забывает о более удаленном верхнем. В 53% опытов надо указывать удаленный</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Уже этих примеров достаточно для того, чтобы заключить, что <emphasis>объем внимания</emphasis> обезьяны чрезвычайно <emphasis>сужен</emphasis>, и ее переброски повторяются и заключены в пределах малой сферы действия.
</para>

<para>
При наличии удаленных из поля ее зрения механизмов, прибитых вверху или внизу экспериментальной дверцы, обезьяна длительно их не замечает, вопреки перебрасыванию своих действий с места на место, так что иногда приходится даже указывать ей на существующие удаленные пункты задержки (<emphasis role="bold">P</emphasis> &mdash; из комбинации <emphasis role="bold">OIP</emphasis>; <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript> &mdash; из комбинации <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript>).
</para>

<para>
Обезьяна и после опытов отмыкания <emphasis>забывает</emphasis> об эксцентрично расположенных механизмах, верхнем и нижнем (см. выше многочисленные иллюстрации этому). Реже обезьяна забывает об отмыкании среднего механизма. Обезьяна, спеша выбраться, даже при сближенном положении замыкающих механизмов, не считается со вторым и с третьим пунктами задержки; она не учитывает его не только в том случае, если механизмы прикреплены несколько разобщенно (как <emphasis role="bold">YI</emphasis>, <emphasis role="bold">OP</emphasis>), но даже и когда они помещены непосредственно друг над другом (<emphasis role="bold">ST</emphasis>, <emphasis role="bold">U&#0220;</emphasis>) на расстоянии 3&mdash;4 <emphasis role="bold">см</emphasis>. После преодоления одного сопротивления обезьяна уже не желает считаться с другими.
</para>

<para>
Обезьяна расширяет сферу своего обследования при следующих обстоятельствах:
<orderedlist>
<listitem><para>в результате указаний экспериментатора,</para></listitem>
<listitem><para>после конкретного оперирования со всеми пунктами задержки,</para></listitem>
<listitem><para>после контроля двери,</para></listitem>
<listitem><para>после тщетных попыток высвобождения,</para></listitem>
<listitem><para>в результате упорядочения отмыкания (когда отмыкание совершается в каком-либо определенном порядке, когда автоматически обезьяна не пропускает, не забывает о наличии нескольких мест задержки.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Таким образом ясно, что <emphasis>природное внимание</emphasis> обезьяны <emphasis>мал&#1086;&#768;</emphasis> и по длительности своей фиксации, и по объему. Мало того, что обезьяна не сосредоточена в каждый данный момент, она распыляет свое внимание в весьма суженном поле действования.
</para>

<para role="details">
<para>
Все вышеперечисленные <emphasis>отрицательные черты работы обезьяны</emphasis> особенно явственно выступают при рассмотрении преодоления сложного механизма, подвижного во второстепенных частях &mdash; <emphasis>свободно висящего замка с ключом</emphasis> и комбинаций механизмов из <emphasis>замка, втулок и накладок</emphasis>.
<orderedlist>
<listitem><para>Во-первых, как то явствует из протоколов опытов (см. <xref linkend="str128" />), пример экспериментатора (пятикратное иллюстративное отмыкание замка) не научает обезьяну приему отмыкания.</para></listitem>
<listitem><para>Даже собственное случайно удачное (одно и другое) отмыкание не запечатлевает у нее способа действия и не останавливает ее внимания исключительно и всецело на главном центре приложения силы &mdash; ключе
<footnote><para>
Даже отмыкание ключа внутреннего замка не выявляет но аналогии значения ключа в наружном замке и приема действия с ним.
</para></footnote>.</para></listitem>
<listitem><para>При отыскивании места действия обезьяна непрестанно перебрасывает свои пробы отмыкания не только к разным частям механизма, но и к разным местам клетки.</para></listitem>
<listitem><para>Обезьяна многократно отвлекается, а после длительного периода безуспешной работы часто бездействует.</para></listitem>
<listitem><para>Удачные приемы манипулирования с ключом не приводят к цели в силу их краткосрочности и малой энергичности.</para></listitem>
<listitem><para>Тенденции обезьяны к работе по инерции (вытягивание замкнутого замка из накладки по аналогии и по привычке с высвобождением незамкнутого замка), работа по линии наименьшего сопротивления (в подвижных частях механизма) &mdash; лишают животное возможности и после 26 пробных опытов отмыкания преодолеть этот сложный механизм. </para></listitem>
<listitem><para>Обезьяна не переносит по аналогии прием отмыкания ключом свободно висящего верхнего замка на нижний замок &mdash; она не умеет умерить подвижности последнего.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>
<para>
Переброска работы с места на место, вопреки ее незаконченности, торопливость действия, отвлекаемость, наличие излишних движений &mdash; должны быть особенно отмечены и при работе с более сложными комбинациями механизмов: замка, накладки и втулки, двух накладок и двух замков (см. <xref linkend="str134" />).
</para>
</para>
