<para>
Для обоснования первой характерной черты &mdash;  автоматизма в действовании &mdash;  достаточно привести следующие факты:
<orderedlist>
<listitem><para>При изменении <emphasis>типа замыкающего</emphasis> механизма обезьяна <emphasis>не сразу</emphasis> изменяет прием отмыкания (так, например, при работе с <emphasis>выдвижной</emphasis> дверью &mdash;  после длительных операций с <emphasis>навесной</emphasis> дверью &mdash;  обезьяна, вопреки несходству внешнего вида дверей, первоначально длительно применяет прием толкания двери, а не отодвигания, как то требовалось бы с выдвижной дверью).</para></listitem>
<listitem><para>При изменении <emphasis>положения</emphasis> механизма из одного в другое (например, из наклонного в горизонтальное и позднее &mdash;  в вертикальное) обезьяна прежде всего применяет ставший стереотипным привычный прием, не замечая изменения положения механизма, и только после длительных и тщетных проб отмыкания привычным способом она ищет и находит новый способ открывания.
</para>
<para>
Это наблюдалось при предложении следующих замыкающих приборов:
<simplelist>
<member>из крюков: <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>2</subscript>, предложенного после <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>2</subscript></member>
<member>из крюков: <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>3</subscript> предложенного после <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>2</subscript></member>
<member>из крюков: <emphasis role="bold">D</emphasis> предложенного после <emphasis role="bold">C</emphasis></member>
<member>из щеколд: <emphasis role="bold">L</emphasis> предложенной после <emphasis role="bold">K</emphasis></member>
<member>из задвижек: <emphasis role="bold">Q</emphasis> предложенной после <emphasis role="bold">O</emphasis> и <emphasis role="bold">P</emphasis></member>
<member>из задвижек: <emphasis role="bold">G</emphasis> предложенной после <emphasis role="bold">F</emphasis>
<footnote><para>
12 мин. 6 сек. применяет тот же стереотипный прием.
</para></footnote></member>
<member>из задвижек: <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>4</subscript> предложенной после <emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>1</subscript></member>
<member>из рычажков: <emphasis role="bold">T</emphasis> предложенного после <emphasis role="bold">S</emphasis></member>
<member>из заверток: <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript> предложенной после <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript>
<footnote><para>
6 мин. применяет прежний, теперь бесполезный, прием.
</para></footnote></member>
<member>из заверток: <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript> предложенной после <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript></member>
<member>из цепи: <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>2</subscript> предложенной после <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>1</subscript></member>
<member>из цепи: <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>3</subscript> предложенной после <emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>2</subscript></member>
</simplelist></para></listitem>
<listitem><para>При наличии <emphasis>нового типа механизма</emphasis> обезьяна многократно воспроизводит те или другие <emphasis>стереотипные</emphasis> движения, не дающие никаких явственных результатов на пути высвобождения из клетки (например, при оперировании с задвижкой <emphasis role="bold">Y</emphasis> 15 раз подряд она производит замыкающее движение, не желая испробовать движение в обратном направлении &mdash;  размыкающее).</para></listitem>
<listitem><para>При наличии <emphasis>вновь</emphasis> представленного механизма и оставлении <emphasis>ранее бывшего</emphasis> обезьяна в первую очередь, и порой длительно, оперирует с отомкнутым старым механизмом, только после тщетных проб отмыкания этого последнего переходит к новому механизму.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Оперирование с новой щеколдой <emphasis role="bold">L</emphasis> начинается после непроизводительных операций с прежней щеколдой <emphasis role="bold">K</emphasis>. Операция с замкнутой задвижкой <emphasis role="bold">R</emphasis> (при наличии незамкнутых <emphasis role="bold">O</emphasis>, <emphasis role="bold">I</emphasis>) прерывается работой и с незамкнутыми задвижками; при незамкнутости <emphasis role="bold">R</emphasis> и замкнутости <emphasis role="bold">O</emphasis>, <emphasis role="bold">I</emphasis> обезьяна длительно работает над отмыканием незамкнутой <emphasis role="bold">R</emphasis>.
</para>

<para>
При замкнутости задвижки <emphasis role="bold">R</emphasis> и незамкнутости задвижки <emphasis role="bold">I</emphasis> она длительно отмыкает <emphasis role="bold">I</emphasis>, отвыкнув от отмыкания <emphasis role="bold">R</emphasis>.
</para>

<para>
При замкнутости задвижки <emphasis role="bold">P</emphasis> &mdash;  при наличии задвижек <emphasis role="bold">O</emphasis>, <emphasis role="bold">I</emphasis> &mdash;  обезьяна длительно оперирует со старыми, <emphasis>не замечая новой</emphasis> по положению <emphasis role="bold">P</emphasis> &mdash;  третьей задвижки, являющейся причиной задержки.
</para>

<para>
Все эти случаи совершенно явственно вскрывают, что обезьяна имеет тенденцию к <emphasis>повторному стереотипному воспроизведению привычных</emphasis> движений на пути к выходу и обращается к новым пробам лишь после излишних длительных повторений старых действий.
</para>

<para>
Можно было бы подумать, что обезьяна работает по принципу <emphasis>сбережения энергии</emphasis>, если бы эти попытки использования старых путей не были столь многократны и длительны.
</para>

<para>
Но что у нее в силу нетерпения, торопливости как бы намечается явная тенденция к затрате меньшего количества сил, чем то требуется обстоятельствами, доказывается рядом фактических данных.
</para>
