<para>
Сопоставление главных данных работы обезьяны при отмыкании <emphasis>единичных механизмов и их комбинаций</emphasis> позволяет сделать следующие выводы.
</para>

<para>
Макак может отмыкать 10 <emphasis>разнотипных</emphasis> единичных механизмов, имеющих то горизонтальное, то вертикальное, то наклонное, то право-, то левостороннее положение, как, например:
<orderedlist>
<listitem>крюки,</listitem> <listitem>щеколды,</listitem> <listitem>рычаги,</listitem> <listitem>задвижки,</listitem> <listitem>завертки,</listitem> <listitem>зацепки,</listitem> <listitem>болты и цепи,</listitem> <listitem>накладки,</listitem> <listitem>втулки,</listitem> <listitem>наружные (висячие) и внутренние замки, отмыкающиеся ключом,</listitem> <listitem>он разматывает обмотки,</listitem> <listitem>развязывает узлы,</listitem> <listitem>открывает выдвижные, навесные и съемные дверцы.</listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
При этих манипуляциях обезьяна совершает 20 различных форм, то более, то менее сильных движений пальцами рук, производя в 6-ти разных направлениях
<footnote><para>
Вправо, влево, вверх, вниз, к себе, от себя.
</para></footnote> 
следующие действия:
<orderedlist>
<listitem>снимания, приподнимания,</listitem> <listitem>отведения,</listitem> <listitem>оттягивания,</listitem> <listitem>отодвигания,</listitem> <listitem>повертывания,</listitem> <listitem>вращения,</listitem> <listitem>вытягивания,</listitem> <listitem>выдергивания,</listitem> <listitem>притягивания,</listitem> <listitem>откидывания,</listitem> <listitem>вывертывания,</listitem> <listitem>разматывания,</listitem> <listitem>обрывания,</listitem> <listitem>развязывания,</listitem> <listitem>нажимания,</listitem> <listitem>выдвигания,</listitem> <listitem>толкания,</listitem> <listitem>опускания,</listitem> <listitem>поднимания,</listitem> <listitem>сбрасывания.</listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Макак может открывать 10 <emphasis>различных</emphasis> комбинаций механизмов, включающих по нескольку (2&mdash;10) однотипных или разнотипных запоров, прибитых одновременно в разных местах и в разном положении на дверце экспериментальной клетки, как, например:
<orderedlist>
<listitem><para>Комбинация крюков (2&mdash;10) &mdash; требует движений снимания, приподнимания.</para></listitem>
<listitem><para>Комбинация щеколд (2&mdash;4) &mdash; требует движений отведения.</para></listitem>
<listitem><para>Комбинация задвижек (2&mdash;4) &mdash; требует движений отодвигания, оттягивания.</para></listitem>
<listitem><para>Комбинация рычагов (2) &mdash; требует движений спуска и подъема.</para></listitem>
<listitem><para>Комбинация заверток (2&mdash;4) &mdash; требует движений вращения.</para></listitem>
<listitem><para>Комбинация 2 щеколд, 2 заверток (4) &mdash; требует движений отведения и вращения.</para></listitem>
<listitem><para>Комбинация 2 накладок, 2 втулок (4) &mdash; требует движений выдергивания, оттягивания и откидывания.</para></listitem>
<listitem><para>Комбинация 2 накидок, 2 замков (4) &mdash; требует движений поворота, вывертывания и оттягивания.</para></listitem>
<listitem><para>Комбинация 1 накладки, 1 наружного висячего замка и втулки (4) &mdash; требует движений выдергивания, повертывания, вывертывания и оттягивания.</para></listitem>
<listitem><para>Комбинация 2 заверток, обмотки и внутреннего замка (4) &mdash; требует движений вращения, разматывания, повертывания.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Следовательно, обезьяна может производить быстро следующие друг за другом <emphasis>разные по направлению и по форме движения</emphasis>, перебрасываясь к разным местам экспериментальной клетки и завершая работу актом открывания двери.
</para>

<para>
Кто наблюдал низших обезьян в более свободных условиях жизни
<footnote><para>
Хотя бы в больших вольерах зоологических садов.
</para></footnote>, 
кто видел, как легко, проворно и ловко макак взбирается по отвесным сеткам, вскарабкивается по лестнице, поднимается по канатам, спускается с них вниз, перебегает, перепрыгивает с дерева на дерево, подвешивается, подтягивается к сукам дерев, покачивается на ветвях, соскакивает вниз на землю, пружиня, вскидывается, подбрасывается вверх, пользуясь землей, и деревом, и канатом как мимолетной опорой для руки и ноги, чтобы снова начать свои безудержные, головокружительные метания в воздухе, &mdash; тот с несомненностью придет к заключению, что фактический запас этих движений у обезьяны еще более велик, а смена их еще более быстротечна, разнообразна и значительна.
</para>

<para>
В условиях эксперимента макак не справляется с преодолением 2 типов механизмов &mdash; простого по форме, но туго заложенного крюка
<footnote><para>
<emphasis role="bold">E</emphasis><subscript>2</subscript> &mdash; тугое.
</para></footnote> 
и висячего наружного нижнего замка
<footnote><para>
Зам. <emphasis role="bold">№</emphasis> 0.
</para></footnote> 
(запертого свободно вставленным ключом), имеющего б&#1086;&#768;льшую подвижность во второстепенных частях, а не в месте центра приложения силы.
</para>

<para>
Это происходит потому, что в первом случае макак не прилагает достаточного мышечного усилия при отмыкании, а во втором случае он работает на ложном пути (в месте наибольшей податливости, подвижности механизма), почему длительно игнорирует главный (менее податливый) центр приложения силы (ключ) и не преуспевает в разрешении задачи и после 26 опытов.
</para>

<para>
Таким образом <emphasis>по многообразию движений своих пальцев макак превосходит человека, но сила этих движений уступает человеческим</emphasis> &mdash; это и объясняет нам, почему обезьяна охотно и легко производит движение в пунктах наибольшей подвижности механизма и уклоняется от производства действий в менее податливых пунктах.
</para>

<para>
Громадное большинство единичных механизмов
<footnote><para>
82,7%.
</para></footnote> 
6 разных типов (как, например, первые щеколда, рычаг, завертка, накладка, ключ, обмотка) и подавляющее большинство комбинаций механизмов
<footnote><para>
79%.
</para></footnote> 
преодолевается обезьяной совершенно <emphasis>самостоятельно</emphasis>, причем процент самостоятельно отмыкаемых единичных механизмов почти такой же, как и процент самостоятельно отмыкаемых комбинаций; это означает, что и первые, представляющие чаще качественные трудности, и вторые, представляющие по большей части количественные осложнения, в подавляющем большинстве своем не представляют для обезьяны исключительных трудностей в деле их преодоления. В тех немногих случаях, когда при первом преодолении препятствий к выходу &mdash; замыкающих механизмов &mdash; обезьяна длительно затрудняется в отмыкании, она пользуется помощью экспериментатора, выражающейся то в примерном отмыкании механизма, то в указании на место задержки, то в облегчении отмыкания актом полузамыкания (не полного замыкания) механизма.
</para>

<para>
Обезьяна <emphasis>не справляется самостоятельно</emphasis> с отмыканием единичных механизмов <emphasis>самых первых</emphasis> по предъявлению
<footnote><para>
<emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>1</subscript>.
</para></footnote>, 
<emphasis>первых новых</emphasis> по способу отмыкания
<footnote><para>
<emphasis role="bold">P</emphasis>.
</para></footnote>, 
<emphasis>трудно податливых</emphasis> по передвижению центра приложения силы
<footnote><para>
<emphasis role="bold">E</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">O</emphasis>, <emphasis role="bold">G</emphasis>, <emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript>.
</para></footnote>, 
<emphasis>подвижных во второстепенных частях</emphasis>
<footnote><para>
<emphasis role="bold">C</emphasis><subscript>1</subscript> замок висячий нижний (<emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>0</subscript>).
</para></footnote>, 
механизмов со скрытым центром приложения силы
<footnote><para>
<emphasis role="bold">Y</emphasis>.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Обезьяна отмыкает с посторонней помощью <emphasis>комбинации</emphasis> механизмов
<footnote><para>
<emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript>, <emphasis role="bold">OIP</emphasis>, <emphasis role="bold">V</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">W</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">ROIP</emphasis>, <emphasis role="bold">KM</emphasis>, <emphasis role="bold">KNM</emphasis>, <emphasis role="bold">IP</emphasis>.
</para></footnote>, 
включающие новые по способу отмыкания удаленные из поля зрения <emphasis>эксцентрично расположенные</emphasis> механизмы, которых она длительно не усматривает.
</para>

<para>
Из этого явствует, что обезьяне свойственно развивать достаточную энергию лишь в узкой сфере действия и при манипуляции с выступающими точками опоры для рук, при легких (в смысле слабых), привычных и ограниченных в направлении движениях; там же, где нет налицо одного из этих условий, она теряет инициативу в работе и не может самостоятельно выбраться из затруднения. <emphasis>Инициативность</emphasis> в отыскании пунктов задержки, <emphasis>самостоятельность</emphasis> в преодолении трудностей, <emphasis>энергия</emphasis> в действовании проявляется у обезьяны в <emphasis>весьма ограниченных ситуациях</emphasis>.
</para>

<para>
Обращает на себя внимание, что при работе с <emphasis>единичными</emphasis> механизмами <emphasis>первый удачный прием отмыкания</emphasis> в подавляющем большинстве случаев
<footnote><para>
В 83% случаев.
</para></footnote> 
закрепляется и на последующее время, и в ближайших 4 опытах продолжительность отмыкания остается той же или уменьшается. Но иногда
<footnote><para>
В 17% случаев.
</para></footnote> 
замечается обратное соотношение: первый опыт удачного отмыкания является более коротким (иногда вдвое более коротким), чем таковой в последующих пяти ближайших опытах.
</para>

<para>
И это дает нам право предполагать, что такое удачное отмыкание было <quote><emphasis>случайно</emphasis></quote> удачным, почему и прием отмыкания не зафиксировался, а время завершения работы в более поздних опытах удлинилось.
</para>

<para>
Такие <quote>случайно</quote> удачные отмыкания особенно часто приурочены к работе с механизмами с <emphasis>податливым</emphasis> центром приложения силы, допускающими большую <emphasis>легкость</emphasis> его передвижения.
</para>

<para>
Таким образом первый удачный прием отмыкания в подавляющем большинстве случаев упрочивается и воспроизводится в последующем в более совершенном виде; только при большой быстротечности и легкости манипуляций с механизмами такой фиксации не происходит, при работе с единичными механизмами это имеет место лишь в весьма малом количестве случаев.
</para>

<para>
При работе с комбинациями, при оперировании с <emphasis>рядом препятствий случайная удачливость</emphasis> первого решения встречается значительно чаще
<footnote><para>
Именно в 35% случаев.
</para></footnote>, 
чем при работе с единичными механизмами. И это происходит потому, что в последнем случае мы имеем дело с установкой одного двигательного навыка (запоминание способа отмыкания), а в первом &mdash; серии таких навыков (осуществляемых в разных местах и разным способом), отчего скорость выполнения зависит от ряда условий (быстроты усмотрения места действия, умения опознавания по виду отомкнутости и замкнутости механизма, наличия упорядоченного отмыкания, в меньшей степени &mdash; от памяти приема отмыкания)
<footnote><para>
Поскольку при работе с комбинацией механизмов способ отмыкания оказывается по большей части известным, а смена формы действий не представляет затруднения.
</para></footnote>; 
как скоро одно из этих условий выпадает (а это бывает весьма часто), мы имеем увеличение срока работы.
</para>

<para>
Итак, у обезьяны процент первых <emphasis>случайно удачных разрешений задачи</emphasis> невелик, особенно при работе с единичными механизмами; при оперировании же с комбинациями процент случайно удачных решений вдвое больше, и это означает, что у нее <emphasis>прочно фиксируются единичные двигательные приемы (форма действия), но не запечатлевается количество, порядок и место действий &mdash; форма перехода от действия к действию</emphasis>.
</para>

<para>
Как <emphasis>долго</emphasis> и насколько прочно обезьяна <emphasis>сохраняет</emphasis> уже приобретенные ею двигательные навыки?
</para>

<para>
Мы можем учесть это, сравнив величины скорости выполнения работы в центральных по значению опытах (первом, последнем, максимально длительном, минимально длительном опыте) и среднюю скорость работы в сеансах <emphasis>до и после перерыва</emphasis> в работе с единичными механизмами.
</para>

<para>
Оказывается, что <emphasis>всякий</emphasis> перерыв в оперировании с единичными механизмами (перерыв продолжительностью от полсуток до 180 суток) в общем <emphasis>не ухудшает</emphasis> главных сторон работы, так как величины первого, последнего, максимально неудачного и максимально удачных опытов, как и средняя длительность завершения работы, не только не увеличивается, но зачастую уменьшается.
</para>

<para>
Замечается лишь <emphasis>б&#1086;&#768;льшая продолжительность первого</emphasis> опыта отмыкания <emphasis>после</emphasis> перерыва по сравнению с <emphasis>последним</emphasis> опытом до перерыва, и это указывает нам на то, что обезьяна при отсутствии упражнения <emphasis>временно</emphasis> утрачивает достигнутое совершенство выполнения действия &mdash; ловкость, сноровку, быстроту его осуществления. Полного забывания способа работы, однако, нет даже при первом его воспроизведении после перерыва, а в последующем обезьяна быстро восстанавливает не только прежнее совершенство действия, но и прогрессирует в скорости его выполнения.
</para>

<para>
Только при сравнении главных данных, полученных после <emphasis>разных по продолжительности</emphasis> перерывов в работе с одним и тем же механизмом, есть основание предполагать, что <emphasis>б&#1086;&#768;льший</emphasis> перерыв в работе (45&mdash;180 дней) явственно <emphasis>замедляет</emphasis> быстроту выполнения <emphasis>всех</emphasis> сторон работы, <emphasis>меньший</emphasis> же перерыв в работе (от <superscript>1</superscript>/<subscript>2</subscript> суток до 30 дней) ухудшает лишь <emphasis>первый опыт после перерыва по сравнению с последним до перерыва</emphasis>. Во всех других отношениях выполнение работы или остается без перемен, или даже совершенствуется. Это утверждает нас в мысли, что в частных случаях <emphasis>совершенство выполнения действия</emphasis> явственно зависит от <emphasis>наличия упражнения</emphasis>; чем больше период бездействия, тем больше ослабление быстроты выполнения двигательных навыков.
</para>

<para>
Для <emphasis>разных</emphasis> механизмов, впрочем, величина этой утраты различна, и даже для <emphasis>одного и того же</emphasis> механизма она неодинаково отражается на <emphasis>разных</emphasis> сторонах работы с ним.
</para>

<para>
Таким образом <emphasis>приобретенные обезьяной единичные двигательные навыки отличаются большой прочностью, способ действия</emphasis> надолго хорошо <emphasis>запоминается</emphasis>, но <emphasis>быстрота и легкость</emphasis> его осуществления <emphasis>зависят</emphasis> от предшествующего <emphasis>упражнения, призабываются при отсутствии упражнения</emphasis>.
</para>

<para>
Как скоро обезьяна <emphasis>усматривает центр приложения силы в механизме</emphasis> и осуществляет <emphasis>первое удачное отмыкание</emphasis> при работе с <emphasis>единичными</emphasis> механизмами?
</para>

<para>
Макак <emphasis>тем скорее</emphasis> находит правильное место приложения своих сил, чем более <emphasis>выступает</emphasis> на фоне окружающих частей центр приложения силы, чем он более <emphasis>податлив</emphasis> и ограниченно подвижен для передвижения, чем более знаком механизм по способу отмыкания
<footnote><para>
И таких механизмов у нас оказывается 72%.
</para></footnote>; 
в отношении этих механизмов макак уже в первом опыте осуществляет удачное отмыкание
<footnote><para>
В 79% случаев.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Обезьяна <emphasis>не находит самостоятельно</emphasis>, во-первых, <emphasis>замаскированный, скрытый</emphasis> на фоне окружающих неподвижных частей центр приложения силы (у задвижки <emphasis role="bold">Y</emphasis> с погруженным штифтом), во-вторых &mdash; <emphasis>заметный</emphasis> центр приложения силы, но <emphasis>менее пластичный</emphasis> для передвижения по сравнению с окружающими <emphasis>второстепенными частями</emphasis> механизма (как, например у наружного висячего замка с ключом, цепи, обмотки проволоки и веревки).
</para>

<para>
Обезьяна <emphasis>не справляется с отмыканием единичных</emphasis> механизмов с весьма неподатливым центром приложения силы (<emphasis role="bold">E</emphasis><subscript>2</subscript>, &mdash; тугое), так же, как и механизмов, имеющих б&#1086;&#768;льшую подвижность во второстепенных частях, по сравнению с главной частью (замка <emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>0</subscript>)
<footnote><para>
Относящихся сюда механизмов примерно 3%.
</para></footnote>.
Обезьяна после ряда <emphasis>пробных</emphasis> опытов (от 2 до 10) находит центр приложения силы
<footnote><para>
Относящихся сюда механизмов 16 %.
</para></footnote> 
и осуществляет отмыкание
<footnote><para>
Относящихся сюда механизмов 24 %.
</para></footnote> 
механизмов <emphasis>новых, мало податливых, видоизмененных по положению</emphasis>, механизмов с <emphasis>мало выступающим центром приложения силы</emphasis>.
</para>

<para>
Из этого сопоставления явствует, что обезьяна <emphasis>отыскивает место сопротивления</emphasis> больше <emphasis>путем двигательных нащупывающих проб</emphasis>, нежели <emphasis>путем зрительных восприятий</emphasis>, и чем легче эти пробы осуществляются (при податливости центра приложения силы, ограниченности направления его передвижения и при знакомости способа действия), тем скорее наступает удачное отмыкание. Вот почему обезьяна и не находит укрытый в неподвижных частях механизма центр приложения силы и работает на ложном пути при податливости механизма во второстепенных частях (как, например, при операции с цепью и висячим замком); хотя главный центр приложения силы (ключ, болт) явственно заметен для глаз, она тем не менее сама не справляется с разрешением задачи. Там, где движение сильно затруднено (как при работе с тугим механизмом &mdash; <emphasis role="bold">E</emphasis><subscript>тугое</subscript>), обезьяна не продолжает даже двигательные пробы: она совершенно бросает работу.
</para>

<para>
При сравнении скорости нахождения центров задержки у единичных механизмов и комбинаций оказывается:
<simplelist>
<member>У 72% ед. мех. и 17% комбинаций центр задержки находится в 1-м опыте</member>
<member>У 24% ед. мех. и 69% комбинаций центр задержки находится в более поздних опытах</member>
<member>У 3% ед. мех. и 13% комбинаций центр задержки вообще не находится самостоятельно</member>
</simplelist>
</para>

<para>
При работе с <emphasis>комбинациями механизмов</emphasis> обезьяна <emphasis>тем скорее</emphasis> находит места задержки (ряд препятствий, подлежащих преодолению), <emphasis>чем ближе они сконцентрированы</emphasis> в поле ее зрения, чем их <emphasis>меньше количественно</emphasis> и чем <emphasis>привычнее способ действия</emphasis> с единичными механизмами, входящими в состав комбинации.
</para>

<para>
Как скоро комбинации механизмов удовлетворяют этим условиям, происходит точное нахождение места действия (при отсутствии нащупывающих лишних проб), и в первом же опыте осуществляется их удачное отмыкание.
</para>

<para>
При значительной топографической разобщенности механизмов, входящих в состав комбинаций, эксцентрично расположенные (крайние верхние или нижние) механизмы длительно не находятся обезьяной, что ведет к излишним пробным действиям, отвлечению от работы и вызывает необходимость указания экспериментатором на места задержки.
</para>

<para>
При наличии в комбинации новых по способу отмыкания и по направлению передвижения центра приложения силы механизмов, как и трудно податливых механизмов, обезьяна также не справляется самостоятельно с их отмыканием.
</para>

<para>
Таким образом ясно, что при работе с комбинациями обезьяна легче, скорее <emphasis>находит ряд препятствий на пути к выходу в суженном поле действия</emphasis>, нежели в обширном: она сразу (в 1-м же опыте) справляется с отмыканием комбинаций из <emphasis>известных</emphasis> по способу отмыкания и <emphasis>легко податливых</emphasis> механизмов
<footnote><para>
И таких случаев у нас 79%.
</para></footnote> 
и <emphasis>не самостоятельно</emphasis>
<footnote><para>
И таких случаев у нас 21%.
</para></footnote> 
отмыкает комбинации, включающие <emphasis>новые и трудно податливые</emphasis> механизмы.
</para>

<para>
Обнаруживается еще одно важное различие: при работе с <emphasis>единичными</emphasis> механизмами темп постижения механизмов <emphasis>троякий</emphasis>:
<orderedlist>
<listitem><para><emphasis>разовый, непосредственный</emphasis> (в 1-м опыте отмыкания),</para></listitem>
<listitem><para><emphasis>постепенный</emphasis> (в последующих &mdash; от 2-го по 10-й &mdash; опытах),</para></listitem>
<listitem><para><emphasis>нет</emphasis> постижения или несамостоятельное постижение.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Для <emphasis>комбинаций</emphasis> механизмов темп постижения <emphasis>двоякий</emphasis>: или обезьяна справляется с отмыканием <emphasis>в первом же</emphasis> опыте, или она <emphasis>совсем не справляется</emphasis> с разрешением задачи.
</para>

<para>
Это происходит потому, что при работе с единичными механизмами, при наличии одного пункта задержки все свои обследующие и нащупывающие путь отмыкания двигательные пробы обезьяна концентрирует в одном пункте, почему и приходит в процессе работы (раньше или позже) к разрешению задачи; при работе с комбинациями механизмов обезьяна, затрудняясь в отмыкании (при незнакомости способа отмыкания), вместо того, чтобы длительно потрудиться в одном пункте над отыскиванием нового приема работы, перебрасывается многократно от одного места к другому, иногда длительно работает по шаблону с известными ей механизмами, почему и не справляется с постижением способа отмыкания новых механизмов и бросает работу в нужном месте действия при всяком более серьезном сопротивлении центра приложения силы.
</para>

<para>
Это подводит нас к конечному обобщению: <emphasis>в процессе нахождения мест задержки и преодоления</emphasis> обезьяной препятствий к выходу преобладающее значение принадлежит ее <emphasis>двигательным, мышечным, а не зрительным опытам</emphasis>; там, где ее двигательные пробы не приводят скоро к преодолению трудностей, обезьяна бросает работу, ее зрительная сфера обследования узка и несовершенна: обезьяна не усматривает эксцентрично расположенных механизмов и центрального места задержки.
</para>

<para>
Ее двигательные реакции тем скорее приводят к конечной цели освобождения, чем &#1091;&#768;же, ограниченнее топографическое поле их применения; действия, развиваемые в узкой сфере, разнообразятся, изощряются и являются более настойчивыми, нежели в обширном поле. Это и обусловливает б&#1086;&#768;льшую продуктивность при работе с более трудными (новыми, неподатливыми) <emphasis>единичными</emphasis> механизмами, нежели с <emphasis>комбинациями</emphasis> механизмов, включающими эти трудные механизмы; это и определяет <emphasis>б&#1086;&#768;льшую продуктивность</emphasis> при работе с <emphasis>количественно малыми и топографически суженными</emphasis> комбинациями механизмов, нежели с количественно большими и топографически раскинутыми комбинациями.
</para>

<para>
Неудивительно поэтому, что в естественных условиях при своей широкой сфере действий среди древесно-воздушной стихии обезьяне свойственно производить лишь беглые, поверхностные, кратковременные перебрасывающиеся движения и действия. Широта обследования, идущая в ущерб глубине и точности, является в мире обычным соотношением вещей.
</para>

<para>
Замечается, что <emphasis>первый опыт отмыкания</emphasis> как при работе с единичными механизмами, так и с комбинациями, в подавляющем большинстве случаев (в 80%) бывает огроможден то б&#1086;&#768;льшим, то меньшим (от 1 до 30) количеством <emphasis>излишних движений</emphasis>, и только в немногих случаях (16&mdash;19%) прием работы бывает сразу упрощен и точен и сохраняется таким до конца.
</para>

<para>
Естественно, что непосредственно сразу <emphasis>упрощенным</emphasis> способом отмыкаются <emphasis>единичные</emphasis> механизмы <emphasis>легко податливые, знакомые</emphasis> по способу отмыкания, <emphasis>ограниченные в направлении передвижения</emphasis> центра приложения силы и <emphasis>количественно</emphasis> малые по составу <emphasis>комбинации</emphasis> из этих простейших механизмов, отмыкаемые в краткий срок (от 2 до 5 сек. &mdash; для единичных механизмов и от 5 до 20 сек. &mdash; для комбинаций).
</para>

<para>
Чем менее знаком по приему отмыкания механизм, чем он более сложен и нов по способу отмыкания, чем значительнее осложнен количественный и качественный состав комбинаций, тем больше возрастает количество этих излишних движений. Из этого явствует, что там, где обезьяна не имеет предшествующей сноровки, навыка в отмыкании, она в <emphasis>начальном</emphasis> периоде работы экспериментирует в отмыкании &mdash; ее <emphasis>первые двигательные реакции</emphasis>, направленные к преодолению механизма, имеют <emphasis>пробный характер</emphasis>.
</para>

<para>
Мы не удивляемся тому, что в отношении <emphasis>единичных</emphasis> механизмов
<footnote><para>
У 81% механизмов.
</para></footnote> 
процент первых пробных опытов весьма <emphasis>велик</emphasis>, так как мы имеем там значительное количество <emphasis>новых</emphasis> для обезьяны механизмов; однако большой процент первых пробных опытов отмыкания при работе с комбинациями механизмов
<footnote><para>
У 80% комбинация &mdash; причем свыше 50% комбинаций имеют от 50 до 77% лишних движений.
</para></footnote>, 
где <emphasis>новых</emphasis> по способу отмыкания механизмов <emphasis>почти нет</emphasis>, нам кажется знаменательным.
</para>

<para>
Это означает, что обезьяна не обладает <emphasis>точными</emphasis> двигательными навыками не только в отношении <emphasis>видоизмененных</emphasis> механизмов, но и в отношении уже <emphasis>знакомых</emphasis>, представленных в комбинации; она <emphasis>не применяет сразу точный способ действия и не ограничивается необходимым количеством движений, а еще экспериментирует там, где должна была бы знать и уметь</emphasis>. Она соразмеряет количество движений и согласует способ действия с потребными для цели отмыкания лишь в результате <emphasis>пробных</emphasis> опытов, но она <emphasis>злоупотребляет этим экспериментированием</emphasis> &mdash; оно заменяет ей недостаток <emphasis>точного запоминания</emphasis> прежних <emphasis>привычных</emphasis> действий и <emphasis>отсутствие сообразительности</emphasis> для выполнения действий <emphasis>видоизмененных и новых</emphasis>.
</para>

<para>
Эти излишние движения по мере упражнения обезьяны в отмыкании механизмов рано или поздно перманентно или эпизодически <emphasis>сокращаются</emphasis> и даже совсем <emphasis>исчезают, и в конечном итоге прием работы</emphasis> как с единичными механизмами, так и отчасти с комбинациями их, включает только <emphasis>абсолютно необходимые движения</emphasis>.
</para>

<para>
Это наблюдается по отношению к подавляющему большинству
<footnote><para>
72%.
</para></footnote> 
<emphasis>единичных</emphasis> механизмов, для которых обезьяна усваивает совершенно человеческий, <emphasis>кратчайший</emphasis> способ отмыкания, явно усовершенствованный по сравнению с более ранним по времени первым приемом отмыкания. Этот способ отмыкания приобретается тем легче (в период 2&mdash;9 опытов), чем более знаком механизм и чем пластичнее и ограниченнее по направлению передвижения его центр приложения силы, &mdash; тем труднее (после 9 опытов), чем менее удовлетворяют этому условию предлагаемые механизмы.
</para>

<para>
<emphasis>Конечный прием</emphasis> отмыкания остается <emphasis>осложненным</emphasis> лишними движениями, уклоняющимся от человеческого, <quote>обезьяньим</quote>, лишь по отношению к единичным механизмам с трудно податливым центром приложения силы, или к механизмам более податливым во второстепенных частях, нежели в месте центра приложения силы, или, наконец, к механизмам, в отмыкании которых обезьяна мало упражнялась.
</para>

<para>
Это означает, что <emphasis>при наличии упражнения обезьяна совершенствует способ действия во всех случаях, где она работает на правильном пути</emphasis> и где не требуется приложения <emphasis>большого мышечного</emphasis> усилия.
</para>

<para>
Совершенно иное соотношение вещей обнаруживается при работе с <emphasis>комбинациями</emphasis> механизмов. Хотя и в этом случае, раньше или позднее, появляются опыты, включающие строго необходимые движения &mdash; <quote>идеальные опыты</quote>, &mdash; эти последние не фиксируются, никогда не остаются перманентно на все последующее время. Даже в отношении простейших комбинаций, у которых первый же опыт отмыкания включал только строго необходимые движения
<footnote><para>
Что было в 17% случаев.
</para></footnote>, 
удачный прием работы не <emphasis>сохраняется</emphasis>, и в более поздних опытах (хотя в виде исключения) появляются излишние движения. В тех же случаях, где <quote>идеальные опыты</quote> появляются позднее по времени (в 3&mdash;8-м опытах), они зачастую перемежаются с неудачными, хотя, правда, они встречаются наичаще в средине и в конце работы, что означает, что в результате упражнения <emphasis>есть</emphasis> известное <emphasis>сбережение лишних действий</emphasis>.
</para>

<para>
Только в отношении немногих (18%) комбинаций мы имеем преобладание идеальных опытов над неудачными, но даже и там <emphasis>упрощенные</emphasis> приемы отмыкания <emphasis>не сохраняются в конечных опытах</emphasis> серии.
</para>

<para>
Иногда конечный опыт серии <quote>идеален</quote> (41% случаев); но при <emphasis>общем учете</emphasis> количества <quote><emphasis>идеальных</emphasis></quote> опытов оказывается, что их <emphasis>меньше, чем</emphasis> опытов <emphasis>неудачных, огроможденных лишними движениями</emphasis>.
</para>

<para>
В <emphasis>подавляющем</emphasis> же большинстве случаев (у 82% комбинаций) опыты с <emphasis>перерасходом</emphasis> движений <emphasis>преобладают над <quote>идеальными</quote></emphasis>, появляются в виде исключения, то в средине, то, чаще, в конце работы, перемежаются с ними: они рационально не обусловлены в силу обычной неупорядоченности и хаотичности работы обезьяны при оперировании с <emphasis>комбинациями</emphasis> механизмов.
</para>

<para>
Учет <emphasis>среднего срока отмыкания в <quote>идеальных</quote> опытах</emphasis> и сравнение его с общим средним сроком работы в рядовых единичных опытах дает право заключить, как велика у обезьяны <emphasis>утечка времени</emphasis>, затрачиваемого на непродуктивную работу: в крайних случаях эта излишняя трата времени в 16 раз более требуемого. Это сверхсметное время идет главным образом, если не исключительно, на излишние обращения к механизмам.
</para>

<para>
Из этого сопоставления явствует, что при работе с преодолением ряда препятствий обезьяна не совершенствуется или весьма мало совершенствуется в точности и простоте выполнения работы, хотя она имеет определенную и полную возможность к такому улучшению. Обезьяна явно <emphasis>прогрессирует в упрощении способа единичного действия</emphasis>, в скорости и ловкости его выполнения, но не <emphasis>прогрессирует в упрощении серии действий</emphasis>; вследствие чего у нее происходит <emphasis>большая утечка времени на непродуктивную работу</emphasis>.
</para>

<para>
Переводя наше внимание на <emphasis>анализ числовых данных</emphasis>, выражающих продолжительность единичных, особенно важных опытов, мы также можем сделать ряд выводов.
</para>

<para>
Во-первых, обращает на себя внимание, что как 60 единичных механизмов, так и 33 комбинации в <emphasis>первом опыте</emphasis> преодолеваются обезьяной в весьма различный срок времени, и это вопреки тому, что имеется целый ряд одинаковых по типу, конструкции и по способу отмыкания единичных механизмов и тождественных по количественному составу, знакомых по качественному составу комбинаций механизмов. Это означает, что предлагаемые для преодоления установки <emphasis>весьма разнообразны</emphasis> по трудности. В отношении <emphasis>единичных</emphasis> механизмов это многообразие данных большее и более значительное по величине, нежели в отношении комбинаций механизмов, &mdash; вероятно, в силу того, что первые представляют б&#1086;&#768;льшие <emphasis>качественные</emphasis> осложнения, нежели вторые.
</para>

<para>
<emphasis>Одинаковая продолжительность первого опыта</emphasis> отмыкания бывает весьма редко (обычно при малой длительности опыта) и приурочена к разным по конструкции, но простым и знакомым по способу отмыкания единичным механизмам и комбинациям их. Следовательно, близкими по трудности при первом преодолении являются лишь немногие легкие по способу отмыкания установки; чем более сложны последние, тем более многообразные и значительные трудности представляют они в начальном периоде работы обезьяны.
</para>

<para>
Обращает на себя внимание, что при работе с <emphasis>единичными механизмами первый опыт</emphasis> отмыкания в подавляющем большинстве случаев (в 62%) является и <emphasis>самым длительным</emphasis> из всей серии опытов с данным механизмом; при работе с <emphasis>комбинацией механизмов</emphasis> в большей половине случаев (в 57%) <emphasis>первый опыт не является максимально продолжительным</emphasis>. И это подводит нас к мысли, что при оперировании с первыми наибольшие трудности приурочены к <emphasis>началу</emphasis> работы, связаны с актом отмыкания, в то время как при оперировании с комбинациями наибольшие осложнения встречаются зачастую в <emphasis>срединных</emphasis> опытах серии, следовательно, связаны с привходящими обстоятельствами (быть может, вызываются усталостью, отвлечением, забыванием о наличии; ряда препятствий).
</para>

<para>
Характерно, что при работе с комбинациями числовая <emphasis>величина длительности первого опыта</emphasis> отмыкания в подавляющем большинстве случаев <emphasis>меньше</emphasis> (иногда во много раз) <emphasis>суммы величин</emphasis> времени первого же опыта отмыкания тех же, но ранее единично представленных механизмов, входящих теперь в состав комбинаций. Это опять-таки убеждает нас в мысли, что <emphasis>единичные механизмы</emphasis> представляют <emphasis>б&#1086;&#768;льшие трудности</emphasis> для <emphasis>начального</emphasis> преодоления, нежели комбинации механизмов.
</para>

<para>
Величина <emphasis>длительности первого опыта</emphasis> отмыкания тем <emphasis>меньше</emphasis>, чем более <emphasis>знакомы</emphasis> по способу отмыкания механизмы (единичные и входящие в состав комбинаций механизмы), чем податливее центр приложения силы и ограниченнее направление его передвижения; она тем <emphasis>больше</emphasis>, чем большее <emphasis>количество</emphasis> не только <emphasis>замкнутых</emphasis>, но и <emphasis>незамкнутых</emphasis> механизмов входит в состав комбинаций, чем значительнее топографически <emphasis>удалены</emphasis> механизмы, составляющие комбинацию, так как обезьяна не желает или не может учесть <emphasis>до опыта</emphasis> количество подлежащих преодолению препятствии (замкнутых механизмов), место их нахождения и не подкрепляет свои поиски <emphasis>зрительными</emphasis> восприятиями.
</para>

<para>
Это дает нам основание притти к выводу, что обезьяне свойственно сразу <emphasis>легко ориентироваться</emphasis> в произведении действий <emphasis>быстрых, легких, ограниченных по направлению и по месту развития действий</emphasis>; в этой ориентировке преобладающую роль играют <emphasis>двигательные пробные реакции, а не зрительные восприятия</emphasis>.
</para>

<para>
Наибольшие трудности предстают перед ней в <emphasis>начале</emphasis> работы при <emphasis>качественном</emphasis> осложнении установок.
</para>

<para>
Наиболее трудны для преодоления те установки, где эта двигательная ориентировка затруднена.
</para>

<para>
В <emphasis>начальных поисках</emphasis> преодоления трудностей преобладающая роль принадлежит <emphasis>кинэстетическим, а не зрительным восприятиям</emphasis>.
</para>

<para>
Рассмотрение числовых данных, относящихся к <emphasis>максимально длительным</emphasis> по времени выполнения опытам, т. е. к наиболее неудачным опытам, кроме тех особенностей, которые уже были отмечены при анализе максимально длительных первых опытов, обнаруживает еще следующие характерные черты работы обезьяны.
</para>

<para>
Пределы вариации длительности <emphasis>максимально неудачных</emphasis> опытов особенно значительны; они превосходят таковые первого, последнего максимально короткого опыта. При работе с <emphasis>единичными</emphasis> механизмами величина наибольшей цифры максимума превосходит величину наименьшей в 2113 раз; при работе с <emphasis>комбинациями</emphasis> то же соотношение выражается цифрой 90. И это опять-таки указывает, что работа обезьяны наиболее <emphasis>разнотипна</emphasis> при преодолении максимальных трудностей (особенно при оперировании с <emphasis>единичными</emphasis> механизмами), что предлагаемые обезьяне установки <emphasis>весьма различны по трудности</emphasis>, что имеется чрезвычайное разнообразие условий, замедляющих работу отмыкания. Чем сложнее установки, тем более неравноценны они по трудности; чем выше величина максимума, тем она ренте повторяется. <emphasis>Одинаковых</emphasis> по максимальной трудности моментов работы, относящихся к <emphasis>разным установкам</emphasis>, почти не бывает у более сложных установок, а если они есть, то лишь у более простых, когда и величина максимума сравнительно низка. Это означает, что за исключением простейших замыкающих запоров все остальные весьма разнятся по трудности; как правило, есть только <emphasis>один не повторяющийся</emphasis> по максимальной трудности момент работы. (Комбинации разнятся между собой больше, нежели единичные механизмы, среди которых больший процент единообразных по трудности.)
</para>

<para>
<emphasis>Одинаковых</emphasis> по максимальной трудности моментов работы при оперировании с <emphasis>одним и тем же</emphasis> механизмом или с <emphasis>одной и той же</emphasis> комбинацией на протяжении <emphasis>одной и той</emphasis> же серии опытов опять-таки встречается весьма мало; они бывают лишь при низкой числовой величине максимума, когда трудности сравнительно невелики. Это означает, что при работе со сложными установками есть один <emphasis>кульминационный</emphasis> по трудности момент работы.
</para>

<para>
Оказывается, что <emphasis>наибольшие трудности</emphasis> встают в <emphasis>подавляющем</emphasis> большинстве случаев
<footnote><para>
В 62% случаев.
</para></footnote> 
при работе с единичными механизмами и в <emphasis>преобладающем</emphasis> числе случаев
<footnote><para>
В 39% случаев, а в 31% случаев на промежуточный опыт серии.
</para></footnote> 
при работе с комбинациями в <emphasis>начале</emphasis> работы; они падают на <emphasis>первый</emphasis> опыт или встречаются в одном из <emphasis>первых</emphasis> 5 опытов серии
<footnote><para>
В 88% случаев при работе с единичными механизмами, в 78% &mdash; с комбинациями.
</para></footnote> 
и относятся к единичным механизмам сложной конструкции (новой, видоизмененной, подвижной во второстепенных частях) и качественно и количественно сложным комбинациям. Это свидетельствует о том, что предлагаемые обезьяне установки в большинстве случаев являются для нее <emphasis>необычными</emphasis>, и она должна первоначально поупражняться в деле их отмыкания, прежде чем овладеет приемом работы.
</para>

<para>
Но надо все же отметить, что даже в худшем случае (в наиболее неудачных опытах) наибольшее число установок, как из <emphasis>единичных</emphasis> механизмов, так и <emphasis>комбинаций</emphasis> их, представляет <emphasis>средние трудности</emphasis> и отмыкается в срок от 1 до 5 мин.
</para>

<para>
Б&#1086;&#768;льшие, как и меньшие этого срока величины максимума времени встречаются реже и распределяются по разным установкам согласно прежнему принципу &mdash; величина максимума прямо пропорциональна сложности механизма или комбинации механизмов.
</para>

<para>
В рубрике трудно отмыкаемых (свыше 5 мин.) находится 27% комбинаций и 18% единичных механизмов.
</para>

<para>
В рубрике средней трудности (10&mdash;60 сек.) находится столько же единичных механизмов, как и комбинаций (27%).
</para>

<para>
В рубрике легко отмыкаемых (1&mdash;10 сек.) находится 12% единичных механизмов, а комбинаций механизмов не имеется.
</para>

<para>
Как уже было отмечено ранее, не всегда максимально длительный опыт совпадает с 1-м по порядку опытом отмыкания данной установки &mdash; иногда он является одним из более поздних опытов, зачастую из серии первых пяти опытов.
</para>

<para>
И эти случаи замечаются как при работе с комбинациями механизмов &mdash; чаще (в 57 % случаев), так и &mdash; реже &mdash; с единичными механизмами (в 37% случаев) и объясняются неустановленностью приема отмыкания. Вот почему величина отклонения цифры максимума от таковой 1-го опыта в этих случаях сравнительно невелика (вмещается в пределы от 10 сек. до 3 мин.).
</para>

<para>
Зачастую &mdash; в 76% случаев &mdash; для единичных механизмов и в 73% случаев &mdash; для комбинаций эта величина вмещается в пределе 10 сек. до 3 мин.; меньшая величина отклонения (в 5 сек.) наблюдается чаще у единичных механизмов (в 19% случаев), нежели у комбинаций (в 10% случаев).
</para>

<para>
Величина отклонения свыше 3 мин., наоборот, значительно чаще встречается у комбинаций механизмов (в 15% случаев), нежели у единичных механизмов (в 4% случаев).
</para>

<para>
Обращаясь к вопросу о том, на какие по порядку опыты серии падают эти отклонения
<footnote><para>
В тех 19% случаев при работе с комбинациями и в 21% случаев &mdash; при работе с единичными механизмами.
</para></footnote> 
максимума, мы можем определенно сказать следующее: в подавляющем большинстве случаев &mdash; для единичных механизмов (в 71%) и в преобладающем большинстве случаев &mdash; при работе с комбинациями механизмов (в 57%) эти опыты совпадают с одним из первых 5 опытов (кроме 1-го), и тогда в обоих случаях мотивируются неустановленностью приема отмыкания; реже они падают на один из следующих 10 опытов серии (что чаще наблюдается уже в отношении комбинаций механизмов &mdash; в 36% случаев) &mdash; нежели у единичных механизмов &mdash; 28% случаев &mdash; и наконец, уклонение падает на опыты еще более поздние, чем № 15, но это наблюдается исключительно у комбинаций механизмов и в небольшом количестве случаев (в 5%).
</para>

<para>
Там, где максимально длительный опыт падает на более поздние (чем 5-й по порядку) опыты
<footnote><para>
Что наблюдается чаще (в 33% случаев) при работе с комбинациями, нежели с единичными механизмами (в 10% случаев).
</para>
<para>
При работе с некоторыми комбинациями максимум совпадает иногда с 1-м и с более поздним опытом, напр.: 1-м и 6-м, 1-м и 8-м (работа неустойчива).
</para></footnote>, 
это бывает в двух характерных прямо противоположных случаях: во-первых, при работе с трудно податливыми механизмами и комбинациями, включающими такие механизмы (<emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">FGH</emphasis>), и тогда объясняется уставанием рук обезьяны
<footnote><para>
Особенно, если принять во внимание, что они падают на довольно поздние опыты (16), как у <emphasis role="bold">FGH</emphasis>.
</para></footnote>; 
во-вторых, при оперировании с весьма легкими установками
<footnote><para>
Как из единичных механизмов, так и комбинаций.
</para></footnote>, 
у которых величина максимума сравнительно невелика и в отношении которых это увеличение связано с привходящими обстоятельствами, а не с сущностью дела (то есть вызывается или отвлечением, или длительным отсутствием фиксированного приема работы, при легкости произведения манипуляций с единичными механизмами, или обусловливается забыванием о ряде препятствий, недоглядыванием эксцентрично расположенных механизмов при работе с комбинациями).
</para>

<para>
Остается обратить внимание еще на то, что числовые величины максимально длительных опытов при работе с <emphasis>комбинациями</emphasis> оказываются меньше суммы таковых же величин при работе с <emphasis>единичными</emphasis> механизмами, входящими в состав комбинаций, что опять-таки указывает, что <emphasis>первые</emphasis> представляют для преодоления <emphasis>б&#1086;&#768;льшие</emphasis> трудности, нежели <emphasis>вторые</emphasis>, вероятно в силу их большей новизны и большей качественной сложности.
</para>

<para>
Только для простейших комбинаций, составленных из единичных механизмов, не представляющих при единичной представленности никаких затруднений, эти соотношения как раз обратные, что только подтверждает вышеотмеченную мысль.
</para>

<para>
Эти обобщенные положения дают нам право па следующие выводы применительно к характеристике обезьяны.
</para>

<para>
Предлагаемые обезьяне замыкающие механизмы, взятые из человеческого обихода, весьма <emphasis>неравноценны</emphasis> для нее по величине максимальной трудности в деле их преодоления.
</para>

<para>
Величина максимальной трудности предопределяется тем, насколько <emphasis>легка, привычна и ограничена в месте и направлении</emphasis> двигательная реакция обезьяны, приводящая к отмыканию, дающая освобождение.
</para>

<para>
Главные и наибольшие трудности возникают перед обезьяной в <emphasis>начальном</emphasis> периоде работы и связаны с сущностью акта отмыкания при работе с единичными механизмами; они связаны со сложными установками при работе с комбинациями; <emphasis>единичные</emphasis> механизмы представляют <emphasis>б&#1086;&#768;льшие трудности</emphasis>, нежели комбинации их, <emphasis>качественные</emphasis> осложнения установок <emphasis>затрудняют</emphasis> работу более, нежели <emphasis>количественные</emphasis>.
</para>

<para>
Осложнения работы, связанные с привходящими факторами (отвлечением, уставанием, забыванием, неопознаванием места задержки), менее значительно отражаются на величине максимума; они обычно приурочены к более позднему периоду работы и относятся к простым и легким установкам.
</para>

<para>
Большая часть установок из единичных механизмов и комбинаций механизмов даже в худшем случае &mdash; <emphasis>средние</emphasis> по максимальной <emphasis>трудности</emphasis>.
</para>

<para>
При работе со сложными установками есть только один <emphasis>кульминационный момент работы</emphasis>, когда обезьяна развивает <emphasis>максимально длительное действование</emphasis>; она вырабатывает в этот момент прием работы, и это бывает обычно в <emphasis>начальном периоде действий</emphasis>.
</para>

<para>
При рассмотрении <emphasis>самых коротких по длительности</emphasis> опытов, выражающих максимальную успешность выполнения работы (как при работе с единичными механизмами, так и с комбинациями), обнаруживается чрезвычайное <emphasis>сокращение</emphasis> вариации числовых, данных и величины их колебания. Это свидетельствует о наступании известного единообразия выполнения работы с самыми различными установками, об <emphasis>улучшении</emphasis>, ускорении выполнения действий. Единообразно успешная работа обезьяны чаще осуществляется при скором темпе действия, нежели при медленном, и чем ниже абсолютная числовая величина минимума, тем большее количество единичных механизмов и комбинаций их разделяет этот минимум; одну и ту же величину минимума имеют самые различные единичные механизмы и разные по типу (но более одинаковые по количеству составляющих механизмов) комбинации, имевшие резко различную величину максимума, &mdash; это опять-таки указывает на то, что обезьяна <emphasis>прогрессирует</emphasis> в деле отмыкания механизмов.
</para>

<para>
Наименьшая абсолютная величина цифр минимума естественно меньше у единичных механизмов, нежели у комбинаций, наибольшая &mdash; больше у комбинаций, нежели у единичных механизмов, что свидетельствует, что работа с последними достигает большего совершенства, чем с первыми.
</para>

<para>
Успешные приемы работы зачастую повторяются на протяжении одной и той же серии опытов, и минимальная числовая величина встречается многократно при работе с одной и той же установкой.
</para>

<para>
Замечается, что при работе с единичными механизмами <emphasis>минимальный срок</emphasis> работы приурочен в большинстве случаев к <emphasis>последнему опыту</emphasis>, при работе с комбинацией &mdash; к <emphasis>срединным</emphasis>, но в обоих случаях отнюдь не к начальным опытам серий; это означает, во-первых, что упражнение оказывает радикальное влияние на величину скорости выполнения работы, во-вторых, &mdash; на то, что максимально удачные приемы работы с комбинацией не закрепляются устойчиво; одна и та же величина минимума появляется зачастую у разных установок в разных по порядку опытах, следовательно быстрота наступания совершенного действия зависит и от упражнения, и от сложности установки.
</para>

<para>
Если последний опыт отмыкания при работе с единичными механизмами иногда не оказывается максимально коротким, то все же он обычно весьма мало разнится по величине от таковой последнего опыта; при работе с комбинацией удлинение величины продолжительности последнего опыта против предшествующих значительно чаще, и величина отклонения более значительна
<footnote><para>
В отношении комбинаций механизмов мы имеем даже такие случаи, когда последний опыт серии более продолжителен, чем первый опыт.
</para></footnote>.
</para>

<para>
И это опять-таки говорит нам о том, что успешная работа с преодолением одного препятствия сохраняется более устойчиво, нежели успешное действие с преодолением ряда препятствий. Неустойчивость работы в последнем случае может быть объяснена тем, что максимально успешная работа по отмыканию <emphasis>комбинаций</emphasis> требует б&#1086;&#768;льшего ряда благоприятствующих моментов, нежели работа с единичными механизмами, при нахождении мест задержки, при опознавании отомкнутых и замкнутых механизмов, при применении разных приемов работы; зачастую при этой работе требуется и б&#1086;&#768;льшая затрата физических сил. Естественно поэтому, что в конечном итоге работа по отмыканию единичных механизмов оказывается и более совершенной и более единообразно совершенной, нежели работа с комбинациями механизмов (по минимальному сроку отмыкания единичные механизмы размещаются по двум главным рубрикам, комбинации &mdash; по трем
<footnote><para>
<simplelist>
<member>87% единичных механизмов принадлежат 1 рубрике со сроком 1&mdash;10 сек.</member>
<member>12% единичных механизмов принадлежат 2 рубрике со сроком 10&mdash;60 сек.</member>
<member>54% комбинаций механизмов принадлежат 1 рубрике со сроком 1&mdash;10 сек.</member>
<member>42% комбинаций механизмов принадлежат 2 рубрике со сроком 10&mdash;60 сек.</member>
<member>3% комбинаций механизмов принадлежат 3 рубрике со сроком свыше 60 сек.</member>
</simplelist>
</para></footnote>, 
причем в группе наилучше отмыкаемых больше единичных механизмов, нежели комбинаций.
</para>

<para>
Наименее краткий <emphasis>минимальный</emphasis> срок отмыкания, оказывается, имеют единичные механизмы и комбинации механизмов с малым опытным периодом, что лишний раз подчеркивает совершенствующую роль упражнения.
</para>

<para>
Но, конечно, и тип единичных механизмов, и качественный и количественный состав комбинаций отражаются на величине цифры минимума и быстроте его наступания. Прежние условия, благоприятствующие скорости выполнения работы или тормозящие ее, влияют и на величину цифры минимума. Знакомство с механизмом, податливость и ограниченность направления передвижения центра приложения силы, ограничение количества механизмов, входящих в состав комбинаций (и не только замкнутых, но и незамкнутых механизмов), простота типа механизмов, слагающих комбинацию, &mdash; все это сокращает срок работы, обратные условия удлиняют таковой.
</para>

<para>
При работе с комбинациями механизмов оказывается, что величина минимума зачастую значительно больше суммы минимальных сроков работы с механизмами, входящими в состав комбинаций. Что это означает? Принимая во внимание, что отклонение обеих цифр сравнительно невелико, можно допустить, что это сверхсметное время идет на переход от механизма к механизму в процессе отмыкания, на промежуточные моменты в деле отмыкания ряда запоров.
</para>

<para>
Учитывая, что максимально совершенный по краткости срока работы опыт в подавляющем большинстве случаев совпадал с последним опытом отмыкания (именно &mdash; при работе с единичными механизмами), нам не приходится длительно задерживаться на выводах, вытекающих из анализа последнего опыта отмыкания, ибо они совпадают с предыдущими. Эти последние можно оттенить только следующими.
</para>

<para>
Величина длительности последнего опыта отмыкания с определенной установкой зависит от порядкового номера этого опыта в серии, &mdash; следовательно, от предшествующего упражнения в деле отмыкания, но это опять-таки больше относится к единичным механизмам нежели к комбинациям, для которых удачные приемы работы не фиксируются, и удлинение срока работы зависит от ряда привходящих условий.
</para>

<para>
Характеристика обезьяны, на основании последних выводов, базирующихся на анализе максимально совершенных (кратких) и последних опытов отмыкания, дополняется следующими чертами.
</para>

<para>
Обезьяна совершенствует прием работы, <emphasis>научается</emphasis>, она сохраняет удачные навыки, <emphasis>запоминает</emphasis> их, она приобретает их в результате <emphasis>упражнения; величина ее успехов</emphasis> зависит от <emphasis>величины упражнения, быстрота</emphasis> наступания <emphasis>максимально успешного</emphasis> действия &mdash; от <emphasis>cложности установки</emphasis>.
</para>

<para>
Работа обезьяны наиболее успешна, когда развитие действия происходит в <emphasis>узком</emphasis> поле действия и <emphasis>ограниченном направлении</emphasis> передвижения (чему удовлетворяют больше единичные механизмы, нежели комбинации их).
</para>

<para>
Насколько значительна <emphasis>максимальная величина усовершенствования, выигрыш времени</emphasis> в отмыкании при оперировании с разными установками? Оказывается, что эта величина чрезвычайно разнообразна и особенно велика по отношению к единичным механизмам, нежели по отношению к комбинациям (для первых величина максимального выигрыша времени имеет размах колебания в пределах от 1,8 до 1802 раз, для вторых &mdash; всего от 1 до 147); это находит себе объяснение в том, что единичные механизмы (как то уже было отмечено) представляют большие и более разнообразные качественные трудности, нежели комбинации.
</para>

<para>
Это означает, что обезьяна более совершенствуется при оперировании с единичными препятствиями, нежели с серией их.
</para>

<para>
Та же самая мысль подтверждается и следующими фактами: для наибольшего количества единичных механизмов величина максимального усовершенствования заключается в пределах цифр от 10 до 100, для комбинаций &mdash; в пределах от 1 до 10; величина же выигрыша времени работы при оперировании с комбинациями механизмов, как правило, меньше суммы величин выигрыша времени при оперировании с единичными механизмами, входящими в состав комбинаций.
</para>

<para>
Наибольшее усовершенствование касается операций с трудными по способу отмыкания &mdash; новыми, неподатливыми по центру приложения силы, резко измененными по положению единичными механизмами и сложными по количественному и качественному составу комбинациями; наименьшее усовершенствование наблюдается при работе с простыми установками; и это приводит нас к мысли, что обезьяна большему выучивается, наибольше прогрессирует при выполнении трудной, новой, сложной работы, нежели при легкой.
</para>

<para>
При работе с комбинациями механизмов количественное осложнение комбинации менее благоприятно для усовершенствования, нежели качественное осложнение (изменение типа механизмов, входящих в состав комбинаций), так как в первом случае повышается величина цифры минимума, во втором &mdash; величина цифры максимума и, следовательно, в этом последнем случае усовершенствование работы будет более заметно. И это опять-таки дает указание на то, что обезьяна больше прогрессирует при наличии и преодолении качественных трудностей, нежели количественных.
</para>

<para>
Степень максимальной продуктивности работы (выигрыш во времени работы) не является закономерно обусловленной, не стоит в прямом соответствии с количественным составом комбинации (при однотипности качественного ее состава); наоборот, при одинаковости количества механизмов, входящих в состав комбинаций, тип слагающих комбинацию механизмов обусловливает степень максимальной продуктивности работы. При работе с легкими по типу составляющих механизмов комбинациями (состоящими из крюков, щеколд и рычагов) обезьяна совершенствуется меньше, нежели при работе с трудными (состоящими из задвижек, заверток, замков).
</para>

<para>
Таким образом обезьяна весьма <emphasis>не одинаково прогрессирует</emphasis> при работе с <emphasis>разными</emphasis> установками: ее прогресс <emphasis>больше</emphasis> при работе с <emphasis>одиночными</emphasis> установками, нежели с <emphasis>сериальными</emphasis>: он значительнее при <emphasis>качественном</emphasis> осложнении условий, нежели при <emphasis>количественном</emphasis>. При сериальных установках существует <emphasis>рациональная</emphasis> зависимость между изменением типа механизмов, входящих в состав комбинаций, и степенью продуктивности работы обезьяны: наоборот, <emphasis>нет</emphasis> прямой <emphasis>зависимости</emphasis> между <emphasis>количеством</emphasis> механизмов, входящих в комбинацию, и степенью максимальной продуктивности работы.
</para>

<para>
К какому <emphasis>периоду времени</emphasis> приурочено <emphasis>максимальное усовершенствование</emphasis> обезьяны?
</para>

<para>
Мы можем проследить это, просмотрев кривые работы, и тогда оказывается, что как при работе с единичными механизмами, так и с комбинацией их, <emphasis>наибольшие спуски</emphasis> и подъемы встречаются наичаще в <emphasis>начальном</emphasis> периоде действования, значительно реже &mdash; в среднем и еще реже &mdash; в конечном. Это указывает нам на то, что как раз в начале каждой серии опытов с какой-либо установкой возникают наибольшие трудности, приобретаются наибольшие достижения: <quote>начало &mdash; половина дела</quote>.
</para>

<para>
В тех случаях, где максимальные сдвиги приурочены не к начальному периоду, а к более позднему, обнаруживается, что максимальные <emphasis>подъемы</emphasis> чаще приурочены к <emphasis>средине</emphasis>, нежели к концу, и это свидетельствует о том, что конечный период является периодом наиболее совершенной работы, а в среднем периоде наблюдается вследствие утомления ослабление, временное понижение успешности работы.
</para>

<para>
Максимальные <emphasis>спуски</emphasis> падают одинаково <emphasis>редко</emphasis> и на <emphasis>средний и на конечный</emphasis> период работы, и это означает, что <emphasis>наибольшее усовершенствование</emphasis> приурочено к более бодрому состоянию животного, когда оно еще не использовало свои живые силы.
</para>

<para>
В <emphasis>каком порядке</emphasis> размещены на протяжении одной и той же кривой <emphasis>максимальные спуски и подъемы</emphasis>? Как протекает работа с одной и той же установкой?
</para>

<para>
Оказывается, что при работе с единичными механизмами в подавляющем большинстве случаев максимальный спуск предваряет максимальный подъем, первый опыт является наиболее длительным, а опыты, к которым приурочены максимальные сдвиги (спуска и подъема), оказываются далеко разобщенными. Из этого опять-таки следует, что обезьяна развивает максимальную энергию в самом начальном периоде работы, когда ею преодолеваются и самые существенные затруднения, почему наступающее значительно позднее ухудшение в работе связано с привходящими причинами (усталостью, отвлечением, ослаблением внимания и др.), а не с сущностью работы
<footnote><para>
В тех же немногих случаях, где максимальный подъем предшествует максимальному спуску, мы наблюдаем, что опыты, к которым приурочен максимальный подъем и спуск, оказываются смежными, и период предшествующего упражнения, направленного на преодоление существующих затруднений, обусловливает непосредственно следующее максимальное усовершенствование в работе.
</para></footnote>.
</para>

<para>
При работе с сериальными установками (с комбинациями механизмов) мы зачастую имеем как раз обратные соотношения &mdash; в подавляющем большинстве случаев 1-й опыт отмыкания зачастую не самый длительный, максимальный подъем предшествует максимальному спуску, и последний следует непосредственно вслед за первым
<footnote><para>
В тех немногих случаях, где максимальный спуск предшествует максимальному подъему, опыты, к которым приурочен максимальный спуск и подъем, являются разобщенными.
</para></footnote>, 
и это подводит нас к мысли, что главные трудности при работе с комбинацией не связаны с сущностью дела, они встают и преодолеваются не в самом начальном периоде работы.
</para>

<para>
Кривые работы, относящиеся к <emphasis>одной и той же установке</emphasis>, &mdash; обнаруживают, что <emphasis>наибольшие</emphasis> успехи (как при работе с единичными установками, так и с сериальными) обусловлены предшествующим <emphasis>упражнением</emphasis>, касаются существенных сторон работы, в то время как максимальная <emphasis>безуспешность</emphasis> является обусловленной привходящими обстоятельствами, и ее появление (особенно при работе с комбинациями механизмов) зачастую <emphasis>иррационально</emphasis> обусловлено.
</para>

<para>
Работа с <emphasis>единичными</emphasis> механизмами протекает <emphasis>иначе</emphasis>, чем работа с <emphasis>серией</emphasis> механизмов. Работа протекает <emphasis>разно в разные</emphasis> периоды времени; наиболее <emphasis>неустойчиво &mdash; в начале</emphasis>, наиболее <emphasis>совершенно и единообразно &mdash; в конце</emphasis>, наиболее <emphasis>безуспешно &mdash; в средине</emphasis>.
</para>

<para>
Учет вариации величины максимальных сдвигов кривых у разных установок и разгруппировка этих величин позволяют нам притти к обобщению, что там, где эта величина сравнительно мала (от 1 до 60 сек.), она наблюдается чаще при максимальных подъемах, нежели при максимальных спусках. Там, где она велика (выше 60 до 300 сек.) она наблюдается чаще при спусках, нежели при подъемах. Это приводит нас к мысли, что преобладающий характер работы обезьяны &mdash; <emphasis>прогрессивный</emphasis>, а не регрессивный, и этот прогресс особенно заметен при работе обезьяны с труднейшими единичными установками и со сложнейшими сериальными. Как уже было отмечено, обезьяна наиболее совершенствуется <emphasis>на трудной</emphasis>, а не на легкой работе.
</para>

<para>
Соответственно разнотипным кривым, определяющимся величиной максимальных сдвигов, можно сказать, что обезьяна дает три разных типа выполнения работы.
</para>

<para>
<emphasis>Первый тип</emphasis>: кривая представляет собой <quote>классическую</quote> кривую &mdash; <emphasis>есть лишь ниспадающая линия спуска</emphasis>, подъема совершенно нет, т. е. работа от начала до конца <emphasis>прогрессивна</emphasis> (этот тип встречается в виде исключения)
<footnote><para>
У пружинящего механизма <emphasis role="bold">H</emphasis> и комбинации <emphasis role="bold">ROI</emphasis> &mdash; с малым опытным периодом.
</para></footnote>.
</para>

<para>
<emphasis>Второй тип: есть непрерывный подъем</emphasis> кривой, спуска нет, т. е. работа от начала к концу <emphasis>регрессивна</emphasis> (исключительный случай)
<footnote><para>
У сложных комбинаций с малым опытным периодом (7 крюков, <emphasis role="bold">DP</emphasis>).
</para></footnote>.
</para>

<para>
<emphasis>Третий тип</emphasis>: кривая <emphasis>зигзагообразна</emphasis>; спуски и подъемы чередуются, работа <emphasis>неустойчива</emphasis>, прогрессивно-регрессивного типа (этот случай наиболее обычен)
<footnote><para>
У большинства самых разнообразных типов единичных механизмов и комбинаций.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Обезьяна дает три разных степени максимального усовершенствования:
<orderedlist>
<listitem><para><emphasis>Нейтральную</emphasis> &mdash; величина отрезка кривой, выражающая максимум спуска, равна таковой, относящейся к максимуму подъема, т. е. работа столько же прогрессивна, сколько регрессивна (этот случай наблюдается лишь при работе с единичными простейшими механизмами при малой величине сдвигов).</para></listitem>
<listitem><para><emphasis>Преобладающе регрессивную</emphasis> &mdash; величина линии максимального спуска меньше таковой максимального подъема, т. е. <emphasis>работа более регрессивна</emphasis>, нежели прогрессивна, причем степень отклонения величины подъема от величины спуска невелика
<footnote><para>
Выражается однозначным числом.
</para></footnote> 
(этот случай относится к сравнительно простым механизмам и комбинациям); то максимальный спуск предваряет максимальный подъем (у единичных механизмов), т. е. ухудшение вызвано привходящими обстоятельствами, то подъем предваряет максимальный спуск (у комбинаций), т. е. подъем связан с существенными трудностями, ухудшение падает на период установки навыка.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis>Преобладающе прогрессивную</emphasis> &mdash; величина линии максимального спуска больше таковой подъема; <emphasis>работа более прогрессивна</emphasis>, нежели регрессивна. Это наиболее частый случай, относящийся к сложным единичным механизмам и комбинациям. Отклонение величины спуска от подъема бывает то более, то менее значительно (выражено то однозначным, то двухзначным, то трехзначным числом, в зависимости от трудности задачи).</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Там, где отклонения более значительны, при работе с единичными механизмами, обычно подъем предшествует спуску, у комбинаций механизмов спуск предваряет подъем; там, где отклонения незначительны, у единичных механизмов спуск предшествует подъему, а у комбинаций подъем предваряет спуск.
</para>

<para>
Это означает, что <emphasis>более значительный прогресс</emphasis> в выполнении работы с <emphasis>единичными</emphasis> механизмами обусловлен <emphasis>предшествующим упражнением</emphasis>, при работе с <emphasis>комбинацией</emphasis> он <emphasis>не связан с упражнением</emphasis>. Временный <emphasis>регресс</emphasis> при работе с единичными механизмами наступает <emphasis>рационально</emphasis> обусловленным, для <emphasis>комбинаций</emphasis> он <emphasis>иррационально</emphasis> обусловлен.
</para>

<para>
Незначительные отклонения величины спуска от таковой подъема сводятся к неустановленности навыка.
</para>

<para>
Общие выводы, сделанные на основании учета частных цифровых данных, относящихся к максимально удачным и максимально неудачным моментам работы, получат б&#1086;&#768;льшую убедительность, если мы оттеним их сопоставлением с <emphasis>темпом</emphasis> работы на протяжении <emphasis>всего опытного периода оперирования с разными установками</emphasis>.
</para>

<para>
Из этого сопоставления обнаружится, что в преобладающем количестве случаев, как при работе с единичными механизмами, так и с комбинацией их, темп работы &mdash; скачкообразный, т. е. периоды более скорой и совершенной работы чередуются с периодами более медленной, менее успешной работы; это наблюдается в особенности в тех случаях, когда мы имеем длительный период работы, и чем длиннее этот период, тем многократнее, чаще колебание ее успешности
<footnote><para>
Комбинация механизмов <emphasis role="bold">OIP</emphasis>, имеющая особенно длительный опытный период (53 опыта), имеет максимальное количество скачков кривой (наблюдается шестикратный подъем на протяжении кривой работы).
</para></footnote>.
</para>

<para>
Это вскрывает нам причину неустойчивости совершенства действий: она объясняется утомляемостью обезьяны.
</para>

<para>
В полном соответствии с этим выводом стоит и тот факт, что (наблюдающийся значительно реже, чем периодичный, скачкообразный темп работы) <emphasis>поступательный</emphasis> темп усовершенствования (систематическое увеличение скорости работы) имеется при сравнительно малом опытном периоде, когда обезьяна как бы не успела еще устать.
</para>

<para>
Этот последний случай чаще относится к единичным механизмам, нежели к комбинациям, что служит косвенным указанием на то, что в работе с первыми обезьяна преуспевает больше, чем при работе со вторыми.
</para>

<para>
В виде исключения наблюдается <emphasis>третий темп</emphasis> работы &mdash; <emphasis>замедление</emphasis> скорости работы в последующем периоде по сравнению с предыдущим, но это бывает опять-таки при весьма малом опытном периоде действования и наблюдается при двух прямо противоположных условиях: при работе с простейшими единичными механизмами и сложнейшими комбинациями механизмов. И это объясняется тем, что в последнем случае на протяжении короткого периода действования не успевает установиться определенный способ действия, что и обусловливает временное ухудшение работы; при работе с первыми (с единичными механизмами) работа, как и обычно, весьма неустойчива по успешности в том случае, где она слишком легка.
</para>

<para>
При наличии скачкообразного темпа усовершенствования замечается, что в начале опытного периода преобладает и более частое и более значительное <emphasis>усовершенствование</emphasis> (в особенности рельефное при оперировании с единичными механизмами).
</para>

<para>
В <emphasis>срединном и конечном</emphasis> периоде работы (после 40 опытов при работе с единичными механизмами и после 24 &mdash; при работе с комбинациями механизмов) появляются резкие скачки кривой, отражающие колебание успешности выполнения действий.
</para>

<para>
Обращает на себя внимание, что как при работе с единичными механизмами, так и с комбинациями, скачки кривой, выражающие спуски, появляются чаще, чем скачки, выражающие подъемы, что первые гораздо более значительны по величине, нежели вторые. Это означает, что работа обезьяны чаще и больше прогрессивна, нежели регрессивна, что в то время как успешные моменты действий связаны с преодолением существенных больших трудностей, безуспешные вызваны несущественными затруднениями, не связанными с сущностью дела; они обусловлены привходящими обстоятельствами: ослаблением внимания при совершении действия, мышечным уставанием, отвлечением и др.
</para>

<para>
При учете того, <emphasis>как меняется средняя скорость работы на протяжении ряда тэтрад</emphasis>, можно сказать следующее:
</para>

<para>
Замечается, что работа обезьяны как над отмыканием единичных механизмов, так и комбинаций их, наиболее разнотипна в начале опытного периода (в первой тэтраде): именно только в этот период все четыре условные рубрики, выражающие различные скорости завершения работы, оказываются заполненными; и это происходит, вероятно, потому, что обезьяна в это время еще недостаточно освоилась с отмыканием.
</para>

<para>
В этом начальном периоде работы б&#1086;&#768;льшая часть единичных механизмов оказывается в 1&mdash;2 рубрике легко отмыкаемых (в срок 10&mdash;60 сек.), в то время как большая часть комбинаций оказывается в рубрике средних по трудности (2&mdash;3, отмыкаемых в срок 60&mdash;300 сек.), а в 4 рубрике &mdash; наиболее трудно отмыкаемых (свыше 300 сек) &mdash; опять оказывается больше единичных механизмов, нежели комбинаций их. И это служит указанием на то, что большинство предъявляемых обезьяне <emphasis>комбинаций</emphasis> механизмов &mdash; <emphasis>средние по трудности</emphasis>, в то время как большинство <emphasis>единичных</emphasis> механизмов <emphasis>легки</emphasis> для преодоления: меньшинство единичных механизмов весьма трудны, и этих трудных единичных механизмов опять-таки больше, чем комбинаций, так как первые чаще представляют качественные трудности по сравнению со вторыми.
</para>

<para>
В полном соответствии с этим стоит и тот факт, что при работе с <emphasis>единичными</emphasis> механизмами <emphasis>темп усовершенствования</emphasis> более <emphasis>скорый</emphasis>, чем при работе с <emphasis>комбинациями</emphasis>: при наличии качественных осложнений механизмов, если главная, существенная трудность преодолевается, обезьяна быстро прогрессирует в скорости работы; при наличии количественных осложнений обезьяна не столь затрудняется вначале, но и не достигает того же совершенства действий &mdash; скорости работы, как при оперировании с первыми.
</para>

<para>
При этом усовершенствовании обезьяны (как то уже было отмечено) наблюдается на протяжении ряда тэтрад следующее явление: периоды более успешного действия, охватывающие примерно 2 тэтрады (8 опытов), чередуются с периодами менее успешной работы (в следующей тэтраде), что заставляет нас допустить колебание психической и физиологической активности обезьяны, признать неустойчивость ее психофизиологического состояния на протяжении сравнительно короткого периода времени работы.
</para>

<para>
При просмотре размещения предложенных обезьяне для отмыкания установок (как единичных механизмов, так и комбинаций их) по различным по скорости отмыкания рубрикам, на протяжении ряда тэтрад обнаруживается, что большая или меньшая скорость отмыкания той или иной установки зависит не только от сложности (качественной или количественной) этой установки, но и от упражнения в ее отмыкании.
</para>

<para>
Вот почему как единичные механизмы, так и комбинации механизмов, помещающиеся первоначально в рубрике трудно отмыкаемых, по мере упражнения продвигаются в рубрики все более и более легко отмыкаемых, и только установки с малым опытным периодом не получают такого продвижения.
</para>

<para>
Если же, игнорируя фактор упражнения, мы остановимся на сравнении средней скорости выполнения работы с разными установками в 1-й тэтраде, мы должны будем притти к следующим не раз уже подчеркнутым выводам: наиболее трудны для преодоления единичные механизмы <emphasis>абсолютно новые</emphasis> (первые по предъявлению) <emphasis>туго податливые</emphasis> по центру приложения силы, <emphasis>подвижные во второстепенных частях</emphasis> и комбинации механизмов, составленные из таких единичных механизмов, так же как и количественно <emphasis>обширные</emphasis> комбинации.
</para>

<para>
Наиболее <emphasis>легки</emphasis> для преодоления единичные механизмы и комбинации их, обладающие прямо противоположными признаками &mdash; <emphasis>знакомые</emphasis> по типу единичные механизмы с <emphasis>привычным</emphasis> направлением передвижения, с <emphasis>ограниченным</emphasis> по направлению подвижности и пластичным для передвижения центром приложения силы и комбинации механизмов, включающие такие механизмы в <emphasis>наименьшем количестве</emphasis>.
</para>

<para>
Средние по трудности единичные механизмы &mdash; новые, но весьма легко податливые, видоизмененные по положению, осложненные добавочными частями (втулками, замками и др.), а также комбинации количественно малые, но состоящие из сложных механизмов, &mdash; или комбинации количественно большие, но составленные из простых механизмов.
</para>

<para>
Это распределение заставляет нас признать, что наиболее трудны для обезьяны действия, требующие известного мышечного усилия, действия, развиваемые при условии б&#1086;&#768;льшего сопротивления центра приложения силы, нежели окружающих частей (при работе с единичными механизмами), наименее свойственные обезьяне движения, повторяемые, последовательные, осуществляемые в широком поле действия (при работе с комбинациями).
</para>

<para>Что прибавляют эти выводы к характеристике обезьяны?</para>

<para>
Психо-физиологическая активность и связанная с этим успешность работы обезьяны меняются в течение опытного периода. Периоды энергичной успешной деятельности более длительны, чем периоды вялой, безуспешной работы. Обезьяна наиболее энергично и продуктивно работает в начальном периоде действования. Начало ее работы качественно более разнотипно. Единичные установки представляют для нее более разнообразные качественные трудности, относятся то к группе особенно легких, то трудных, сериальные &mdash; более однообразны и относятся к средним по трудности. Наибольшие начальные трудности представляют для нее (кроме новых) те единичные установки, которые затрудняют двигательные поиски центра приложения силы, т. е. по большей части механизмы, представляющие большой простор для двигательных проб во второстепенных частях и большое мышечное усилие в главной части механизма, а из сериальных &mdash; качественно и количественно сложные комбинации. Обезьяна быстрее утомляется при работе с сериальными установками, нежели с одиночными.
</para>

<para>
По мере упражнения обезьяна явно совершенствуется в скорости выполнения работы, причем при работе с <emphasis>единичными</emphasis> установками <emphasis>темп усовершенствования более скорый</emphasis>, и степень совершенства <emphasis>более значительна</emphasis>, чем при работе с <emphasis>сериальными</emphasis> установками.
</para>

<para>
В общем же <emphasis>максимальная степень совершенства</emphasis> работы зависит от степени <emphasis>упражнения, а быстрота усовершенствования</emphasis> до определенной степени &mdash; от <emphasis>сложности</emphasis> установки.
</para>

<para>
В работе обезьяны прогрессивных моментов больше, чем регрессивных, прогресс идет быстрее при работе с единичными установками, нежели с сериальными. Прогресс больше при большем упражнении.
</para>

<para>
Обращаясь к рассмотрению последней серии цифровых данных, выражающих <emphasis>общую среднюю продолжительность опыта</emphasis> при работе с каждой установкой, мы должны будем признать, что работа обезьяны с различными установками весьма разнотипна, и это сказывается не только при учете частных цифровых данных (первого и последнего, максимально удачного и максимально неудачного опыта), но и при подведении общих итогов работы в каждой серии опытов.
</para>

<para>
Является характерным, что при работе с единичными механизмами размах колебания средней скорости отмыкания во много раз значительнее, нежели при работе с сериальными установками
<footnote><para>
Для единичных механизмов максимальная величина средней скорости превосходит минимальную величину в сотни раз, при работе с комбинацией механизмов то же соотношение выражается десятками раз.
</para></footnote>, 
что опять-таки подтверждает многократно высказанную ранее мысль, что первые представляют большее качественное разнообразие и не сходство по сравнению со вторыми. В полном соответствии с этим стоит и тот факт, что одинаковая величина средней скорости отмыкания у разных установок наблюдается чаще при работе с сериальными установками (чем с одиночными), что происходит именно вследствие б&#1086;&#768;льшей одинаковости их по трудности отмыкания.
</para>

<para>
Такими одинаковыми по трудности оказываются сравнительно немногие установки разных типов (как из серии единичных механизмов, так и комбинаций их), но из группы более легких по способу отмыкания, что свидетельствует о том, что даже в конечном итоге уравниваются по трудности преодоления только более простые установки.
</para>

<para>
При разгруппировке всех установок по разным по средней скорости отмыкания рубрикам оказывается, что наиб&#1086;&#768;льший процент как единичных механизмов, так и их комбинаций, принадлежит к средним по трудности (отмыкаемым в срок от 10 сек. до 1 мин.)
<footnote><para>
<simplelist>
<member>45% един. мех. и 45% комб. отмыкается в срок . . . 10&mdash; 60 сек.</member>
<member>37% един. мех. и 15% комб. отмыкается в срок . . . 1&mdash;10 сек.</member>
<member>16% един. мех. и 39% комб. отмыкается в срок свыше 60&mdash;300 сек.</member>
</simplelist>
</para></footnote>, 
а из оставшихся единичных механизмов большая часть принадлежит к группе легко отмыкаемых (от 1 до 10 сек.), б&#1086;&#768;льшая часть комбинаций &mdash; к группе трудно отмыкаемых (от 1 до 5 мин.); только в виде исключения мы имеем единичные механизмы в рубрике трудно отмыкаемых и комбинации механизмов &mdash; в рубрике легко отмыкаемых.
</para>

<para>
Эта разгруппировка убеждает нас в мысли, что хотя в начале работы единичные механизмы представляли для обезьяны и б&#1086;&#768;льшие, и более многообразные трудности, нежели комбинации их,&mdash; в общем обезьяна преуспевает в их отмыкании гораздо более значительно, нежели при работе с сериальными установками.
</para>

<para>
Учет состава механизмов в разных по трудности отмыкания рубриках приводит нас к заключению, что условия, благоприятствующие скорости выполнения работы, следующие для <emphasis>одиночных</emphasis> установок:
<orderedlist>
<listitem><para>знакомство со способом отмыкания,</para></listitem>
<listitem><para>податливость центра приложения силы и его выступание на фоне окружающих второстепенных частей,</para></listitem>
<listitem><para>ограниченность направления передвижения центра приложения силы.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Для <emphasis>сериальных</emphasis> установок условия, облегчающие выполнение работы, остаются те же, что и для одиночных, но приходится принять во внимание еще и количественный состав механизмов, входящих в комбинацию; естественно, что чем меньше это количество, тем скорее завершение работы.
</para>

<para>
Условия, уменьшающие скорость выполнения работы, обратны предыдущему, что и доказывается рядом аргументов, <quote>доказательств от противного</quote>.
</para>

<para>
Из каждой серии механизмов различного типа (как, например, крюков, задвижек, щеколд и др.) <emphasis>самые первые</emphasis> из представленных механизмов, абсолютно новые для обезьяны как механизмы
<footnote><para>
1-й крюк.
</para></footnote>, 
имеют более длительный срок отмыкания, нежели более поздние по предъявлению
<footnote><para>
1-я щеколда, 1-я задвижка, 1-я завертка, 1-й рычаг.
</para></footnote>. 
<emphasis>Из первых по предъявлению</emphasis> нового типа механизмов наиболее трудными оказались механизмы более подвижные во второстепенных частях, нежели в главной части (замок первый, цепь обмотки), механизмы, осложненные добавочными частями (втулками, замками), представляющими большой соблазн для излишних двигательных манипуляций (см. <xref linkend="str190" />), качественно и количественно сложные комбинации механизмов.
</para>

<para>
И в пределах <emphasis>каждой серии</emphasis> однотипных механизмов (как, например, крюков, щеколд или задвижек) наблюдаются те же самые соотношения.
</para>

<para>
<emphasis>Первые</emphasis> по предъявлению механизмы данного типа, тугие по передвижению центра приложения силы, пружинящие (самозамыкающиеся) отмыкаются всего дольше; привычные по способу отмыкания, легко подвижные по центру приложения силы отмыкаются всего скорее.
</para>

<para>
В средний срок времени отмыкаются механизмы, отчасти знакомые по способу отмыкания, средней податливости (см. <xref linkend="table186" />&mdash;<xref linkend="table187" />).
</para>

<para>
Таким образом при прочих равных условиях средняя скорость и ловкость выполнения работы определяется рядом факторов.
</para>

<para>
Первый фактор &mdash; значение <emphasis>порядка</emphasis> предъявления механизмов (<emphasis>самые первые</emphasis> по предъявлению механизмы отмыкаются дольше, чем последующие механизмы той же серии). Это выдвигает значение <emphasis>освоения</emphasis> обезьяны с установками, указывает на то, что обезьяна использует в последующем предшествующее ознакомление и опыт, но это наблюдается только при начальной ориентировке, при первом ознакомлении с предлагаемыми установками (1-й крюк <emphasis role="bold">А</emphasis><subscript>1</subscript>, 1-я задвижка <emphasis role="bold">P</emphasis>, накладка <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>1</subscript>) или при работе со специфичными установками (цепь 1-я, замок 1-й по предъявлению <emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>0</subscript>).
</para>

<para>
Второй фактор &mdash; значение изменения <emphasis>типа</emphasis> механизма и соответственно этому способа его отмыкания. Из разных видов производимых обезьяной движений всего труднее удаются ей <emphasis>затрудненные вращательные</emphasis> движения, производимые при наличии сильно податливых частей механизма (операции со свободно висящим замком), затем в порядке нисходящей величины средней скорости механизмы разместятся в следующий ряд:
<simplelist>
<member>висячие замки отмыкаются медленнее, чем задвижки</member>
<member>задвижки отмыкаются медленнее, чем цепи</member>
<member>цепи отмыкаются медленнее, чем обмотки</member>
<member>обмотки отмыкаются медленнее, чем ключи</member>
<member>ключи отмыкаются медленнее, чем завертки</member>
<member>завертки отмыкаются медленнее, чем рычаги</member>
<member>рычаги отмыкаются медленнее, чем накладки</member>
<member>накладки отмыкаются медленнее, чем щеколды</member>
<member>щеколды отмыкаются медленнее, чем зацепки</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Означенный ряд позволяет нам сделать следующее заключение:
<simplelist>
<member>Движение отодвигания осуществляется медленнее движения отведения и выдергивания</member>
<member>Движение отведения и выдергивания осуществляется медленнее движения разматывания</member>
<member>Движение разматывания осуществляется медленнее движения вращения 180<superscript>o</superscript></member>
<member>Движение вращения 180<superscript>o</superscript> осуществляется медленнее движения поворота 90<superscript>o</superscript></member>
<member>Движение поворота 90<superscript>o</superscript> осуществляется медленнее движения спускания</member>
<member>Движение спускания осуществляется медленнее движения притягивания</member>
<member>Движение притягивания осуществляется медленнее движения отведения</member>
<member>Движение отведения осуществляется медленнее движения вытягивания</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Таким образом из <emphasis>прямолинейных</emphasis> движений движение отодвигания осуществляется медленнее, чем движение отведения и выдергивания; отведение и выдергивание &mdash; медленнее, чем притягивание; притягивание &mdash; медленнее отведения; отведение &mdash; медленнее вытягивания.
</para>

<para>
Третий фактор, влияющий на скорость отмыкания, &mdash; это <emphasis>осложнение конструкции</emphasis> механизма того же самого типа (прибавление добавочных частей, втулок, замков, увеличение подвижности механизма во второстепенных частях, скрывание центра приложения силы, увеличение пути его передвижения).
</para>

<para>
Всякое такое осложнение естественно удлиняет среднюю продолжительность опыта, замедляет срок отмыкания.
</para>

<para>
Из <emphasis>вращательных</emphasis> движений обезьяна производит движение опускания скорее, чем поворота на 90<superscript>o</superscript>; движение поворота на 90<superscript>o</superscript> &mdash; скорее, чем на 180<superscript>o</superscript>; поворот на 180<superscript>o</superscript> при ограниченном направлении передвижения производится легче, чем то же движение при неограниченном передвижении, т. е. вращательные движения осуществляются тем легче, чем более ограничен в направлении подвижности и краток в протяжении путь вращения, чем более опоры для пальцев рук представляет двуплечный рычаг.
</para>

<para>
Четвертый фактор &mdash; изменение <emphasis>податливости</emphasis> центра приложения силы в механизме, увеличение его сопротивляемости при передвижении, оказывание им противодействия
<footnote><para>
Включение самозамыкающихся и пружинящих механизмов вместо простых.
</para></footnote> 
усилиям обезьяны &mdash; также удлиняет средний срок окончания работы. Это влияние более значительно при прямолинейном передвижении центра приложения силы (при оперировании с крюками, задвижками), менее значительно при производстве движения вращения (при действиях с завертками, обмотками). И это указывает на то, что обезьяне более свойственно произведение затрудненных движений, требующих большого мышечного усилия, по кривой, нежели по прямой линии.
</para>

<para>
Пятый фактор &mdash; изменение <emphasis>положения</emphasis> механизма из <emphasis>правостороннего в левостороннее</emphasis> &mdash; также увеличивает среднюю продолжительность опыта.
</para>

<para>
Это влияние особенно сильно при произведении движения отодвигания, отвертывания, нежели при движении снимания, приподнимания, что наводит на мысль, что при действиях, сопровождающихся большим трением, требующих больших мышечных усилий, правостороннее направление перемещения центра приложения силы осуществляется легче, нежели левостороннее. И это свидетельствует вероятно о преобладающем развитии и большей силе правой руки обезьяны по сравнению с левой.
</para>

<para>
Шестой фактор &mdash; изменение <emphasis>положения</emphasis> механизма <emphasis>из горизонтального в вертикальное</emphasis> приводит к заключению, что вертикально расположенные механизмы
<footnote><para>
С вертикальным по постановке оси центром приложения силы.
</para></footnote> 
по большей части отмыкаются несколько скорее тех же конструкций механизмов, но прикрепленных в горизонтальном положении; так, обезьяна легче и быстрее производит движения отводяще-выдергивающее, притягивающее, легко отодвигающее снизу вверх, сзади наперед (т. е. в вертикальной плоскости), нежели вправо или влево.
</para>

<para>
На движениях простого отведения изменение плоскости перемещения центра приложения силы не отражается.
</para>

<para>
Это означает, что обезьяне более свойственно развивать свои движения, пользуясь вертикально поставленными точками опоры, и перемещать их в вертикальной плоскости, а не в горизонтальной.
</para>

<para>
Седьмой фактор &mdash; <emphasis>привычность</emphasis> действия, знакомство или новизна направления перемещения центра приложения силы &mdash; оказывает радикальное влияние на среднюю скорость окончания работы: обезьяна приобретает прочные двигательные навыки и удачно, успешно утилизирует их в аналогичных ситуациях, вопреки видоизменениям деталей конструкции механизмов.
</para>

<para>
Какой из этих семи факторов оказывается наиболее радикальным по своему воздействию на среднюю скорость выполнения работы?
</para>

<para>
Мы можем указать это, учтя максимальный коэфициент осложнения в каждой из семи предложенных таблиц, и тогда окажется, что <emphasis>наибольшее изменение</emphasis> продолжительности работы связано, во-первых, с изменением <emphasis>сложности конструкции</emphasis> механизма; во-вторых, с изменением <emphasis>податливости и типа</emphasis> механизма; <emphasis>менее значительно</emphasis> влияние <emphasis>порядка предъявления</emphasis> механизмов и <emphasis>привычности</emphasis> действия.
</para>

<para>
<emphasis>Наименее</emphasis> ощутимо изменение положения из <emphasis>правостороннего в левостороннее</emphasis>, из <emphasis>вертикальной плоскости в горизонтальную</emphasis>.
</para>

<para>
При оперировании с комбинациями механизмов главные закономерности, установленные для единичных механизмов, сохраняют свое значение &mdash; их приходится оттенить лишь следующими добавлениями:
<simplelist>
<member>Комбинации из 2 крюков <emphasis role="bold">CD</emphasis><subscript>(2)</subscript> отмыкаются скорее, чем 2 щеколд <emphasis role="bold">KL</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">KM</emphasis></member>
<member>Комбинации 2 щеколд <emphasis role="bold">KL</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">KM</emphasis> отмыкаются скорее, чем 2 рычагов <emphasis role="bold">ST</emphasis></member>
<member>Комбинации 2 рычагов <emphasis role="bold">ST</emphasis> отмыкаются скорее, чем 2 заверток (простых) <emphasis role="bold">U&#0220;</emphasis></member>
<member>Комбинации 2 заверток <emphasis role="bold">U&#0220;</emphasis> отмыкаются скорее, чем 2 задвижек <emphasis role="bold">IY</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">OP</emphasis></member>
<member>Комбинации 2 задвижек <emphasis role="bold">OP</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">IY</emphasis>отмыкаются скорее, чем 2 заверток пруж. <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript></member>
<member>Комбинации 2 заверток пруж. <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript> отмыкаются скорее, чем 2 задвижек тугих <emphasis role="bold">Fg</emphasis></member>
<member>Комбинации 2 задвижек тугих <emphasis role="bold">Fg</emphasis> отмыкаются скорее, чем 2 зав. нов. простых <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript></member>
<member>Комб. из 4 крюков <emphasis role="bold">АВee</emphasis> отмыкается скорее, чем 4 щеколд <emphasis role="bold">KLMN</emphasis></member>
<member>Комб. из 4 щеколд <emphasis role="bold">KLMN</emphasis> отмыкается скорее, чем 2 щек. 2 зав. <emphasis role="bold">KM</emphasis><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript></member>
<member>Комб. из 2 щеколд 2 зав. <emphasis role="bold">KM</emphasis><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript> отмыкается скорее, чем 2 накл. 2 вт. <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>2</subscript><emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>4</subscript><emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>0</subscript><emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>1</subscript></member>
<member>Комб. из 2 накл. 2 вт. <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>0</subscript><emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>2</subscript><emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>4</subscript> отмыкается скорее, чем 2 накл. вт. зам. <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>0</subscript><emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>2</subscript></member>
<member>Комб. из 2 накл. вт. зам. <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>0</subscript><emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>2</subscript><emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>1</subscript> отмыкается скорее, чем 4 задвижки <emphasis role="bold">V</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">W</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>2</subscript><emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>1</subscript></member>
<member>Комб. из 4 задвижки <emphasis role="bold">V</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">W</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>2</subscript><emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>1</subscript> отмыкается скорее, чем ключ, обм. 2 зав. <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>2</subscript><emphasis role="bold">&#931;</emphasis><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript></member>
</simplelist>
</para>

<para>
Это означает, что средняя скорость работы с комбинацией определяется <emphasis>типом</emphasis> механизмов, входящих в состав комбинации.
</para>

<para>
Средняя скорость работы с комбинацией, как правило, меньше суммы средних скоростей работы с единичными механизмами, входящими в состав комбинации, &mdash; это означает, что работа с первыми в общем более легка, чем с последними; это происходит потому, что комбинации представляют больше количественные, нежели качественные осложнения, хотя естественно, что увеличение <emphasis>количества</emphasis> входящих в комбинацию единичных механизмов и <emphasis>разнородность</emphasis> их состава увеличивает длительность отмыкания.
</para>

<para>
Какие новые свойства и особенности обезьяны выдвигаются при учете числовых данных, выражающих <emphasis>среднюю продолжительность</emphasis> опыта?
</para>

<para>
<emphasis>Качество</emphasis> работы обезьяны с разными установками весьма <emphasis>неодинаково</emphasis>: оно тем различнее, чем многообразнее предлагаемые установки.
</para>

<para>
<emphasis>Уравнение</emphasis> качества работы у обезьяны наблюдается только при действиях с <emphasis>простейшими</emphasis> установками.
</para>

<para>
Большинство установок из человеческого обихода для обезьяны являются <emphasis>средними</emphasis> по трудности.
</para>

<para>
Успешность работы обезьяны определяется рядом факторов; из них наиболее важны по значению факторы, связанные с <emphasis>качественным</emphasis> изменением установки, и наименее существенны те, что связаны с изменением <emphasis>положения и с привычностью</emphasis> действия.
</para>

<para>
Из разных видов производимых движений обезьяна более совершенно производит движение <emphasis>вытягивания, отведения, спускания, притягивания</emphasis>, поворота на 90<superscript>o</superscript>
<footnote><para>
Совершает в срок 1&mdash;10 сек.
</para></footnote>, 
нежели движение <emphasis>вращения, разматывания, отведения и выдергивания</emphasis>
<footnote><para>
В срок 10&mdash;100 сек.
</para></footnote> 
и <emphasis>отодвигания</emphasis>
<footnote><para>
В срок свыше 100 сек.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Обезьяна развивает б&#1086;&#768;льшую мышечную силу при действиях по <emphasis>кривой</emphasis>, нежели по <emphasis>прямой</emphasis>; <emphasis>правая</emphasis> рука обезьяны повидимому развита лучше <emphasis>левой</emphasis>. При действиях сверху вниз, снизу вверх, к себе и от себя в <emphasis>вертикальной</emphasis> плоскости, при пользовании <emphasis>вертикальными</emphasis> точками опоры обезьяна производит более совершенные и более многообразные движения, нежели при действии в <emphasis>горизонтальной</emphasis> плоскости (справа налево).
</para>

<para>
Обезьяна <emphasis>утилизирует</emphasis> приобретенные двигательные навыки в <emphasis>видоизмененных</emphasis> ситуациях. Качество работы обезьяны радикально меняется, неизменно ухудшается при количественном осложнении установки, требующем увеличения количества движений, силы действия, пути передвижения, затрудняющем отыскивание главной точки опоры и направления подвижности.
</para>

<para>
Как то уже было отмечено, при работе обезьяны с <emphasis>единичными</emphasis> механизмами ее первые опыты отмыкания носят <emphasis>пробный</emphasis> характер и изобилуют <emphasis>излишними</emphasis> движениями. По мере упражнения в отмыкании эти лишние движения выпадают все более и более, и, наконец, обезьяна вырабатывает прием, включающий только строго необходимые движения. Не то при работе с <emphasis>комбинациями</emphasis> механизмов. Правда, эти излишние прикосновения и здесь падают главным образом на начальный период работы, реже &mdash; на средний и еще реже &mdash; на конечный (что указывает на то, что к концу работы есть известное сбережение двигательной энергии), но эти излишние движения до самого последнего опыта не исчезают, удачные по отсутствию движений опыты перемежаются с неудачными, и даже в тех случаях, когда уже первый опыт отмыкания <quote>идеален</quote>, т. е. содержит только нужное количество движений, <emphasis>совершенство</emphasis> работы <emphasis>не сохраняется</emphasis> на последующее время.
</para>

<para>
При учете всего количества излишних движений, совершенных при работе с комбинациями на протяжении всего опытного периода, обнаруживается, что даже для простейших комбинаций механизмов
<footnote><para>
<emphasis role="bold">OP</emphasis>.
</para></footnote> 
процент излишних движений не спускается ниже 12, а для более сложных
<footnote><para>
<emphasis role="bold">FG</emphasis>.
</para></footnote> 
он поднимается до 77. В общем в отношении 82% комбинаций наблюдается 50% лишних движений, т. е. в подавляющем большинстве случаев работа огромождена более чем наполовину излишними движениями.
</para>

<para>
В единичных, особенно неудачных опытах, вместо 3 необходимых движений, обезьяна осуществляет 54 движения, следовательно производит 51 лишнее, т. е. она продуцирует движений в 17 раз более требуемого.
</para>

<para>
При выработке единичных двигательных навыков со временем обезьяна явно совершенствуется в своих действиях, производит их при наименьшей затрате силы и времени; при установке сериальных навыков такого усовершенствования не наблюдается, и это происходит, повидимому, вследствие того, что обезьяна <emphasis>прочно, точно запоминает единичные удачные</emphasis> приемы работы, но не <emphasis>в состоянии</emphasis> прочно запомнить и точно воспроизвести <emphasis>серию</emphasis> таких двигательных навыков.
</para>

<para>
На какие же из механизмов, слагающих комбинацию, падают эти лишние прикосновения? Не на самые трудные, не на самые новые, не на самые неподатливые, но... на наиболее удаленные из поля зрения обезьяны. Их, т. е. верхние или нижние механизмы, она наичаще считает причиной задержки и обращает к ним свои обследующие пробы.
</para>

<para>
Это происходит, вероятно, потому, что обычно обезьяна начинает работу отмыкания с ближайших к ней, срединно расположенных механизмов, с отмыканием которых она справляется всего легче, почему позднее реже всего считает их причиной задержки; по этой же причине она и направляет свои бесполезные операции к более удаленным. И это опять-таки служит лишним подтверждением мысли о том, что обезьяна не запоминает места завершения своих удачных операций и ищет пунктов задержки там, где фактически их уже не существует; память не оберегает ее от этих бессмысленных поисков.
</para>

<para>
Следует подчеркнуть еще, что кроме этих бесполезных обращений к механизмам обезьяна совершает еще целый ряд <emphasis>излишних</emphasis> прикосновений <emphasis>контроля</emphasis> двери, которую она пытается открыть гораздо ранее того, чем это следует, и с которой она оперирует много чаще того, чем то абсолютно необходимо. Эти лишние движения контроля двери наблюдаются при работе со <emphasis>всеми</emphasis> 17 комбинациями, где они были взяты на учет; в единичных опытах их количество доходит до 11 (вместо одного необходимого движения); они встречаются, изобилуют не только в более ранних опытах, где обезьяна как бы еще недостаточно освоилась с отмыканием комбинаций, но и в более поздних (до 46-го опыта включительно). Иногда почти после каждого обращения к механизму, будь оно плодотворное или неплодотворное, обезьяна контролирует дверь, надеясь получить освобождение; создается впечатление, что именно это контролирование двери дает ей сигнал к окончанию работы, &mdash; ибо по одному виду замкнутых механизмов, по ходу своих действий при отсутствии осязательного контроля двери, обезьяна и не может учесть завершения работы.
</para>

<para>
Не приходится, следовательно, удивляться тому, что процент излишних движений контроля двери и процент опытов с наличием этих излишних движений весьма велик (у 26% комбинаций он доходит до 75% и количество опытов с лишними контрольными движениями двери больше, чем опытов идеальных &mdash; с отсутствием лишнего контроля; у остальных комбинаций &mdash; 78% &mdash; лишних движений контроля меньше 50%).
</para>

<para>
Замечается, что наибольший процент лишних движений контроля падает по преимуществу на количественно малочисленные комбинации, включающие новые и своеобразные по способу отмыкания механизмы. Это означает, что чем меньше в поле зрения обезьяны механизмов, тем чаще дверь считается причиной задержки; чем труднее по способу отмыкания механизм, тем чаще учет его отомкнутости производится посредством открывания двери. У обезьяны <emphasis>учет завершенности</emphasis> действий, опознавание отомкнутости происходит не прямым, а <emphasis>косвенным</emphasis> путем. Вот почему наименьшее количество излишних движений контроля двери имеют установки из легких, количественно обширных комбинаций.
</para>

<para>
Суммируя процент излишних движений контроля двери с общим количеством лишних движений с механизмами, мы обнаружим, что у 66,6% комбинаций механизмов процент непродуктивных движений, не приводящих к цели освобождения, превосходит процент продуктивных &mdash; этих лишних движений более 50 и до 77%.
</para>

<para>
Из этого можно заключить, как <emphasis>велика утечка времени</emphasis>, потраченного на бесцельную работу. Из этого следует, как низко квалифицируется качество работы обезьяны.
</para>

<para>В чем же кроется причина несовершенства? Этих причин несколько.</para>

<para>
Первая причина &mdash; <emphasis>неупорядоченность</emphasis>, &mdash; вернее, полная <emphasis>беспорядочность</emphasis> отмыкания.
</para>

<para>
В отношении 17 четырехтипных по построению (топографическому размещению механизмов, слагающих комбинацию) комбинаций наблюдается 14 разных форм порядка отмыкания механизмов; порядок перехода от механизма к механизму при работе с одной и той же установкой лишь отчасти намечается в самом начале отмыкания (при 1-й и 2-й пробе и в самом конце работы (в последней пробе), в середине же работы переход от механизма к механизму совершается бессистемно, беспорядочно, хаотично. Если бы принять во внимание промежуточные по порядку отмыкания пробы, то оказалось бы, что многообразие форм порядка отмыкания еще более значительно.
</para>

<para>
И это наводит нас на мысль, что у обезьяны нет никакой планомерности в производстве и развитии действий.
</para>

<para>
Частичная закономерность, касающаяся порядка перехода от механизма к механизму, выражается в том, что обезьяна наичаще начинает отмыкание со срединно расположенных механизмов, находящихся всего ближе в поле ее зрения, и заканчивает отмыкание механизмом, более удаленным от нее, &mdash; именно верхним. Следовательно, она начинает работу там, где всего ближе и всего проще, почему нередко и забывает о наличии эксцентрично-расположенных (верхнем или нижнем механизме), не доглядывает их и приходит к их отмыканию уже уставшей.
</para>

<para>
При наличии упорядоченного отмыкания могли бы сократиться как излишние бесцельные обращения, так и недоглядывание и забывание об удаленных местах задержки, не говоря уже об экономии мышечных сил.
</para>

<para>
Вторая отрицательная сторона ее деятельности, обусловливающая несовершенство работы, &mdash; это <emphasis>игнорирование</emphasis> ею подсобной роли <emphasis>зрения, неумение</emphasis> или <emphasis>нежелание опознавания по виду отомкнутости или замкнутости механизма, неучитывание смысла отмыкания</emphasis>. Обезьяна не учитывает во-время удачного приема своей работы, завершонности отмыкания при работе с <emphasis>новыми</emphasis> механизмами; она не опознает по виду отомкнутость механизма и <emphasis>после удачных опытов его отмыкания</emphasis>; она производит бессмысленные настойчивые <emphasis>замыкания</emphasis> уже отомкнутого ею механизма и после многократных удачных отмыканий механизмов трудится над <emphasis>открыванием отомкнутых</emphasis>, производит работу, не имеющую отношения к конечной цели, длительно манипулируя с частями сложных механизмов (втулками, проволокой). Обезьяна находит способ преодоления нового механизма, видоизмененного &mdash; по способу отмыкания механизма, место задержки, учитывает завершонность работы по преимуществу, если не исключительно, путем <emphasis>двигательных</emphasis> проб, а не на основании <emphasis>зрительных</emphasis> восприятий. И этот несовершенный и более длительный <emphasis>кинэстетический</emphasis>, а не <emphasis>зрительный</emphasis> учет определяет низкопробность ее работы.
</para>

<para>
Обезьяна длительно <emphasis>не опознает соотношения</emphasis> между частями сложных механизмов (ключом и замком, втулками и накладкой).
</para>

<para>
Даже в случае явного наличия зрительного опознавания отомкнутости, она игнорирует это различение вследствие торопливого, беспорядочного, инертного перебрасывания своих операций.
</para>

<para>
Многочисленные случаи <emphasis>автоматического</emphasis> выполнения действий, беспорядочное торопливое <emphasis>перенесение</emphasis> проб отмыкания с места на место, чрезвычайная <emphasis>отвлекаемость</emphasis> обезьяны, сквозящие в каждом протоколе, пестрящие на протяжении всей работы, дополняют и без того многочисленные отрицательные свойства приспособительных моторных процессов обезьяны на пути преодоления препятствий к выходу.
</para>

<para>
Работа обезьяны характеризуется большой <emphasis>автоматичностью</emphasis>, что находит себе подтверждение в ряде данных. При замене типа или положения замыкающего механизма обезьяна не сразу меняет прием отмыкания, а длительно употребляет привычный, ставший стереотипным прием, хотя многократно убеждается на опыте, что этот прием не достигает цели освобождения.
</para>

<para>
При наличии нового отомкнутого механизма и оставлении старого незамкнутого обезьяна тем не менее в первую очередь, и порой весьма долговременно, оперирует со старым, только после тщетных проб отмыкания переходя к новому.
</para>

<para>
И это происходит, быть может, потому, что обезьяна как бы имеет тенденцию к <emphasis>сбережению энергии</emphasis> при работе, к затрате меньшего количества сил, чем то требуется обстоятельствами. Это особенно явственно проступает при ее оперировании с мало податливыми, пружинящими механизмами, отмыкание которых она осуществляет в несколько приемов, вместо одного. Она экономит в издержке мышечного усилия, но не бережет легкие пробы отмыкания, отчего фактически она затрачивает времени и сил более того, чем это абсолютно необходимо (она напоминает этим неразумную хозяйку, которая жалеет сразу истратить большую сумму денег, чтобы получить ценную вещь, но которая по мелочным расходам истрачивает на пустяки б&#1086;&#768;льшие суммы).
</para>

<para>
<emphasis>Расточительность</emphasis> обезьяны в расходовании своих быстрых и легких движений, так напоминающая ее расточительность в еде, где она изничтожает и разбрасывает корма больше, чем продуктивно утилизирует, приводит нас к мысли, что тенденция к сбережению энергии у нее весьма проблематична. И там, где есть <emphasis>видимость</emphasis> этого <emphasis>сбережения</emphasis>, налицо простая <emphasis>торопливость</emphasis>.
</para>

<para>
Эта <emphasis>торопливость</emphasis> побуждает обезьяну беспорядочно и бестолково, наудачу и наугад, легко и быстро перебрасывать пробы отмыкания с места на место, работать в пункте наибольшей податливости и подвижности механизма, отрываться от действия при первой же встрече с сопротивлением. Эта переброска, перерыв в работе наблюдается не только при наличии сопротивления, но и при отсутствии такового, и следовательно является зачастую рационально совершенно немотивируемой. (Обезьяна напоминает этим глупца, у которого поступки опережают мысли и который сам не может отдать отчета, почему он совершил акт, не имеющий для него значения.)
</para>

<para>
Та же торопливость обезьяны, подстрекаемая нетерпением к получению прикорма и выходу из клетки, заставляет ее ранее нужного и сверх надобности многократно толкать дверь &mdash; последнюю цитадель к выходу.
</para>

<para>
<emphasis>Нетерпение</emphasis> обезьяны вызывает часто то более, то менее длительные <emphasis>отвлечения</emphasis> от работы, и чем дольше предшествующий период безуспешного действования, тем такие отвлечения становятся чаще и длятся более долгий срок.
</para>

<para>
В особенно затрудняющих обезьяну случаях она совершенно бросает работу, и ее приходится искусственно (лакомством или указанием способа отмыкания) побуждать к действованию.
</para>

<para>
В худшем случае это нетерпение сказывается уже после 40 сек. действия, когда обезьяна прерывает работу; в лучшем случае оно проявляется только после 23 мин., но долее 30 мин. терпение обезьяны не выдерживает, и она совершенно бросает работу.
</para>

<para>
Несосредоточенность обезьяны при работе в одном пункте и переброски с места на место, ее нетерпение и распыляемость внимания отнюдь <emphasis>не сочетаются</emphasis> с широтой ее <emphasis>зрительного кругозора, не свидетельствуют о большом объеме ее внимания</emphasis>.
</para>

<para>
Обнаруживается, что даже в тесных условиях эксперимента сфера ее обследования <emphasis>узка</emphasis>, ее двигательное и зрительное поле <emphasis>сужено</emphasis>, ее природное <emphasis>внимание мало по объему и по длительности фиксации</emphasis> в каждом данном пункте, она часто то не замечает новых механизмов, то забывает об эксцентрично удаленных старых, то не учитывает всех пунктов задержки (при работе с комбинациями). Только после конкретных опытов контроля двери, в результате двигательных навыков в упорядоченном отмыкании или после указания экспериментатора обезьяна расширяет сферу своего обследования.
</para>

<para>
Столь распространенное мнение о большой <emphasis>подражательной</emphasis> способности обезьян весьма преувеличено. Примерное отмыкание механизма экспериментатором
<footnote><para>
В особо затрудняющих обезьяну случаях.
</para></footnote> 
не научает обезьяну способу отмыкания, но лишь стимулирует к выполнению действия и указывает место работы.
</para>

<para>
Обезьяна часто не следует указанию экспериментатора, обращающего ее внимание на оставшийся забытым ею, неоткрытый механизм &mdash; она зачастую отмыкает механизмы не в том порядке, в каком их замыкают.
</para>

<para>Согласно этим данным мы можем дополнить характеристику обезьяны следующими чертами.</para>

<para>
Обезьяна неспособна к <emphasis>точному</emphasis> запоминанию <emphasis>сериальных</emphasis> двигательных навыков, но <emphasis>прочно</emphasis> сохраняет в памяти <emphasis>единичные</emphasis> двигательные навыки.
</para>

<para>
Обезьяна неспособна к <emphasis>планомерному упорядочению</emphasis> последовательности своих действий. Обезьяна &mdash; существо <emphasis>двигательного</emphasis> типа: превалирующую роль в ее ориентировке в экспериментальных ситуациях (а по аналогии, вероятно, и в жизни) играют роль <emphasis>кинэстетические</emphasis> восприятия, а <emphasis>не зрительные</emphasis>.
</para>

<para>
Обезьяна не <emphasis>осознает</emphasis> смысла своих действий, ее <emphasis>инициативность</emphasis> в новых ситуациях весьма <emphasis>ограничена</emphasis>, она часто работает по <emphasis>инерции</emphasis>.
</para>

<para>
Она <emphasis>тороплива, несосредоточена, нетерпелива</emphasis>, особенно при неудаче; ее <emphasis>внимание</emphasis> не только <emphasis>неустойчиво</emphasis>, но весьма <emphasis>сужено</emphasis> по объему; ее <emphasis>подражательная</emphasis> способность крайне ограничена.
</para>
