&liniya;

<para>
Подобно тому, как в мире наших личных, субъективных переживаний у каждого из нас живейший искренний интерес вызывает лишь то, что исходит от нас и приходит к нам, &mdash; так и в безбрежной сфере объективной науки особую ценность и значимость приобретают лишь те устремления, изыскания, достижения, которые связаны с человеческим бытием.
</para>

<para>
Вот почему всегда: раньше всего &mdash; в прошлом, особенно &mdash; теперь и вероятно еще больше &mdash; в будущем, человек избирает предметом своего изучения человека, его природу, свойства, особенности и все его многогранные взаимоотношения со средой &mdash; все расширяя, все углубляя, все уточняя свое знание о себе, и все не будучи в состоянии охватить необъятное свое содержание.
</para>

<para>
Вот почему вопрос о природе и происхождении человека не сойдет со страниц книг до тех пор, пока ответ на него не достигнет хотя бы той же степени реальности и ясности, как реально для человека, смотрящегося в зеркало, его отражение в этом зеркале.
</para>

<para>
Вот почему вопрос о <quote>становлении</quote> человека человеком есть такой интригующий, острый, вожделенный вопрос, и к нему так жаждет приникнуть своими устами ненасытный в своей вопрошающей страсти исследователь.
</para>

<para>
И не потому ли обезьяны &mdash; эти живые сфинксы, эти карикатуры на человека, двойственные по виду, загадочные по психике, словно замуровавшие в себе тайну человеческого происхождения и <quote>становления</quote>, &mdash; так дразнят наше любопытство, так подстрекают любознательность, так властно приковывают нашу мысль!
</para>

<para>
Они все больше и все чаще являются объектом, от которого ученый так или иначе &mdash; лезвием скальпеля, наблюдением или экспериментом &mdash; хочет вынудить, вырвать ответ на вопрос о себе самом.
</para>

<para>
Этим вступлением, надо полагать, достаточно оправдан выбор темы и объекта исследования; ближайшая задача &mdash; указать на специфические особенности работы и условия ее оформления.
</para>

&liniya;

<para>
Работа произведена в период времени 1917&mdash;1919 гг.
</para>

<para>
Испытуемым животным была взрослая (половозрелая) самка обезьяны макака (<emphasis role="bold">Macacus rhesus, Simia rhesus Audeb</emphasis>).
</para>

<para>
Ее прошлая жизнь до поступления в лабораторные условия мало известна. Есть основание предполагать, что она была в контакте с человеком в полуприрученном состоянии. Она отличалась &mdash; как то обычно у макаков &mdash; весьма раздражительным и неустойчивым нравом: разъярялась, бросалась, кусалась даже при мнимом намеке на угрозу по отношению к ней, при малейшем неосторожном более резком телодвижении.
</para>

<para>
По окончании работы &mdash; в 1920 г. &mdash; она была передана Московскому зоосаду, где пала в 1923 г. от милиарного туберкулеза.
</para>

<para>
Работа велась по методу американских зоопсихологов (методу <quote>проблемных ящиков</quote>) при пользовании некоторыми оригинальными видоизменениями в конструкции экспериментальной клетки.
</para>

<para>
Замыкающие клетку механизмы, служившие препятствием к выходу и предлагаемые обезьяне для отмыкания, все были взяты из человеческого обихода.
</para>

&liniya;

<para>
Литературное оформление работы отличается следующими характерными чертами.
</para>

<para>
Исходя из той принципиальной мысли, что объективно наблюденный факт &mdash; продукт природы &mdash; гораздо важнее продукта человеческой мысли &mdash; его интерпретации, всегда (в большей или меньшей степени) и неизбежно носящей субъективный характер, определяемый степенью одаренности, эрудиции, опытности и личными взглядами автора, продиктованными его мировоззрением, &mdash; мы развили с возможной полнотой фактическую сторону работы.
</para>

<para>
Изложение протоколов опытов и особенно качественный учет результатов проведены весьма детально, местами со стенографической подробностью, почему каждый взявший на себя труд и вооружившийся желанием и терпением ознакомиться с ним получит совершенно точное представление о ходе опытов.
</para>

<para>
Необходимые сокращения сделаны только при проработке числовых данных, размещенных для удобства рассмотрения в таблицы; весь количественный учет работы, связанный с регистрацией времени завершения работы в каждом единичном опыте, почти полностью представлен графически в кривых работы.
</para>

<para>
Тот же принцип возможно большей и наглядной документальности проводился и в аналитической части нашего исследования; и здесь перед глазами читателя и как бы при его непосредственном участии протекает весь сложный, кропотливый анализ сопоставляемых фактов.
</para>

<para>
Конечно, и это обстоятельство сильно увеличило объем работы, но, надо думать, не без пользы.
</para>

<para>
Этим самым каждый, кто хотел бы подойти к предлагаемым конечным выводам с серьезной критической оценкой, каждый, кто хотел бы усомниться в их правильности, &mdash; получает полную и объективную возможность уловить, учесть, указать возможные промахи в суждении автора.
</para>

<para>
Детально приведенная фактическая сторона исследования в этом случае сыграет большую услугу &mdash; она даст возможность каждому непредубежденному арбитру <emphasis>на том же самом</emphasis> фактическом материале взвесить и учесть правоту критика и автора.
</para>

<para>
Таким образом, всего легче возможно будет отделить шелуху возможных ложных наслоений от зерна истины, &mdash; а в этом и состоит исконное значение всякого научного исследования, поскольку мы привыкли считать, что <quote>наука есть искание истины</quote>.
</para>

<para>
И чем шире, чем своеобразнее выводы, бросаемые в сокровищницу науки, тем больше, на наш взгляд, обязательства у автора к конкретному выявлению сырых материалов, которыми он располагал при конструировании этих выводов.
</para>

<para>
Читателям, менее заинтересованным в специальных фактических и аналитических данных работы, чтение облегчается разбивкой текста на разные шрифты, легко выделяющие частности от обобщений.
</para>

<para>
Вторая особенность, отличающая форму изложения настоящей работы от работ общепринятого типа, целиком связана с первой.
</para>

<para>
Большой объем работы, перенесение центра тяжести на значимость предлагаемых оригинальных фактов и документальность выводов чрезвычайно затрудняют их сопоставление с таковыми других авторов и других работ как по внешним, так и по внутренним, идейным соображениям.
</para>

<para>
Такое сопоставление, во-первых, увеличило бы еще значительнее текст, во-вторых, оно потребовало бы столь же детального и исчерпывающего ознакомления с фактической и аналитической стороной работ других авторов, что является делом далеко не всегда осуществимым, поскольку большинство работ (в особенности журнальных) является сводками, где приведены лишь главные выводы и эклективно подобранные к ним подтверждающие их факты.
</para>

<para>
При таких условиях мнение автора, располагающего в первоисточнике доказательным материалом, всегда будет иметь перевес над мнением референта, и это является мало ценным, мало интересным.
</para>

<para>
Сопоставление же выводов, сделанных с тем же животным и тем же методом, но при иной постановке опытов, является делом малопродуктивным, ибо сводится зачастую к чистейшей словесной дискуссии. Как известно, самокритика является актом деликатным, трудным и ненадежным, а каждое сопоставление взглядов при соучастии автора неизменно включает и элемент самокритики и неизбежно ведет к утверждению собственных взглядов (в случае схождения выводов с другими) или к отрицанию чужих взглядов (в случае расхождения). Для науки это маю ценно, ибо она движется вперед лишь постольку, поскольку она пользуется фильтром объективной критики.
</para>

<para>
Вот почему сопоставления результатов работ разных авторов желательны, необходимы, ценны, но они должны делаться другими лицами и не в монографиях, а в специально посвященных этому критических обзорах работ, где для третьего лица, естественно, могут отступить на задний план и стушеваться индивидуальные способы подхода, специфические уклоны в аргументации авторов.
</para>

<para>
Для лиц, которые пожелали бы это сделать, в конце книги дано подробное указание литературы, относящейся к трактуемой теме.
</para>

&liniya;

<para>
Работа посвящается авторитетнейшему исследователю приматов &mdash; американскому ученому <emphasis>Роберту Йерксу</emphasis> (Robert М. Yerkes).
</para>

<para>
Этим посвящением я хотела бы выразить мое восхищение перед его уникальными на фоне мировой науки исследованиями по антропоидам, мою глубокую признательность за живейший интерес, активное внимание и ценную критику, которой он встретил появление в свет моей предшествующей работы <footnote><para> <quote>Исследование познавательных способностей шимпанзе</quote>. Москва, Госиздат. 1924 г. </para></footnote>.
</para>

<para>
Этим посвящением я хотела бы лишний раз напомнить, что лозунг интернационализма всего легче и всего прежде оправдывается в науке, в которой принципы свободы &mdash; в искании истины, равенства &mdash; в путях и формах ее выявления, братства &mdash; в единении ученых &mdash; были и есть исконными принципами, отступление от которых ведет к деградации ее значения, к ее замиранию и гибели.
</para>

&liniya;

<para>
За внешнее осуществление работы я считаю своим приятным долгом выразить благодарность следующим учреждениям и лицам:
</para>

<para>
<emphasis>Главнауке Наркомпроса</emphasis>, сделавшей возможным самое опубликование работы, и всего прежде глубокоуважаемому <emphasis>Ф. И. Петрову</emphasis> за неизменно отзывчивое отношение и реальную помощь в осуществлении научных исследований автора <footnote><para>Пользуюсь случаем высказать глубокую признательность сотрудникам 1-й Образцовой типографии, взявшим на себя нелегкий труд по напечатанию этой технически столь сложной книги, внимательно отнесшимся ко всем пожеланиям автора, направленным к возможно лучшему ее изданию, и с обычным мастерством исполнившим заказ в короткий срок немногих месяцев.</para></footnote>.
</para>

<para>
Нашему бывшему давнему сотруднику <emphasis>А. Т. Трофимову</emphasis>, внесшему много старания и энергии при подготовке к печати снимков, <emphasis>Н. Н. Кондакову</emphasis> за искусное выполнение чертежей и кривых; глубокоуважаемым <emphasis>С. Е. Беккер</emphasis> &mdash; за ценнейшую помощь в техническом просмотре рукописи и корректур и <emphasis>С. С. Толстому</emphasis> &mdash; обеспечившему стиль и точность изложения резюме работы на английском языке.
</para>

<para>
Еще два лица тесно связаны с осуществлением этой работы: преданный сотрудник препаратор Дарвиновского Музея &mdash; <emphasis>Ф. Е. Федулов</emphasis> и верный спутник моей жизни &mdash; <emphasis>А. Ф. Котс</emphasis>, первый &mdash; своим отношением к зверку, второй &mdash; к работе экспериментатора.
</para>

<para>
И как невозможно перечесть самоотверженные хлопоты, уход и участие, которые первый с таким старанием выявлял к ценному подопытному животному в условиях тяжелых лет (1918&mdash;1919), так трудно перечислить все примеры чуткого внимания и любовной помощи, которые проявлял второй при внешнем оформлении этого труда, в частности при работе с камерой и при репродукции снимков.
</para>

<para>
И нежными проникновенными словами, согретыми теплом сердца, хотелось бы мне оттенить это их участие.
</para>
