<ulink type="original_page" url="2" />
<title>Заключение к лекции для бойцов в госпиталях: на Тему:
<quote>Учение Дарвина и Великая Отечественная Война</quote></title>
<subtitle>(проф. А.Ф. Котс)</subtitle>

<sect2>

<ulink type="original_page" url="3" />
<para><title>Заключение к I-лекции</title></para>

<para>Каков же вывод сделаем мы из всего, что было сказано о <emphasis role="bold">Дарвинизме</emphasis>?</para>

<para>Каким образом нам всего ближе увязать учение Дарвина с потребностями боевого времени, с запросами войны?</para>

<para>
</para>

<para>
Ответ мой прозвучит в троякой форме, соответственно трем основным 
разделам моей лекции и соответственно троякому составу Аудитории: 
Медперсоналу и бойцам, одним &mdash; больным и не оправившимся от 
недуга и другим готовым выехать на поле брани.
</para>

<para>
Начну с <emphasis role="bold">медперсонала</emphasis> &mdash; младшего по 
преимуществу его состава. Как связать для них проблему Дарвинизма с 
госпитальной практикой?
</para>

<para>
Припомните ту первую, вступительную часть моей беседы, где мы говорили об 
<emphasis role="bold">Изменчивости</emphasis> у Животных. Вспомните, тот 
вероятно новый для Вас факт, что самые обыкновенные животные изменчивы и 
по окраске, и по росту и по образу их жизни… что по существу 
<emphasis role="bold">нет</emphasis> двух вполне тождественных по складу, 
масти и по поведению животных, относящихся к тому же виду.
</para>

<para>
Посмотрите, как изменчива окраска и размеры тела самого обыкновенного 
животного &mdash; Медведя, Волка и лисицы! Что ни экземпляр &mdash; то 
разные детали масти, густоты волос, размеров, склада и повадок…
</para>

<para>
В этой поразительной изменчивости индивидуальных свойств животных 
&mdash; первое условие признания эволюции живой природы: &mdash; эту 
эволюцию Вам &mdash; не понять &mdash; пока Вы не усвоите, элементарного 
явления личной изменчивости всех живых существ! Нельзя добиться 
подлинного усвоения учения <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> 
&mdash; не научившись подходить любовно, вдумчиво к исследованию 
особенностей
<ulink type="original_page" url="4" />
каждого отдельного животного и каждого растения…
</para>

<para>
<quote>Ни один ботаник не станет заниматься каждою отдельною 
березой</quote> &mdash; заверяет нас герой 
<emphasis role="bold">Тургенева</emphasis> в известнейшем его романе.
</para>

<para>И, однако, высказанное так уверенно, это суждение устарело даже для своей поры.</para>

<para>
Написанные два года спустя по появлении <quote>Происхождения 
Видов</quote> Дарвина, <quote><emphasis role="bold">Отцы и 
Дети</emphasis></quote> не успели оценить в лице их злополучного героя 
&mdash; основного требования Дарвиниста: заниматься именно 
<quote>отдельными березами</quote>.
</para>

<para>
Как дилетант-натуралист &mdash; <emphasis role="bold">Базаров</emphasis> 
мог и не считаться с этим новым для него подходом в области 
<emphasis role="bold">Ботаники</emphasis> &mdash; : для ботанических 
прогулок с дамами &mdash; было достаточно назвать <quote>латинские 
названия полевых растений</quote>.
</para>

<para>
Хуже то, что сходную же <quote>уравниловку</quote> (<quote>Люди, что 
деревья в лесу</quote>) герой наш думал применить и к будущим своим 
больным; можно уверенно сказать, что выдающимся врачем &mdash; 
<emphasis role="bold">Базарову</emphasis> не удалось бы сделаться за 
механичностью его подхода к людям и больным.
</para>

<para>Конечно, общие манипуляции и процедуры при лечении сходных и родственных заболеваний будут часто сходны и порой тождественны.</para>

<para>
И все же основным принципом современной медицины &mdash; следует 
считать то положение, которое нам говорит, что нет болезней сердца, легких 
или печени &mdash; но есть лишь легочно-почечные и сердечные больные:
</para>

<para>
Что ни койка &mdash; то свое неповторимое в деталях состояние недуга и 
болезни, соответственно различиям физического и психического склада, 
возрасту и темпераменту.
</para>

<ulink type="original_page" url="5" />
<para>
В этих особенностях состояние каждого больного и в учитывании их &mdash; 
залог успеха должного ухода, рационального лечения. Это последнее Вам не 
удастся в должной мере, если Вы не овладеете элементарной истиной &mdash; 
уменьем видеть в каждом раненом &mdash; отдельный, индивидуальный 
случай и необходимость применяться к каждому из них. &mdash;
</para>

<para>
Вот почему &mdash; первейшая обязанность всех тех, кому доверены уход за 
раненым или больным &mdash; учитывание при подходе к каждой койке, к 
каждому больному &mdash; специальных его нужд и опасений, памятуя, что не 
существует вообще безличных раненных или больных, но есть неповторимые в 
своих страданиях и надеждах, горестях и упованиях тт. 
<emphasis role="bold">Петровы</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Николаевы</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Ивановы</emphasis>.
</para>

<para>
Внесите же в каждый отдельный случай то внимание к частному и строго-
индивидуальному, которые Зоолог-Дарвинист привносит в изучение каждого 
примера личной изменяемости у живых существ
</para>

&liniya;

<para>
Мы переходим ко второй главе моей беседы и второму контингенту моих 
слушателей: к знаменитому учению Дарвина о роли и значении 
<emphasis role="bold">Искусственного Подбора</emphasis> и деле получения 
домашних одомашненных животных и растений.
</para>

<para>
Вспомните, как силой своей воли человек добился превращения 
<emphasis role="bold">Волка</emphasis> в <quote>друга человека</quote> 
&mdash; верную <emphasis role="bold">Собаку</emphasis>! Сколько раз в 
истории культуры приручение животных достигалось только героическими 
мерами борьбы за подавление одних, зловредных свойств и заявление других, 
полезных человеку!
</para>

<para>Сколько инициативы, воли и настойчивости требовало вытеснение растений сорняков и замещение их культурами полезных злаков.</para>

<ulink type="original_page" url="6" />
<para>Только непрестанной героической борьбой добился человек господства над природой &mdash; культивации полезных, удаления зловредных спутников своей культуры.</para>

<para>
Но ведь сказанное о борьбе с врагами 
<emphasis role="bold">внешними</emphasis> &mdash; животного или 
растительного мира, приложимо и к борьбе с врагами 
<emphasis role="bold">внутренними</emphasis> &mdash; при болезнях, будь то 
следствиями поранений или внутренних инфекций.
</para>

<para>Каждая болезнь, каждое ранение в процессе заживления и выздоровления сводится к <emphasis role="bold">борьбе</emphasis> больного со своим недугом.</para>

<para>
И не даром на врачебном языке, как и в обычной повседневной речи, приняты 
такие выражения: <quote>Больной поправится, он преоборит свой 
недуг!</quote> Известно как в отличие от прежней медицинской практики, 
стремившейся при всех условиях к 
<emphasis role="bold">снижению</emphasis> температуры, &mdash; 
современный врача боится часто не подъема, но падения, температуры &mdash; 
как свидетельство того, что организм недостаточно силен, чтобы 
<quote>бороться</quote> со своей болезнью.
</para>

<para>
Известно также, что эту <quote>борьбу больного со своей болезнью мы 
принимаем в самом подлинном, прямом, буквальном смысле слова, как борьбу, 
которая ведется человеком со зловредными мельчайшими животными или 
растительными организмами с <emphasis role="bold">микробами</emphasis>, 
проникшими или размножившимися в его теле</quote>.
</para>

<para>
В самом подлинном, буквальном смысле слова мы привыкли говорить словами 
<emphasis role="bold">Мечникова</emphasis> о <quote>борьбе, которая ведется 
в нашем теле полчищами одноклеточных и мельчайших организмов 
(<quote>фагоцитов</quote>), поглощающих и обезвреживающих зловредных, 
ядовитых, гибельных <emphasis role="bold">микробов</emphasis></quote>.
</para>

<para>
Эти благодетельные клетки тела &mdash; 
<emphasis role="bold">фагоциты</emphasis> &mdash; (белые кровяные тельца, 
амебовидные клетки лимфатических желез, костного мозга, селезенки..) и 
являются ближайшими борцами за 
<ulink type="original_page" url="7" />
здоровье в нашем теле, за его поправку от недуга, будь то следствие 
инфекционного заболевания или следствие ранения.
</para>

<para>От исхода этой невидимой внутренней борьбы &mdash; зависит и исход болезни.</para>

<para>И от нас зависит в широчайшей степени помочь этим невидимым нашим помощникам в борьбе с микробами.</para>

<para>
И здесь, поимом собственно врачебных, медицинских средств содействующих 
размножению фагоцитов и уничтожению микробов, &mdash; место не 
последнее приходится на долю собственного психического самочувствия 
&mdash; душевной бодрости, уверенности, воли и стремления к победе над 
недугом.
</para>

<para>
Как в борьбе за лучший урожай &mdash; ближайшая наша забота &mdash; 
истребление сорняков полей и разведение устойчивых полезных злаков, 
&mdash; как при сохранении наших овечьих стад приходится заботиться о 
разведении сторожевых собак &mdash; так при поддержки нашего здоровья при 
борьбе с недугом &mdash; первая ближайшая забота каждого врача и каждого 
больного &mdash; поддержать невидимых помощников, незримых 
истребителей микробов, &mdash; поддержать работу 
<quote>фагоцитов</quote> всеми мерами, доступными для применения: 
физическими &mdash; (облучением), химическими (медикаментами) и.. 
<emphasis role="bold">психическими</emphasis>: поддержанием 
<emphasis role="bold">максимальной бодрости больного</emphasis>.
</para>

<para>
</para>

<para>
В этом смысле &mdash; основной ближайший вывод из рассказанного мною 
про <quote><emphasis role="bold">Искусственный Подбор</emphasis></quote>, 
производимый человеком и про мастерство его и его власть над окружающей 
природой &mdash; этот основной ближайший вывод наш мы отольем в такое не 
совсем обычное сравнение:
</para>

<ulink type="original_page" url="8" />
<para>
Как в борьбе на фронте, для разгрома видимых врагов, кроме опытного 
руководства, должного вооружения, обилия боеприпасов и уменья пользоваться 
ими &mdash; всего прежде мужество, отвага, полная уверенность в победе 
&mdash; так и при борьбе с невидимым врагом &mdash; с микробом, &mdash; 
требуется кроме знания, уменья врача, кроме наличия лечебных средств или 
условий &mdash; также и душевная, психическая бодрость, полная уверенность 
в себе, готовность победить недуг во что бы то ни стало…
</para>

<para>
</para>

<para>
Переходим к третьей и последней заключительной главе &mdash; нашей 
беседы. Этот третий вывод моей лекции ходя и ориентирован всего прежде на 
товарищей, имеющих вернуться к ратным подвигам на поле брани, но на деле 
он касается, конечно, каждого из нас.
</para>

<para>
Я разумею третью и решающую часть учения 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> &mdash; его учение о 
<quote>Борьбе за Жизнь</quote>, о борьбе, которую живые существа, растения 
и животные, ведут так неустанно и последствием которой получается по 
Дарвину то изумительное совершенство их строения, которое так резко 
отличает их от мертвой и неорганической природы.
</para>

<para>
Можно без труда предвидеть, что по поводу этой последней части 
Дарвиновской Теории, его учения о <quote>борьбе за Жизнь</quote> может 
зародиться мысль о сопоставлении этой жизненной борьбы животных с 
практикой войны и боевого дела. 
</para>

<para>
И действительно, это сравнение мы сейчас проведем, но только с тем, чтобы 
решительнейшим образом отвергнуть всякое подобие и сходство этих двух 
явлений, чтобы самым резким образом размежевать 
<quote><emphasis role="bold">Борьбу</emphasis> за 
<emphasis role="bold">Жизнь</emphasis></quote> у животных и 
<quote><emphasis role="bold">Войну</emphasis></quote> людей, как два 
процесса, прямо противоположные друг другу.
</para>

<ulink type="original_page" url="9" />
<para>
Говоря о <emphasis role="bold">войнах человеческих</emphasis> и о 
<emphasis role="bold">Борьбе</emphasis> за 
<emphasis role="bold">Жизнь</emphasis> у 
<emphasis role="bold">животных</emphasis> надо различать 
<emphasis role="bold">три следующие вопроса:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para><emphasis role="bold">Кто</emphasis> воюет и <emphasis role="bold">кто</emphasis> борется?</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Для чего</emphasis> воюют или борятся?</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">чем</emphasis> борется и <emphasis role="bold">чем</emphasis> воюют?</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Разберем же по порядку эти <emphasis role="bold">три</emphasis> вопроса.</para>

<para>
I. &mdash; <emphasis role="bold">Кто воюет</emphasis> у 
<emphasis role="bold">людей</emphasis>, 
<emphasis role="bold">кто</emphasis> борется в 
<emphasis role="bold">Животном Мире</emphasis>?
</para>

<para>
У животных <emphasis role="bold">лев</emphasis> вынужден бороться с 
<emphasis role="bold">буйволом</emphasis>, а 
<emphasis role="bold">буйвол</emphasis> с этим хищником. Это &mdash; 
<emphasis role="bold">Закон Природы</emphasis>.
</para>

<para>Выживает самый мощный лев и самый сильный буйвол.</para>

<para>
Самый мощный &mdash; есть самый <quote>лучший лев</quote> и самый 
слабый буйвол &mdash; самый худший буйвол. Выживает 
<quote>лучший</quote> &mdash; вымирает <quote>худший</quote>.
</para>

<para>Так ли происходит у людей и так ли совершается оценка?</para>

<para>
Кто осмелится сказать что в человеческом быту и в повседневной жизненной 
борьбе и конкуренции людей всегда и неизменно выживает 
<quote>лучший</quote>? Разве мы не видим, как при буржуазном строе сплошь 
и рядом выживают именно <emphasis role="bold">не</emphasis> лучший и 
<quote>имущий</quote>? Как миллионы честных тружеников пребывают в 
нищете, а тысячи <emphasis role="bold">имущих</emphasis> но 
привилегированных тунеядцев благоденствуют…
</para>

<para>
И кто осмелится сказать, что самый <quote>мощный</quote> фабрикант 
&mdash; есть <quote>лучший</quote> представитель, а беднейший труженик 
&mdash; есть худший представитель человеческого общества!
</para>

<para>
Итак, понятия, определения <quote>лучший</quote> или 
<quote>худший</quote> в мире человека и животных абсолютно несравнимы и 
нередко <emphasis role="bold">прямо противоположны</emphasis>.
</para>

<para>И понятно &mdash; почему.</para>

<ulink type="original_page" url="10" />
<para>
Поступки, побуждения животных мы расцениваем 
<emphasis role="bold">только</emphasis> по их достижениям: физической 
полезности для самого животного вне всяких нравственных, этических, 
моральных установок и критериев. 
</para>

<para>
Животные поступки или побуждения <emphasis role="bold">не</emphasis> 
моральны и не <emphasis role="bold">аморальны</emphasis>, они 
<quote><emphasis role="bold">внеморальны</emphasis></quote>.
</para>

<para>Все, что повышает жизнедеятельность организма и физическое благоденствие животного полезно, <emphasis role="bold">приспособлено</emphasis>.</para>

<para>
Обратно, все, что понижает жизнедеятельность организма и мешает полному 
его <emphasis role="bold">физическому</emphasis> выявлению &mdash; будет 
во вред животному, его <quote>приспособлению…</quote>
</para>

<para>
Самый увертливый и ловкий <emphasis role="bold">буйвол</emphasis> 
&mdash; будет самым <quote>приспособленным</quote> и также самый 
хищный и свирепый лев, способный справится с подобным буйволом.
</para>

<para>
Короче: Говоря о 
<quote><emphasis role="bold">приспособленности</emphasis></quote> у 
животных нам достаточно самого <emphasis role="bold">акта</emphasis> 
выживания в их жизненной борьбе, без относительно к тому, какой ценой 
далось такой <quote>выживание</quote>.
</para>

<para>
Каждый <quote>победитель в жизненной борьбе</quote> животных будет 
вместе с тем и самым <quote>приспособленным</quote> и 
<quote><emphasis role="bold">наилучшим</emphasis></quote>.
</para>

<para>
</para>

<para>Но насколько иначе расцениваем мы <quote>приспособление</quote> в общественной и социальной жизни человека!</para>

<para>
Разве мы не знаем, как &mdash; увы! &mdash; нередко в человеческом быту 
жизнь, выживание покупается ценой духовной смерти и морального падения, 
что именно в людской борьбе, на фронте и в тылу &mdash; случаются победы, 
стоящие поражения и поражения, возвышающиеся до побед!
</para>

<para>Короче: именно в людской борьбе важен не только результат, но и цена победы или поражения.</para>

<ulink type="original_page" url="11" />
<para>Каково значение борьбы за жизнь у животных?</para>

<para>В чем его природное, биологическое оправдание?</para>

<para>Оно определяется самим понятием &mdash; <quote>Борьбы за Жизнь</quote>: <emphasis role="bold">Жизнь, Бытие, Существование</emphasis>.</para>

<para>А в войнах человеческих?</para>

<para>
В разное время и у разных наций и народностей войны велись в самых 
различных целях, выражающихся в самых их названиях: говорят о войнах 
династических, религиозных, территориальных и экономических, о войнах 
наступательных, захватнических и оборонительных… Одно уже их 
многообразие указывает на несходство их мотивов и преследуемых целей.
</para>

<para>
И не отрицая ряда случаев, когда война за новые пространства диктовалась 
жизненной потребностью страны и нации, &mdash; нельзя не указать, на тот 
бесспорный факт, что самые жестокие и длительные войны, нам известные, 
велись <emphasis role="bold">не</emphasis> за существование народов, не за 
<emphasis role="bold">Власть</emphasis>, за 
<emphasis role="bold">угнетение</emphasis>, за 
<emphasis role="bold">вымогательство</emphasis>, &mdash; что движущих 
причиной большинства военных столкновений были не вопрос о 
<emphasis role="bold">Существования</emphasis> народов и не жизненные их 
потребности, но честолюбие, но алчность, страсть к наживе и стремление к 
господству, только прикрываемые интересами <quote>свободы</quote>, чести 
или веры.
</para>

<para>
От древнейших пор-времен великих хищников- завоевателей восточных 
деспотов Ассирии и Персии-Египта-Греции и Рима, через Средние Века 
&mdash; содружество меча и крестом и полумесяцем, к войне 
<quote>Столетней</quote>, и <quote>Тридцатилетней</quote> или 
<quote>Семилетней</quote> к войнам из времен Наполеона и отсюда к первой 
империалистической и современной, небывалой по жестокости нашей 
Отечественной Войне &mdash; где, для какой из этих войн возможно было бы 
сказать, что зачинатели их действовали, руководствуясь борьбой за жизнь 
своих подданных?
</para>

<ulink type="original_page" url="12" />
<para>
Кто решится утверждать, что брошенные в полымя войны миллионы жизней 
были отданы за <quote>право жизни</quote> а не за господство, власть и 
угнетение других народов и не в интересах кучки деспотов-завоевателей и их 
приспешников, от <emphasis role="bold">Александра-Цезаря-
Аттиллы</emphasis> и до Валенштейна, Фридриха, Наполеона до Вильгельма, 
Гитлера и Муссолини..
</para>

<para>Точно ли <quote>Борьба за Жизнь</quote> двигала, толкала легионы Цезаря и македонские фаланги?</para>

<para>Так ли жизненно необходимо было Риму &mdash; захватить Британию, а <emphasis role="bold">Александру</emphasis> &mdash; Индию?</para>

<para>
И так ли тесно было полчищам Аллариха, Атиллы, Чингисхана и Тимура в 
необъятных далях Азии и точно ли и борьба за жизнь двигала ордами гуннов, 
готов и монголов из глубин родных степей, из сердца Азии, докатывая их до 
Тибра, Рейна и Дуная?
</para>

<para>
А <quote>Крестовые Походы</quote>, а торговые и династические войны в 
Средние Века, а способы <quote>завоевания</quote> Америки? Как будто по 
открытии стран Нового Света их нетронутые плугом земли тотчас покрывались 
пашнями и нивами, а не безчисленными жертвами, людской свирепости и 
жадности.
</para>

<para>
Как будто следствием Столетней и Тридцатилетней и любой войны не 
сказывалось всего прежде обезлюдение, опустошение целого ряда стран, 
снижение жизни массового населения &mdash; и <quote>победителей</quote> и 
<quote>побежденных</quote>.
</para>

<para>А Наполеонские войны! Точно ли борьба за жизнь двинула Наполеон на Москву в этой борьбе Версаля и Кремля?</para>

<para>А что сказать о первой империалистической войне? О первом мировом пожаре 1914 года и возникшего бесспорно половин Германии?</para>

<ulink type="original_page" url="13" />
<para>
Известно, что в начале нынешней войны Германия ссылалась на Версальский 
Договор и на его несправедливость, на лишение ее колоний и другие 
обязательства, наложенные на нее Версалем.
</para>

<para>
Но ведь первой империалистической войне предшествовал совсем другой 
Версаль, свидетель не униженности, а торжества Германии после разгрома 
Франции Наполеона III-его, доставившей ей и Земли, и колонии, и 
контрибуцию.
</para>

<para>
Долгие сорок лет Германия имело случай пользоваться результатами своих 
побед: суда ее свободно бороздили океаны население свободно расселялась по 
колониям от Камеруна и до Океании, избыток индустрии растекался по всему 
земному шару.
</para>

<para>
И однако все эти успехи не уберегли, не удержали заправил Германии от 
грандиозной авантюры мировой войны, окончившейся крахом для Германии не 
без участия и нашей Родины.
</para>

<para>
И как бы ни ссылались современные правители Германии в начале нынешней 
войны на <quote>унижение Версаля</quote> в частности на отобрании колоний 
&mdash; и на лимитирование флота и вооружений ссылки эти аннулируются 
тем, как был использован Германией ее более ранний <quote>торжествующий 
Версаль</quote>, не уберегший победителя от продолжения захватнических 
войн.
</para>

<para>Нет! Не борьба за жизнь, а борьба за власть, господство и наживу, за угнетение других народностей.</para>

<para>Причем тут <emphasis role="bold">Дарвинизм</emphasis> и учение Дарвина о жизненной борьбе животных!?</para>

<ulink type="original_page" url="14" />
<para><emphasis role="bold">Дарвинизм</emphasis> выдвигает роль борьбы за жизнь, как закон Природы Дарвинизм есть научная теория, биологическое обобщение.</para>

<para>Все захватнические войны &mdash; суть общественные беззакония, противоречащие и природе, и науке, и морали.</para>

<para>Всякая захватническая война равно противоречит и закономерностям природы и закона человеческого общества.</para>

<para>
Но остается рассмотреть последний пункт сравнения <quote>Борьбы за 
Жизнь</quote> у животных с человеческими войнами: &mdash; вопрос о 
средствах, способах борьбы животных и войны людей.
</para>

<para>
</para>

<para>Борьба животных и ее исход определяются, как мы старались убедиться, &mdash; не одной, а множеством причин и протекает в самых разных формах и условиях.</para>

<para>
И все же, опуская случаи так называемых катастрофического и массовых 
уничтожений, как это случается при ливнях, эпидемиях, лесных пожарах и 
других стихийных бедствиях &mdash; не оставляющих возможностей и места 
для борьбы, &mdash; и гибнет поголовно население данного участка 
независимо от преимуществ и <quote>приспособления</quote> отдельных 
особей &mdash; возможно утверждать, что при борьбе за жизнь взрослых 
организмов, &mdash; выживает более здоровый, мощный, сильный и 
физически-телесно совершенный, что при прочих одинаковых условиях 
&mdash; <emphasis role="bold">три</emphasis> волка легче справятся при 
нападении на <emphasis role="bold">кабана</emphasis>, чем 
<emphasis role="bold">два</emphasis> и стадо кабанов скорей защитит себя, 
при нападении на них волков, чем одинец-кобан.
</para>

<para>А в человеческом быту, а на войне, а в практике и ходе боевого опыта?</para>

<para>
Послушаем, что говорит устами своего любимого героя 
<emphasis role="bold">Лев Толстой</emphasis> в 
<quote><emphasis role="bold">Войне и Мире</emphasis></quote>.
</para>

<ulink type="original_page" url="15" />
<para>
<quote>На войне <emphasis role="bold">один</emphasis> баталион иногда 
сильнее <emphasis role="bold">дивизии</emphasis>, а иногда слабее 
<emphasis role="bold">роты</emphasis>!</quote>
</para>

<para>Это мнение Болконского-Толстого, мнение не только величайшего писателя, но и былого храброго артиллериста, принимавшего участие при обороне Севастополя..</para>

<para>
И вот прошло без малого <emphasis role="bold">столетие</emphasis> со 
времени защиты <emphasis role="bold">Севастополя</emphasis> Нахимова и 
мы свидетели второй его защиты, еще более героической, мы можем только 
подтвердить эту бесспорнейшую истину: 
</para>

<para>
И при защите нынешнего <emphasis role="bold">Севастополя</emphasis>, и в 
героических боях на подступах к Москве и Ленинграду, и сейчас, на 
необъятном фронте, от границ <emphasis role="bold">Финляндии</emphasis> и 
до <emphasis role="bold">Тавриды</emphasis>, каждый день и каждый час 
оправдывается все та же истина, что батальон врагов &mdash; захватчиков 
слабее роты наших героических защитников, а батальон после них может быть 
сильнее вражеской дивизии.
</para>

<para>
И в этом гордом отрицании математической элементарной истины ярко и четко 
выступает основная разница <emphasis role="bold">Борьбы</emphasis> за 
<emphasis role="bold">Жизнь</emphasis> у Животных и людской войны.
</para>

<para>
Мы видели, как несравнима с жизненной борьбой война 
<emphasis role="bold">захватническая</emphasis>, война, ведущаяся не за 
жизнь но за <emphasis role="bold">наживу</emphasis>.
</para>

<para>
Но не менее отлична от борьбы за жизнь и война 
<emphasis role="bold">оборонительная</emphasis>, справедливая, подобной 
той, которая сейчас ведется нашей Родиной. Понятно, почему.
</para>

<para>
Борясь за жизнь, животные или растения борятся за голое существование и 
цель борьбы: пробиться, выжить, сохранить себя во что бы то ни стало! 
Уцелеть любой ценой, любыми жертвами.
</para>

<para>Но так ли происходит дело и в <emphasis role="bold">оборонительной борьбе</emphasis>?</para>

<para>Будь это так &mdash; не проще было бы всецело отказаться от защиты или обороны, сдаться без борьбы на милость победителя?</para>

<ulink type="original_page" url="16" />
<para>
Но так ли рассуждают и не так ли поступают <emphasis role="bold">Квислинги 
Пэтены</emphasis> и <emphasis role="bold">Лавали</emphasis> и достойные 
им подражатели и ренегаты фронта или тыла?
</para>

<para>Сказанным определяется глубокое различие борьбы животных и оборонительной войны у человека.</para>

<para>
<simplelist>
<member><emphasis role="bold">В жизненной борьбе животных</emphasis> &mdash; они борятся за голое существование.</member>
<member><emphasis role="bold">В оборонительной войне</emphasis> &mdash; борьба ведется за <emphasis role="bold">достойное</emphasis> существование.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Не для того мы боремся, чтобы остаться только в целости. Мы всего прежде 
боремся за свою <emphasis role="bold">Родину</emphasis> и за свою культуру 
и не за одни лишь материальные блага и ценности но за духовную культуру.
</para>

<para>Да мы боремся не только за леса и нивы, за богатства недр почвы или водяных глубин, за наши фабрики или заводы, вожделенные для неприятеля…</para>

<para>Мы боремся за наши умственные достижения за наши нравственные идеалы, за сокровища духовной, умственной культуры, так жестоко ненавидимые неприятелем.</para>

<para>Мы боремся за наш прославленный Тургеневым язык, наше искусство, нашу музыку, нашу науку, национальный умственный и нравственный уклад..</para>

<para>За Пушкина и Гоголя, Тургенева и Горького, за Глинку и Чайковского, за Репина и Левитана, Менделеева и Лобачевского, за Чехова и за Толстого…</para>

<para>
И вот в этом наличии <emphasis role="bold">идейного</emphasis> и 
<emphasis role="bold">нравственного</emphasis> элемента, о котором ничего 
не знает мир животных, заключается, конечно, всего прежде все бездонное 
различие между борьбой за жизнь у животных и войной оборонительной, 
подобной той, которая сейчас ведется нашей Родиной.
</para>

<ulink type="original_page" url="17" />
<para>
Короче, проще и понятнее: <emphasis role="bold">идеология войны</emphasis> 
захватнической и оборонительной &mdash; вот где источник бездны 
разделяющей два фронта, на которые распался, раскололся современный мир.
</para>

<para>Два мира &mdash; мир агрессоров &mdash; поработителей и мир свободных и стремящихся к свободе наций.</para>

<para>
Но едва ли нужно говорить, как эта разница идеологий, разница в определении 
целей и задач войны &mdash; реально сказывается на ходе, и, как мы уверенны 
&mdash; и на исходе этого трагического столкновения двух глубоко 
враждебных миропониманий.
</para>

<para>
Хорошо известно, что в великой теперешней битве на Дону исход сражения 
определится не только мужеством бойцов, отвагой командиров и умением 
обоих, не одним обилием снарядов высотою техники, количеством и 
совершенством танков или самолетов, но и несоизмеримым преимуществом 
<emphasis role="bold">идеи</emphasis>, вдохновляющей защитников нашей 
страны и сравнение с идеологией ее захватчиков.
</para>

<para>
И то сказать. К чему сводима эта с позволения сказать 
<quote>идеология</quote>? <quote>Земной шар должен быть 
немецким!</quote> И при том и <quote>арийским</quote>, и при том 
фашистским. А всем прочим расам или нациям или приема управления 
<emphasis role="bold">нет</emphasis> места на земле.
</para>

<para>
Естественно спросить: Откуда эта сумасбродная идея? В чем ее опора и 
обоснование? Ведь всякая <quote>идея</quote> &mdash; как продукция ума 
&mdash; должна иметь свое разумное, рассудочное оправдание.
</para>

<ulink type="original_page" url="18" />
<para>
Но тщетно станем мы искать подобия научного обоснования такому взгляду 
&mdash; взгляду на войну, как на естественный закон Природы, столь же 
неизбежный и неумолимый как закон борьбы за жизнь, констатированный 
Дарвином.
</para>

<para>
Мы видели, что для сравнения, борьбы за жизнь у животных с человеческими 
войнами нет даже тени основания &mdash; но этим самым рушится и всякая 
возможность подведения под захватническую войну подобие опоры в области 
науки.
</para>

<para>
И, конечно, самая попытка оправдания такой войны ложными ссылками на 
<quote>доводы науки</quote> &mdash; головою выдает не только вздорность и 
надуманность подобных ссылок, но и полную заведомую несравнимость этих 
двух процессов &mdash; именно поскольку в жизненной борьбе, ведущейся 
животными нет места для <quote>идеи</quote>, для <quote>идеологии</quote>.
</para>

<para>
Обратно, от достоинства, от высоты идей, войны освободительной и оборонной 
&mdash; в высшей степени зависит героизм, жертвенность бойцов и их 
уверенность в победе.
</para>

<para>И мы знаем, какова эта идея &mdash; вдохновляющая наших нынешних бойцов в их ратном подвиге &mdash; защиты Родины:</para>

<ulink type="original_page" url="19" />
<para>
Эта идея &mdash; равноценности <emphasis role="bold">народов</emphasis>, 
равноправие <emphasis role="bold">людей</emphasis> на полную свободу 
умственной и нравственной культуры &mdash; эту величавую идею мы бросаем 
в стан наших врагов, помимо танков, самолетов, пуль и мин, которыми мы 
защищаем нашу <emphasis role="bold">Родину</emphasis>.
</para>

<para>
Эта Идея <emphasis role="bold">равноправия</emphasis> народов &mdash; 
побуждает к переходу фронта и сдаваться тысячам солдат враждебных армий 
&mdash; и она же вдохновляет дружбу с нами наших боевых союзников.
</para>

<para>
Она, эта идея &mdash; провожает эшелоны &mdash; водные и сухопутные по 
океанам, прериям, степям и тундрам приносящие нам помощь из далеких 
зарубежных стран, &mdash; она, эта идея &mdash; нравственно объединит 
культуры всех свободных и с водолюбивых стран &mdash; по окончании 
войны.
</para>

<para>
И каковы бы ни были фактические сроки окончания войны и ожидающие нас 
страдания и жертвы, &mdash; одно мы можем уже ныне с достоверностью 
сказать: вне утверждения подлинной свободы умственной и нравственной 
культуры &mdash; всех народностей и наций, и для каждого отдельного лица 
&mdash; все эти жертвы и страдания останутся без умственного оправдания, 
без нравственного искупления…
</para>

<ulink type="original_page" url="20" />
</sect2>
