<para>He легко найти в истории культуры что-либо подобное тому, как зарождалось величайшее открытие науки ХIХ-го века, именуемое <emphasis role="bold">дарвинизмом</emphasis>.</para>

<para>Мысленно перенесемся за столетие назад, к двум уголкам земного шара, столь несходным, но сыгравшим сходную, решающую роль в истории Естествознания.</para>

<para>Перед нами два ученых, проницательному взору, острому уму которых биология минувшего столетия обязана своим важнейшим обобщением.</para>

<para>Начнем с более известного и старшего, &mdash; он назывался <emphasis role="bold">Чарлзом Дарвином</emphasis>.</para>

<para>Вот он сидит в своей усадьбе, невдали от Лондона, в своей рабочей комнате, в покойном кресле, окруженный книгами.</para>

<para>Но не на них, не о печатные листы бумаги, опирается его глубокий ум.</para>

<para>Вверяя рукописи гениальные идеи, он лишь закрепляет в них итоги личных наблюдений над природой под различными широтами.</para>

<para>
Этому личному знакомству с фактами, а не заимствованию их <quote>третьих</quote> рук, 
обязан Дарвин всего прежде своей славой главного обоснователя учения о происхождении 
живого мира.
</para>

<para>Переводим взгляд на следующий образ, следующую картину.</para>

<para>
Под шатром зеленых пальм Малайского Архипелага, царства <quote>Райских птиц</quote> и 
фееричных бабочек, этих летающих смарагдов и рубинов, застаем мы сосоздателя учения о 
безграничном изменении живых существ &mdash; <emphasis role="bold">Альфреда 
Уоллеса</emphasis>.
</para>

<para>Итак, тождественные мысли зародились независимо у двух ученых и на двух концах Земного шара.</para>

<para>Но возникшие в глуши, идеи Уоллеса сильнее жаждали поведать о себе, чем сходные идеи Дарвина, уверенного в их неповторимости, в своей научной монополии.</para>

<para>И вот, незримо пересекши два материка, два океана, мысли Уоллеса переступили потонувший в зелени порог усадьбы Дарвина.</para>

<para>В письме на его имя Уоллес только просит ознакомиться с его статьей.</para>

<para>Легко понять, как поражен был Дарвин этим обращением.</para>

<para>
Двадцать лет вынашивал он сам аналогичные идеи, зароненные в него в лесах Бразилии, 
степями Аргентины и затерянными в океане островами <quote>Конца Мира</quote> &mdash; 
Галапагосского Архипелага.
</para>

<para>Сам он не спешил доверить свои мысли миру. И случилось неизбежное.</para>

<para>Накапливая неустанно новые свидетельства и факты в подтверждение своей теории, сам Дарвин должен был признать себя опереженным.</para>

<para>
Право первенства в создании учения о постепенности развития живого мира, 
<quote>Эволюции</quote>, казалось навсегда утраченным присылкой неожиданной статьи 
Уоллеса, содержавшей сходные воззрения. Да к тому же как легко могло явиться подозрение 
в позаимствовании Дарвиным чужих, доверенных ему идей.
</para>

<para>По счастью, эти опасения оказались излишними.</para>

<para>
Два давних и ученых друга Дарвина, которым он читал когда-то выдержки своей теории, не 
отказались выступить свидетелями ее давности. Они охотно взяли на себя заботу о 
единовременном и параллельном опубликовании статьи Альфреда Уоллеса и выдержки из 
более обширного труда, им переданные Дарвином.
</para>

<para>
Но прежде, чем касаться появления в печати этих двух статей, полезно временно оставить 
наших двух друзей-соперников и мысленно перенестись на более, чем два столетия назад, на 
Родину великого натуралиста Швеции &mdash; <emphasis role="bold">Линнея</emphasis>.
<footnote><para>
Главный труд <emphasis role="bold">Линнея</emphasis>, 
<quote><emphasis role="bold">система природы</emphasis></quote> в руководящем 10-м 
издании был опубликован в 1758 году, почему XV-й Международный съезд Зоологов в 
Лондоне пройдет под именем не только <emphasis role="bold">Дарвина и 
Уоллеса</emphasis>, <emphasis role="bold">столетия</emphasis> их выступления /1858/, но и 
под знаком <emphasis role="bold">двухсотлетия</emphasis> 10-го издания Линнеева 
знаменитого труда.
</para></footnote>
</para>	

<para>Перед нами &mdash; светлая, залитая лучами солнца небольшая комната и светлым, лучезарным смотрится ее хозяин.</para>

<para>Он сидит перед столом, усыпанным цветами и листвой, великий <quote>Регистратор</quote> тел природы, Карл <emphasis role="bold">Линней</emphasis>.</para>

<para>
Подлинный фанатик <quote>систематизации</quote>, он изживался в инвентаризации всего, 
что попадало на его орлиные глаза, классифицируя не только минералы и растения, или 
животных, но и современников-ботаников, указывая каждому свой ранг и положение среди 
ученых.
</para>

<para>
Но патриархально преданный учению церкви, наводнив свои научные труды цитатами из 
библии, Линней был у убежденнейшим сторонником учения, вернее, домысла о 
неизменности живой природы, соответственно церковным догматам.
</para>

<para>
Весь мир живых существ, животных и растений, представлялся чем-то первозданным, 
навсегда застывшим, неизменным если не считать случайных мелких уклонений, о которых 
не заботится &mdash; так думали &mdash; серьезная наука.
</para>

<para>Таково ближайшее духовное наследие Линнея, внесшего порядок и систему в изучение природы, но природы неподвижной, неизменной в прошлом, как и в будущем.</para>

<para>Все это слишком хорошо известно.</para>

<para>Но не менее известна и судьба вещественного, материального наследия великого натуралиста.</para>

<para>
В подтверждение прижизненного отзыва Линнея о своей супруге, как хорошей 
управительницы своего хозяйства, эта домовитая хозяйка не поколебалась распродать по 
смерти своего супруга вещное его наследие: коллекции, гербарии и книги.
</para>

<para>
Покупателем осиротевшего имущества Линнея оказалась Англия. <quote>Владычица 
морей</quote>, она тем самым оказалась и передовой в деле познания живой природы мира. 
Именно к исходу 18-го века Англия стала ведущей в области исследования всемирной фауны 
и флоры. Этому немало посодействовала национальная черта ее народа: страсть и любовь к 
животным и растениям.
</para>

<para>Что удивительного, если англичане первыми откликнулись на предложение <quote>хозяйственной</quote> вдовы Линнея о покупке вещного его наследия.</para>

<para>В результате все его коллекции, гербарии и книги оказались в трюме корабля, спешащего доставить этот ценный груз британским берегам.</para>

<para>
Есть, правда, мало достоверное повествование о том, что Шведское правительство как будто 
спохватилось и послало вслед за кораблем военное судно, чтобы вернуть Линнеево наследие 
его исконной Родине.. Та же легенда говорит о неудачности этой погони и в итоге вещное 
научное наследие Линнея достигло Англии &mdash; достойной восприемницы идейного и 
материального наследия шведского натуралиста.
</para>

<para>И все же будущее оправдало меркантильные распоряжения вдовы Линнея.</para>

<para>По прошествии десяти лет с кончины знаменитого ученого Лондон отметил ее учреждением особого <quote>Линнеевского общества</quote>.</para>

<para>
Стоявшее на общепринятой тогда позиции учения о 
<emphasis role="bold">постоянстве</emphasis>, неизменности живой природы, это общество 
сыграло выдающуюся роль в истории обоснования диаметрально противоположного учения 
&mdash; теории извечной беспредельной <emphasis role="bold">изменяемости</emphasis> 
организмов.
</para>

<para>
Такова ирония истории: наследие <quote>креациониста</quote> 
<quote>правоверного</quote> Линнея оказалось восприемницей идеи эволюции. И, чтобы 
убедиться в этом историческом метаморфозе, нам достаточно вернуться к прерванному 
повествованию о том, как ликвидировалось мирное соперничество двух новаторов и 
реформаторов наук &mdash; <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Уоллеса</emphasis>.
</para>

<para>Статьи обоих были одновременно опубликованы в журнале названного Общества, ровно сто лет тому назад, именно 1-го июля 1858 года.</para>

<para>Обе статьи заслуживают величайшего внимания и не только, как былые, исторические документы.</para>

<para>Вопреки их скромному и специальному заглавию, воззрения, в них проводимые, звучали вызовом Линнею и Линнеевскому Обществу, всем вообще ученым, всей культуре того времени.</para>

<para>Сводился этот вызов к следующему положению:</para>

<para>
Тот мир живых существ, что населяет шар земной, он не был создан в современном его виде, 
но является итогом бесконечных изменений по законам, понимание которых может быть 
доступно человеческому разуму.
</para>

<para>
Как некогда, тремя веками раньше, мир потрясен был вестью о вращении Земли, казавшейся 
дотоле воплощением покоя, так статьями Дарвина и Уоллеса в движение был приведен мир 
живых существ, считавшийся дотоле чем-то навсегда застывшим, неизменным.
</para>

<para>
Там &mdash; извечное движение в пространстве, здесь &mdash; во времени, но эта 
изменяемость <emphasis role="bold">живой</emphasis> природы угрожала больше потрясти 
мировоззрение людей, чем вычисления соперника, ибо касались величайшей тайны 
мироздания природы и происхождения Человека.
</para>

<para>
<quote>Но касаться ближе содержания тех двух статей &mdash; выходит за пределы моей 
скромной речи, &mdash; цель которой лишний раз напомнить знаменательность той 
даты</quote>. 1-ое июля 1858 года, &mdash; даты зарождения новой Эры всей культуры 
человечества.
</para>

<para>
Но знаменательнее что в выступлениях своих оба их автора свое главнейшее внимание 
обращают не на <emphasis role="bold">доказательства</emphasis> самой изменчивости 
организмов, а лишь на одно из <emphasis role="bold">объяснений</emphasis> этого процесса, 
не на <emphasis role="bold">факты</emphasis>, а и на 
<emphasis role="bold">факторы</emphasis>, причину эволюции. И причина эта &mdash; по 
воззрению и <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, и 
<emphasis role="bold">Уоллеса</emphasis> &mdash; <quote>Выживание более 
приспособленных</quote> в борьбе за жизнь, за существование, неустанно свирепствующей 
в мире организмов.
</para>

<para>
С точки зрения <emphasis role="bold">тактической</emphasis> такая нелогичность может 
быть оправдана: вскрывать <emphasis role="bold">причины</emphasis> эволюции, не доказав 
ее <emphasis role="bold">наличие</emphasis>: имевшихся тогда в распоряжении науки 
фактов в пользу эволюции могло казаться недостаточным, пока не сделана попытка 
объяснения этого процесса.
</para>

<para>
Зубатые ископаемые птицы &mdash; словно связующие мир пернатых летунов с миром 
чешуйчатых гадов еще не были открыты и мирно покоились в земных недрах, а 
<quote>парадный конь эволюционного учения</quote> &mdash; ископаемые 
<quote>предки</quote> лошади только готовились к победному торжественному выезду 
перед трибуной дарвинистов.
</para>

<para>Алогичность самого порядка обсуждения обеих названных проблем сказалась, тем не менее, на всей последующей деятельности обоих авторов.</para>

<para>
Всего заметнее на убеждениях <emphasis role="bold">Уоллеса</emphasis>, склонного 
рассматривать всю эволюцию животных и растений с точки зрения только 
<quote>Естественного подбора</quote>.
</para>

<para>
В меньшей степени это смешение двух вопросов эволюционного учения сказалось в 
сочинениях <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, хотя и он порою склонен был 
непризнавание своей теории естественного подбора принимать за отрицание эволюции.
</para>

<para>
А между тем, неравноценность этих двух понятий эволюции как таковой, и ее факторов, 
прекрасно сознавалась величайшим дарвинистом и ближайшим другом 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> &mdash; <emphasis role="bold">Томасом 
Хаксли</emphasis>, как то явствует из хорошо известного его суждения:
</para>

&liniya;

<para>Хорошо известно, что столетие, протекшее со дня, когда Линнеевское Общество раскрыло миру величавые идеи эволюции, внесло немало коррективов в это величайшее из обобщений.</para>

<para>
Но известно также, что поправки эти не поколебали основной заслуги двух великих 
обобщающих умов, как первых подлинных оооснователей учения о беспредельной 
изменяемости живого мира.
</para>

<para>
И заканчивая этот скромный, сжатый очерк в память о столетней годовщине первых 
выступлений двух великих реформаторов науки, <emphasis role="bold">Дарвина и 
Уоллеса</emphasis>, полезно еще раз возможно шире осветить значение и сущность 
содержания их двух статей.
</para>

<para>
Значение и ценность в них мы полагаем в том, что в них мы видим первую серьезную 
попытку приподнять завесу с величайшей тайны, исконис сокрытой от пытливой тайны 
генезиса организмов.
</para>

<para>Хорошо известно, что успех этой попытки до сих пор расценивается по разному, в зависимости от достоинства и широты исканий, глубины запросов вопрошающих.</para>

<para>
Но, каковы бы ни были эти оценки, несомненным остается полный и решительный 
переворот в самом подходе к изучению живой природы, выражаясь образно &mdash; в самой 
манере приподнять края <quote>Завесы</quote>.
</para>

<para>
Думать, что завеса эта до конца раскрыта &mdash; значило бы упрощать, вульгаризировать 
природу, а тем самым &mdash; подвиг двух великих вопрошателей ее, труду и памяти 
которых посвящаются эти страницы.
</para>

<para>Здесь как и в любой науке и любом искании идейного порядка, может быть уместным вспомнить о заветах двух других великих обобщающих умов все той же Англии:</para>

<para>
<emphasis role="bold">Франциска Бэкона</emphasis>, предупреждавшего от однобокого, 
одностороннего подхода при искании истины, и величайшего из дарвинистов Англии, 
<emphasis role="bold">Томаса Хаксли</emphasis>, и его совета:
</para>

<blockquote>
<para>
<quote>Сядьте, как ребёнок малый перед фактом, будьте готовы отказаться от любого предвзятого мнения, покорно следуйте, куда бы природа вас ни привела, иначе вы ничему не научитесь.</quote>
<footnote><para>
<quote>Жизнь и письма <emphasis role="bold">Томаса Генри Хаксли</emphasis>,</quote> том 1, стр. 219.
</para></footnote>
</para>
</blockquote>

<para>/Проф. А.Ф. Котс./</para>
