<title>Вместо эпилога</title><subtitle>31 августа 1960</subtitle>

<sect2>
<title>Вместо Эпилога. (Послесловие)</title>

<para>
Казалось бы, что темных строчек и страниц, извне внесенных в биографию мою, или, что то 
же, в Мартиролог Дарвиновского Музея было более, чем достаточно, чтобы избавить годы 
предзаката моей жизни от дальнейших огорчений.
</para>

<para>Грустная действительность не оправдала этих ожидании.</para>

<para>
И, как бы желая до конца моей работы затенить ее идейно-светлое служение народу и науке, 
жизнь не уберегла меня от тягостных переживаний, связанных с последним актом моего 65-
ти летнего труда, постройкой здания для Дарвиновского музея.
</para>

<para>
Давняя мечта и греза моей жизни! Видеть мой посильный труд, достойно закрепленным в 
стенах, полностью доступных для широкой массы нашего народа.. Не она ли, эта мысль и 
мечта о превращении моего Музея <quote>Вузовского</quote> в <quote>массовый</quote>, 
побудили меня с первых же дней советской власти стать на ее сторону!
</para>

<para>
И справедливость требует признать, что мысль о постройке специального Музея находила 
полное сочувствие и понимание у молодой Советской власти, в частности былого 
Замнаркома Просвещения, профессора М.Н. <emphasis role="bold">Покровского</emphasis>, 
который лично посетив Музей, определенно заявил, что здание будет построено.
</para>

<para>
В сознании этой уверенности я мог с новой энергией отдаться росту содержания моего 
Музея, чему в высшей степени содействовали широчайшая поддержка Наркомпроса, все 
сотрудники которого, oт мала до велика, были чужды формализма и бюрократизма.
</para>

<para>
И, однако, думать о реализации строительства в те героические года, когда стиснутая в 
кольце врагов и угрожаемая изнутри, Страна Советов изживалась в этой героической борьбе, 
думать в ту пору о строительстве Музея, разумеется, не приходилось.
</para>

<para>
Но вот прошли добрые два десятка лет, за каковое время вещные богатства Дарвиновского 
Музея возросли настолько, что вопрос о переводе его в специально созданные стены стал в 
порядке дня, как жгучая необходимость.
</para>

<para>
Но о неудачных о ту пору хлопотах и обращениях к ближайшим ведомственным органам по 
поводу постройки здания уже говорилось выше в частности об иллюзорном возведении 
<quote>Дворца-музея</quote> и о безрезультатности моих <quote>петиций</quote> к ряду 
лиц, стоящих высоко в служебной иерархии.
</para>

<para>
Однако, в результате неустанной творческой работы содержание Дарвиновского Музея 
возросло настолько, что грозило <quote>вещный удушением</quote>: не только запасные 
комнаты, но даже помещения подвала, чердака и выставочных залов вынуждено 
превратились в фондовые склады. Это превращение Дарвиновского Музея в грандиозное 
<quote>складское помещение</quote>, или хранилище сокровищ беспримерной ценности и 
возраставшая опасность в отношении пожара, вынудили обратиться к самому 
<quote>Хозяину</quote> Страны &mdash; <emphasis role="bold">Никите Сергеевичу 
Хрущеву</emphasis>.
</para>



<para>Написанное <quote>кровью сердца</quote> обращение к Главе Советского правительства и посланное почтой (28/XI.-58) возымело подлинно магическое действие.</para>

<para>
Прошло не более недели, как ответом на мое письмо было собрание МК и ЦК с 
приглашением меня на совещание в связи с постановлением о немедленном же приступании 
к строительству здания для Дарвиновского Музея.
</para>

<para>
Окрыленный этой резолюцией, этим решением (сам я активно выступал на этом 
совещаний..) я мог надеяться на скорое осуществление моей мечты о даровании новых стен 
для дарвиновского Музея.
</para>

<para>Но, увы! В своей безмерной радости я не предвидел новых трудностей и огорчений, ожидавших меня в этом деле.</para>

<para>
Правда, что от безрассудного (точнее: глупого!) намерения моего бывшего музейного 
начальства, размещения музея мирового ранга в здании школьного типа, пришлось, конечно, 
отказаться и строительство музея намечалось в индивидуальном стиле, на основе моих 
планов, разработанных за долгие полвека на основе личного повторного знакомства с 
величайшими научными музеями главнейших европейских стран: Англии, Франции, 
Бельгии, Голландии, Италии, Германии и Австрии.
</para>

<para>Тем неожиданнее возникли трудности чисто технического, свойства по вопросу о <quote>междуэтажных перекрытиях</quote>.</para>

<para>
Как сообщило <quote>Архитектурно-Планировочное управление</quote> 
<quote>существующие стандарты железобетонных элементов дают возможность 
перекрывать пролеты не более 6-ти метров</quote>.
</para>

<para>
Между тем минимальная широта будущих залов Музея определяется в 7&frac12; метра. Для 
перекрытия их необходимо применение <quote>металлических прогонов</quote> для 
получения каковых, металлических балок, требуется специальное разрешение. 
</para>

<para>
Итак, на смену полувековых исканий в области зоологических объектов и скульптурных или 
живописных экспонатов, предстояло изыскание <quote>металлических прогонов</quote>, 
раздобыть которые явилось делом более трудным, чем былое приобретение редчайших 
видов птиц, или зверей из отдаленнейших частей земного шара.
</para>

<para>
Всего прежде приходилось обратиться к моему тогдашнему <quote>Начальству</quote>, 
именно музейному отделу Министерства Культуры РСФСР. Ответ был мало-утешительным, 
поскольку мне официально сообщили, что <quote>применение металла при строительстве за 
правило, не допускается и что рекомендуется для сокращения пролетов подумать о 
применении колонн.</quote>
</para>

<para>
Что применение <quote>колонн</quote> грозило бы обезображением музей-залов и 
уничтожением всего <quote>новаторского</quote> их оформления могло быть неизвестным 
Министерству, чуждому, музейного строительства.
</para>

<para>
Тем большее недоумение вызывало выражение <quote>за правило</quote> лишь головою 
выдававшее недооценку Дарвиновского Музея, как Музея уникального по содержанию, 
задачам и методике показа.
</para>

<para>
Зародившийся <quote>на голом месте</quote> и <quote><emphasis role="bold">вне всяких 
правил</emphasis></quote> по единоличной воле мальчика-подростка а позднее юного 
студента на вознаграждения за даваемые им уроки и за переводы диссертаций, а еще позднее 
молодого ассистента Дарвиновский Музей уже в ту пору в имевшей равного себе в Германии 
был в дарственном порядке и <quote><emphasis role="bold">вне всяких 
правил</emphasis></quote> передан стране задолго до нашей Великой революции.
</para>

<para>
Можно уверенно, что никогда доселе, ни в одной стране не создавалось сходным образом, 
<quote><emphasis role="bold">вне всяких правил</emphasis></quote> столь же крупного 
музея и при том <quote>на голом месте</quote> и по личной инициативе основателя на его 
личный, более, чем скромный заработок, не в пример известным основателям Британского 
Музея или нашей Третьяковской Галереи.
</para>

<para>
Выражаясь кратко: говоря о Дарвиновском Музее речь идет об абсолютно уникальном 
учреждении, возникшим и сложившимся наперекор <emphasis role="bold">всем 
нормам</emphasis>, или <emphasis role="bold">правилам</emphasis> культуры всего мира.
</para>

<para>Таково суждение десятков мировых ученых, зарубежных и Советских, по ознакомлении их с историей возникновения, содержанием и работой Дарвиновского Музея.</para>

<para>
Но поскольку это мнение мировых ученых видимо не разделялось Министерством и Музей 
расценивался им, как нечто заурядное, не выходящее из <quote>Общих Правил</quote>, 
оставалось в поисках <quote>железных балок</quote> обратиться по другому адресу.
</para>

<para>
К тому же в целях ускорения постройки целесообразно было перейти из ведения 
Министерства в таковое Моссовета, как единственно располагающий организациями в деле 
капитального строительства.
</para>

<para>
И вот, на смену и в ущерб моих научных незаконченных работ, пришлось заняться 
обращением к различным моссоветским учреждениям, за помощью в снабжении 
Дарвиновского Музея требуемым металлом.
</para>

<para>
Всего прежде к возглавляющему все московское строительство, его руководителю 
<emphasis role="bold">Кучаренко</emphasis>. В вторую очередь &mdash; к главному 
архитектору Москвы, <emphasis role="bold">Ловейко</emphasis>. Следующее обращение к 
председателю Исполкома Моссовета, именно, Н.И. 
<emphasis role="bold">Бобровникову</emphasis>, в свое время побывавшему в Музее, 
вырвавшем довольно знаменательное восклицание: <quote>какой Музей мы 
проморгали!</quote>
</para>



<para>
Но, увы! на все эти горячие обращения не только не последовало позитивного решения: не 
удостоились вообще ответа! В такой мере вожделения мои по линии железных балок 
обрекали мои письма на ответное молчание!
</para>

<para>
Как в одной комедии Островского (<quote>Тяжелые дни</quote>) замоскворецкая купчиха 
приходила в ужас от произносимого при ней слова <quote>Металл</quote>, так лишь одно 
упоминание о металле в моих письмах словно порождало панику среди моих 
корреспондентов, вызывая неизменно негативную реакцию.
</para>

<para>
Слово <quote>металл</quote> являлось очевидно в положении некоего <quote>Табу</quote> 
и для снятия его мне очевидно приходилось аппелировать к верховной власти, именем 
которой продиктован был запрет на пользование чистым металлом при строительстве. 
</para>

<para>
Но не решаясь снова беспокоить дорогого нашего <quote>Хозяина</quote>, к тому же 
занятого делами и заботами международного масштаба, я решился обратиться к Первому 
Заместителю его, А.И. <emphasis role="bold">Микояну</emphasis>, лично мне знакомому по 
бывшей его связи с областью пушной промышленности, в частности работой Пушно-
Мехового Холодильника, давнего <quote>Заводского Шефа</quote> Дарвиновского Музея.
</para>

<para>
В целях большей эффективности намеченного обращения, я обратился за посредничеством к 
Председателю <quote>Союзпушнины</quote> А.А. Каплину, знакомому мне по 
Холодильнику и сохранившему, как мне сказали, некоторую связь и ныне с 
<emphasis role="bold">Микояном</emphasis>.
</para>

<para>С той же целью обратился я за помощью к Производственному Шефу, Холодильнику, с товарищеской просьбой о поддержке в этом столь волнующем и неотложном моем деле.</para>

<para>
Три бумаги были, таким образом, мною составлены трем адресатам: 
<emphasis role="bold">Микояну</emphasis>, Холодильнику и Председателю 
<quote>Союзпушнины</quote> Каплину, последнему с намеком на мою надежду, что он 
лично попытается вручить мою бумагу Анастасу Ивановичу. Намек этот был понят должным 
образом.
</para>

<para>
Достаточно уже уставшим от писания таких ответственных бумаг, к тому же не вполне 
здоровым, я собрался с силами и написал мои три обращения, писал их <quote>кровью 
сердца</quote>, доверяя им последнюю мою надежду на предоставление заветного 
<quote>металла</quote>.
</para>

<para>
Одновременно с моим письмом на имя <emphasis role="bold">Микояна</emphasis> была 
послана поддержка моего ходатайства от моего давнего и дорогого <quote>Шефа</quote>, 
Пушно-Мехового Холодильника, солидно, сжато и авторитетно подкреплявшая мое 
ходатайство.
</para>

<para>Бумага эта, копия которой мне любезно была прислана, меня не мало успокоила.</para>

<para>
20-го Августа бумага моя была передана <emphasis role="bold">Микояну</emphasis> лично 
Председателем <quote>Союзпушнины</quote> Каплиным и, как мне было им же мне 
сообщено по телефону, принята благоприятно.
</para>

<para>Также были мне сообщены и телефоны, по которым я мог справиться о продвижении дела.</para>

<para>И, однако, тщетно ожидал я письменного подтверждения о резолюции, положенной <emphasis role="bold">Микояном</emphasis>.</para>

<para>Также тщетны были все мои попытки наведения справок по доверенным мне телефонам, отвечавшим неизменно гробовым молчанием.</para>

<para>
Отлично понимая, что при занятости Секретариата 
<emphasis role="bold">Микояна</emphasis> всесоюзными делами, отвечать на обращения 
отдельных лиц практикуется, мне все же думалось, что в моем деле, продвижение которого 
касается миллионов будущих музейных посетителей, уместно было бы и отступление от этой 
практики.
</para>

<para>К этим моментам объективного порядка присоединялись персональные мотивы.</para>

<para>
В ряде моих просьб и обращений я указывал на то, что независимо от доводов против 
<quote>бетонных</quote> перекрытий, я в замене их металлом усмотрел бы исполнение 
личной просьбы старого советского ученого и патриота, посвятившего вою свою жизнь и 
ценой неисчислимых жертв, страданий и трудов созданию культурно-просветительного 
учреждения, которое, по выражению академика Е.Н. 
<emphasis role="bold">Павловского</emphasis> <quote>должно служить украшением г. 
Москвы и быть в ряду выдающихся памятников развития культуры и науки в Советском 
государстве</quote> (в письме Министру Т.М. <emphasis role="bold">Зуевой</emphasis> от 
16.XII.1964 года).
</para>

<para>
В исполнении этой моей просьбы я был склонен усмотреть конкретно-вещное признание 
труда всей моей жизни и в предоставлении <quote>железных балок</quote> для постройки 
Дарвиновского музея &mdash; личную Премию, или награду к моему недавнему 
восьмидесятилетию.
</para>

<para>
Увы! этот ни мало не <quote>бетонный</quote> довод приведен был очевидно не <quote>по 
адресу</quote>: сменялись дни и ночи в неустанном ожидании официального ответа и в 
тревоге за судьбу моего Дарвиновского Музея, находившегося под угрозой получения 
вместо пятидесяти требуемых залов полусотню <quote>коридоров</quote>. 
</para>

<para>Ведь не мог же я для отведения последних опираться об одно лишь телефонное сообщение, не имея на руках официальной копии полученного разрешения.</para>

<para>
Как злосчастной героине чеховского рассказа, дочери прославленного плодовода, снились по 
ночам лишь яблоки и груши, так и мне в течении недели снились только 
<quote>металлические балки</quote>, а в часы бессонницы меня мучительно не покидала 
мысль что мой долгий полувековой культурный труд и безвозмездное обслуживание 
полумиллиона восхищенных слушателей не заслужили этих <quote>балок</quote>.
</para>

<para>
Таким образом, из области технической вопрос о результате моего ходатайства по поводу 
<quote>междуэтажных перекрытий</quote> получил оттенок в направлении 
<emphasis role="bold">этическом</emphasis> и две недели, мною проведенные в 
непрекращаемой тревоге я имею основание причислить к самым тягостном моих последних 
лет. 
</para>

<para>
Но, наконец, в начале Сентября (3/IX), по истечении двух недель моих тревожных ожиданий, 
прозвучал звонок по телефону, но &mdash; увы! не от строительных организаций, 
извещающих о получении разрешения на металл, а от того же дорогого 
<quote>Производственного Шефа</quote> &mdash; Холодильника, мене сообщавшего, что 
резолюция <emphasis role="bold">Микояна</emphasis> переслана в управление 
<emphasis role="bold">Госплана</emphasis> на предмет рассмотрения моего дела.
</para>

<para>
К сожалению, это позднее оповещение через третьих лиц уже не в силах было изменить по 
существу вопроса о <quote>награждении</quote> меня <quote>железом</quote>: по 
последним, неожиданно полученным известиям (и снова в устной форме, через третьих 
лиц!), возможным оказалось сохранить потребные размеры ширины музейных залов 
(7&frac12; метров), удлинением железобетонных элементов на необходимые два метра.
</para>

<para>
Таким образом, все мои <quote>кровью писанные</quote> обращения и долгие недели 
беспокойств, тревог и ожиданий и ночей бессонных оказались беспредметным, никому не 
нужным выматыванием душевных сил полубольного старого ученого.
</para>

<para>И, подводя итог моему долгому строительному мартирологу, столь неоправданному с виду, но от этого не менее реальному, я не могу не указать на главные его причины.</para>



<para>
Их я склонен видеть в том, что за чудесными, чарующими достижениями моей Советской 
Родины, за потрясающим величием его технического гения, успехами, возможными лишь 
при предельной слаженности управляющего аппарата, неизбежно потускнело отношение его 
к отдельным людям там, где их труды не претендуют на значение и ранг общественного 
подвига.
</para>

<para>
И отмечая Грамотами, орденами и медалями отдельных деятелей нашей культуры 
соответственные Органы порой утратили то личное, простое отношение к людям, что так 
трогательно сказывалось в первые годы молодой Советской власти, даже в обращении к 
виднейшим представителям ее.
</para>

<para>
Отлично понимая, что возможное в ту пору, когда считанными были эти представители и 
преданные им работники культуры, невозможно ныне в колоссально выросшем Советском 
обществе и управленческом аппарате, не могу не высказать, как чутко и болезненно 
воспринимается людьми моего возраста, свидетелями первых лет Советской власти, эта 
вынужденная подмена личного общения бумагами, особенно недоходящими до адресата.
</para>

<para>В наивысшей форме и особенно болезненно это сказалось в постановке всего дела о постройке здания для Дарвиновского Музея.</para>

<para>
После однократного лишь посещения и получения от меня подробно разработанного плана 
будущего здания, по однократном посещении <quote>Моспроекта</quote>, убедившем меня 
в малой информированности его во всем, касавшемся музейного строительства, 
(неудивительной, поскольку никаких музеев до сих пор у нас не строилось..) в дальнейшем 
дело о постройке здания для Дарвиновского Музея было Моспроектом взято на себя и, если 
и не за моей спиной, то через мою голову, полвека посвятившую идеи учреждения.
</para>



<para>
И да не скажут нам: ведь строится Музей на основании детально разработанного мною 
плана, столь подробного, что место каждого объекта, каждого гвоздя для той или иной 
картины точно предусмотрены.
</para>

<para>
Все так, но одно дело проектирование на бумаге и другое &mdash; проецирование этих 
бумажных сведений на подлинные стены, при учете требований технического свойства: 
вентиляции и топки, освещения и свойств строительного материала.
</para>

<para>
Говоря иначе: факт наличия подробнейшего <quote>Плана</quote>, мною данного не 
исключает пользы, чтобы не сказать необходимости моей посильной консультации при 
проведении этого плана на <quote>язык бетона или кирпича</quote>.
</para>

<para>На деле сдачей плана ограничилось участие мое в этом столь кровно близком мне строительстве.</para>

<para>
Можно уверенно сказать, что никогда доселе, ни в одной стране не создавалось здания 
Музея сходного масштаба столь <quote>централизованным порядком</quote>, без 
потребности в общении с создателем Музея. И причины этого <quote>сепаратизма</quote> 
слишком хорошо понятные.
</para>

<para>
Привыкшие к стандартному строительству при возведении <quote>штампованных</quote> 
жилых многоэтажных зданий, современные советские строители сочли возможным обойтись 
и в данном случав без регулярных консультаций с основателем Музея и тем самым 
<quote>вдохновителем</quote> его строительства.
</para>

<para>
Как бы то ни было, но при подобной постановке практики Советского строительства, мне 
оставалось только примириться с мыслью, что обеспечив подлинно новаторское слово в деле 
содержания Музея и методики показа, я во всем, касающемся 
<emphasis role="bold">стен</emphasis> (увы! столь неразрывно связанных с манерой 
экспозиции!) был вынужден сложить с себя ответственность, поскольку изначальные мои 
наметки, или планы лишь отчасти воплотились в их <quote>кирпичном</quote> оформлении.
</para>



<para>
Все вместе взятое, и долголетние хождения по инстанциям с вымаливанием постройки, столь 
давно обещанного здания, и многомесячные <quote>выторговывания</quote> нужной 
кубатуры, и многодневные мучительные выжидания ответа на испрашивание 
<quote>железных свай</quote>, все вместе взятое набросило на столь, казалось, радостный 
давно желанный <quote>эпилог</quote> всей моей жизни, моего труда, постройку здания для 
моего Музея, горестную тень усталости и грусти...
</para>

<para>
В подтверждение мысли <emphasis role="bold">Гете</emphasis>, как то раз заметившего, что 
<quote>Энтузиазм &mdash; не селедочный товар, пригодный для хранения впрок</quote>, 
эта извне навеянная мне усталость угрожает обесценить столь давно и страстно ожидаемую 
радость, увидать при жизни исполнение мечты моей далекой юности, созвучно афоризму 
<quote>О мечтаниях юности, под старость выполнимых</quote>.
</para>



<para>К сожалению, для изживания не только скорби, но и радости необходим достаточный запас душевной силы и энергии...</para>

<para>Достанет ли их мне при моем возрасте и после стольких горестей и треволнений?</para>

<para>Разрешение этого вопроса я вверяю наступившей поздней <quote>Осени</quote> и предзакату моей жизни.</para>



<para>31 Августа 1960.</para>

<para>А. Котс.</para>
</sect2>
