<ulink type="original_page" url="2" />
<title>Скульптор-график-живописец В.А. Ватагин и его работы в Дарвиновском Музее (1907-1949).</title>

<sect2>
<ulink type="original_page" url="3" />
<title>Василий Алексеевич Ватагин и его работы в Дарвиновском Музее /1902-1952/</title>

<para>Осень 1907-го года.</para>

<para>
Захолустье в центре города. Отрезанный от шума улиц каменной грядой домов, глухой
глубокий дворик. Ветхий старомодный домик с деревяной лестницей, ведущей во второй
этаж, &mdash; квартирку скульптора-художника В.А.
<emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>.
</para>

<para>Клеенчатая дверь и архаический звонок: веревочка, пропущенная через дверь с брусочком на конце.</para>

<para>Помнешь за бичевку и не сразу, словно жалуясь на посетителя, меланхолично прозвучит <quote>верблюжий</quote> колокольчик, некогда сопровождавший караван пустыни.</para>

<para>Низенькая комната с заиндивевшими оконцами и керосиновою лампой над сверкающими красками тропических животных, уроженцев света, зноя и простора.</para>

<para>Но не чувство красок, чувство линии и формы, вот, что поражало в творчестве <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>.</para>

<para>Скупые, лаконичные, стремительные карандаш и кисть его немногими чертами, пятнами, мазками настигали на ходу самые быстрые и мимолетные движения...</para>

<para>
Но и не эта даже быстрота письма, бледнеющая в век кино, другое свойство, недоступное ему,
было и есть самое ценное в таланте нашего художника: его способность проникаться в
скорбный юмор и трагический гротеск звериной психики...
</para>



<para>Но оставляя за собой вернуться к этим ранним живописным анималистическим работам нашего художника, перенесемся в мыслях на десятилетие вперед, позднюю осень 1917-го года.</para>

<ulink type="original_page" url="4" />
<para>Первые незабываемые героические годы после Революции.</para>

<para>
Голодная, тифозная и мерзлая Москва. Заиндивевшие, нетопленные стены
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>. Только пара комнат в нижнем
этаже слабо отоплены, <quote>отеплены</quote> миниатюрными печурками.
</para>

<para>
Ближайшая из этих комнат: небольшая светлая площадка. Заглянув в нее, мы увидали бы
<emphasis role="bold">Ватагина</emphasis> в работе над созданием капитальных групп
скульптурных, реконструкцией фигур древнейших обитателей Европы Каменного Века.
</para>

<para>
Ежится от холода художник, ежится натурщик (молодой тогда сотрудник
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>, а сейчас талантливейший
препаратор Д. <emphasis role="bold">Федулов</emphasis>, согласившийся позировать в
холодном помещении..) и кажется еще немного и замерзнет глина, претворенная в
привычных к холоду людей Палеолита...
</para>



<para>
Претворить самые общие черты внешнего облика этих последних в качестве
<emphasis role="bold">художественных</emphasis> абстрагированных образов искусства, а
не как муляжей, &mdash; такова задача, ставшая перед художником.
</para>

<para>
Едва ли нужно говорить, что при полнейшей изоляции России от науки зарубежных стран,
работы эти выполнялись совершенно независимо от сходных начинаний Мак-Грегора-
Осборна в Нью-Йорке и Рюто-Маскрэ &mdash; в музее Брюсселя: о всех этих работах,
приблизительно одновременных в Дарвиновском Музее ничего не знали, обстоятельство,
имевшее свою хорошую, как и дурную сторону.
</para>

<para>Дурную &mdash; в силу отпадения возможности использовать пример чужих ошибок и хорошую, гарантией свободы и отсутствием предвзятости и подражания.</para>

<ulink type="original_page" url="5" />
<para>
В основу каждой изваяемой фигуры полагались точные анатомические данные-размеры и
соотношения частей скелетов, бывших хорошо представленными в Музее гипсовыми
слепками костей конечностей и черепов.
</para>

<para>Являясь, таким образом, в известной мере <quote>индивидуальными</quote>, наши скульптуры все же мыслились как иллюстрации определенных типов или рас доисторического человека.</para>



<para>
Ограничившись Палеолитом, Веком Древне-каменной культуры, мы избрали три ступени
эволюции ее и представителей трех рас: <quote>Неандертальской</quote>,
<quote>Ориньякской</quote> и <quote>Охотников за северным Оленем</quote> &mdash;
<quote>Кро-маньонской</quote>.
</para>

<para>Три принципа намечались при скульптурном их отображении:</para>

<para>Возможно большая свобода при трактовке тела без ущерба для анатомической правдивости, отказ от натуралистического педантизма.</para>

<para>Привнесение момента быта, оттенение самих фигур эволюцией орудий и труда.</para>

<para>Внесение зоологического элемента: помещение фигур животных, характерных для отображаемой эпохи.</para>

<para>В этом сочетании мотивов человека и животных выражалась некоторая уступка дарованию художника, использовать его исконное призвание &mdash; анималиста.</para>

<para>Таковы программы. Переходим к их практическому выполнению.</para>

<para>
<quote><emphasis role="bold">Ориньякский Человек</emphasis></quote> &mdash; один из
ранних представителей теперешнего населения Европы на заре его формирования.
Низкорослый, стройный, с черепом объемистым, но сжатым в области
<ulink type="original_page" url="6" />
висок, с <quote>нейтральным</quote> подбородком (не продвинутым вперед, как у
теперешнего большинства людей, но и не скошенным назад..), этот так наз.
<quote>лесовый</quote> охотник мог, как думают, притти из Азии в Европу вместе с
азиатской фауной, в частности, с лохматым Мамонтом.
</para>

<para>Отсюда компановка группы: стройная фигура ориньякца-дикаря, верхом сидящего на голове лохматого гиганта-мамонта и камнем выбивающего бивни этого животного.</para>

<para>
Как и обычно, вся подготовительная часть работы пала на ее инициатора: подбор рисунков,
слепков и скелетов пишущему эти строки приходилось взять всецело на себя и только роль
натурщика, взял на себя, как уже было сказано, ввернувшийся недавно с фронта молодой
сотрудник-препаратор, Д. Федулов.
</para>

<para>Около средины марта 1918 года <quote>Ориньякца</quote> удалось отлить и перейти немедленно к работе над второй тематикой, более сложной.</para>

<para><quote>Двое дикарей-неандертальцев</quote>, самых древних обитателей Европы, о которых сохранились сколько нибудь полные свидетельства, путаются изгнать из логова пещерного медведя.</para>

<para>Из под нависающих обломков скал, у входа в каменистую пещеру выдвигается фигура исполинского медведя, потревоженного дикарями.</para>

<para>
Притаившись над пещерным входом и скрываясь нависающей скалой, они готовятся к борьбе
с гигантским хищником: взмахнув тяжелой палицей, один дикарь с размаху наровит ударить
ею, между тем, как его спутник, молодой дикарь, схватил тяжелый камень для повторного
удара...
</para>

<ulink type="original_page" url="7" />
<para>
Низкие, приземистые, коренастые, с короткими конечностями, грузной головой, наклонно,
навесу торчайщей из сутулых плечь, с лицом без подбородка и пологим лбом и
надглазничным выступом над широко расставленными орбитами &mdash; так выступают
перед нами наши два Неандертальца.
</para>



<para>
По прошествии немногих дней закончена была отливка этой группы (с мастерством,
присущим одному из лучших и культурнейших формовщиков Москвы, ныне покойным А.П.
<emphasis role="bold">Свириным</emphasis>, самоотверженно работавшим долгие четверть
века в Дарвиновском музее при содействии своего брата И.П. Свирина).
</para>



<para>На очереди &mdash; третья тема <quote>палеолитического триптиха</quote>.</para>



<para>
Сюжетом этой заключительной скульптуры мы избрали антипода предыдущих: в полное
отличие от Неандертальцев, этих жутких обитателей пещер, явилась на исходе Ледникового
периода удивительная раса, относительно которой мы не знаем, поражаться ли нам больше ее
внешней, или внутренней духовной одаренностью.
</para>

<para>
В высоконогой, стройной <quote>Кро-маньонской</quote> расе замечательных носителей
искусства Древне-каменного Века, в этой расе изумительных художников-анималистов,
граверов и скульпторов, нашел <emphasis role="bold">Ватагин</emphasis> подлинно
конгениальную себе натуру и особo благодарную тематику: виднейший наш анималист-
художник-скульптор за попыткой изваяния своего достойного коллеги Древне-Каменного
века.
</para>

<para>
Вот он стал, во весь саженный рост, гигантский представитель длинноногих, быстрых на бегу,
короткоруких и <quote>дисгармоничных</quote>
<ulink type="original_page" url="8" />
по строению черепа (широкого в лице, но узкого в висках) <quote>охотников за северным
оленем</quote>.
</para>

<para>
Голова и шкура этого характерного для эпохи зверя брошена к ногам охотника и частью
покрывает камень, сидя на котором, наш дикарь был занят перед тем своей работой: острием
кремня на гладкой полированной поверхности обломка Мамонтова бивня начертать контуры
этого животного, тот удивительный рисунок, нахождение которого составило когда то целую
эпоху в Палеонтологии.
</para>

<para>Привстав со своего сидения, откинув голову и торс, гигант наш смотрит на свою работу, контролируя ее, любуясь ею..</para>

<para>Знаменательный момент первого проблеска идейной радости и творческого энтузиазма.</para>



<para>
Завершением скульптуры <quote>Первого Художника</quote>, фигуры Кроманьонца,
завершилась наша палеонтологическая серия: три облика людей и три момента их
доисторического быта. Первобытное жилище, первобытное орудие и первобытное искусство.
</para>

<para>Три этапа на преодоления животных, окружавших наших отдаленных родичей:
<simplelist>
<member>Борьба с живым животным из-за обладания жильем.</member>
<member>Борьба с убитым зверем в целях присвоения его орудия.</member>
<member>Борьба духовная за воссоздание, за претворение в искусстве образа четвероногого врага: Друзей-животных люди того времени не знали.</member>
</simplelist>
</para>



<para>
Таковы самые ранние скульптурные работы, выполненные
<emphasis role="bold">Ватагиным</emphasis> для Дарвиновского музея в первые же месяцы
после Октябрьской Революции (за вычетом немногих анималистических)
</para>

<ulink type="original_page" url="9" />
<para>
При всей удачности идейно-композиционной стороны этих работ, оценивать их тем труднее,
что центральный элемент их, <quote>тело человека</quote>, не является характерным и
специфичным для Ватагинского творчества.
</para>

<para>Тем более уместно рассмотреть несколько ближе основные два раздела этого последнего, а именно
<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para>Работы <emphasis role="bold">анималистические</emphasis>, посвященные отображению животной мимики и формы и</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Портретные</emphasis>, при создавании бюстов, или статуй выдающихся ученых.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Там &mdash; животное, как обобщенный тип, здесь &mdash; человек, как самобытная, неповторимая, живая индивидуальность.</para>

&liniya;

<para>
Начинаем с анималистических paбот <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>. Но
поступая так, мы делаем уступку общепринятому взгляду на Ватагина, как на
<quote>анималиста</quote>, будучи на деле глубоко уверены, что в передаче человеческого
облика он выявил себя не меньшим мастером, чем в претворении животной формы. И,
конечно, не случайно, давней и излюбленной тематикой
<emphasis role="bold">Ватагина</emphasis> в зверином жанре были и доселе остаются
Антропоиды, в которых так причудливо и жутко сочетались элементы человеческого и
звериного.
</para>

<para>В двух отношениях скульптуры по анимализму могут быть оправданы в Музее Биологии: как обобщенный тип структуры, и как претворенная скульптурно психика животного.</para>

<para>
Цель первого &mdash; дать абстрагированный образ, родовой, суммарный силуэт животного,
полученный путем абстракции всех
<ulink type="original_page" url="10" />
признаков более дробных категорий, и, тем более, всех индивидуальных черт.
</para>

<para>
Возможный полностью лишь в идеале, этот синтетический скульптурный образ всего прежде
требует уменья <quote>вчувствоваться</quote> в облик <quote>типа</quote> с тем, чтобы,
поняв его своеобразие, отразить его во вне.
</para>

<para>
Такую <quote>типизацию</quote> реальных обликов и подведение их под обобщающий
<quote>прообраз</quote>, можно понимать вполне реалистично в свете исторического
метода: как внешнее, телесное изображение былой гипотетической и анцестральной формы
данной группы до ее распада на слагающие ее ныне дробные подразделения. Скульптура,
привлеченная к служению филогении. И, конечно, именно скульптура, как властительница
формы, обеспечивает в несравненно большей мере разрешение этих задач, чем живопись.
</para>

<para>
Живой мир красок современных нам животных, как известно (но, как то обычно забывается
при живописных реконструкциях!) внезапно потухает при попытке мысленно вообразить
наружность ископаемых созданий. Жесткий и ничем не устранимый, роковой рубеж! Здесь
&mdash; отливающий неисчерпаемым богатством красок мир ныне живущих форм, там
&mdash; в Геологии, восставшие из камня тусклые, бесцветные, бескрасочные силуэты их
былых предтечей.
</para>

<para>
Неподвластные палитре, эти вымершие формы жизни тем покорнее резцу ваятеля и в этом
смысле созданные до сих пор скульптуры первообразов животных выполняют полностью
свою двойную роль: конкретизировать идею <quote>типа</quote> и помочь наглядно
воссоздать гипотетический возможный облик отдаленных <quote>предков</quote>
современных <quote>видов</quote>.
</para>

<ulink type="original_page" url="11" />
<para>
Не теперешних реальных представителей животных, в частности не современную лисицу в
том, или ином ее <quote>подвиде</quote>, не камчатскую и не тобольскую, не подмосковную,
не казахстанскую, но <quote>анцестральный</quote> тип этого хищника до времени его
распада на десятки ныне существующих локальных форм. Чистая форма в обобщенном
<quote>типе</quote>.
</para>

<para>То же самое и в отношении других скульптурно-типизированных форм, как <quote>стилей</quote> органических приспособлений.</para>

<para>
Не теперешнего Сивуча определенной расы, или Трубкозуба, Кенгуру и Кабарги, но
<quote>типов</quote> плавуна, шахтера, прыгуна и лазуна в животном мире, вне окраски,
вне рисунка, неизбежно привносимых в живописное изображение.
</para>

<para>
В этой оценки метода скульптуры, как орудия пластического выявления этапов эволюции
животных типов, примирились бы самые разные мыслители, от
<emphasis role="bold">Гете</emphasis> и до <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> и
<emphasis role="bold">Гексли</emphasis>.
</para>

&liniya;

<para>
Говоря о роли и значении Ватагинских работ по создаванию животных <quote>типов</quote>,
мы, естественно, включаем в это понятие и типизацию животной психики, поскольку
понимание животной нормы невозможно без учета психологии животных. Доказательством
такого утверждения могло бы послужить все творчество
<emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>, как мастера конкретного отображения душевной
жизни.
</para>

<para>В самом деле. Возвращаясь к уже упомянутым скульптурам, попытаемся взглянуть на них глазом <emphasis role="bold">психолога</emphasis>, а не анатома.</para>

<para>
Этот тяжелый и неповоротливый Сивуч с его оскалом пасти потревоженного вожака гарема;
&mdash; этот озирающийся Кенгуру, как символ <quote>вечных беглецов</quote>; &mdash;
эта тупая неуклюжесть <quote>вечного</quote>
<ulink type="original_page" url="12" />
шахтера &mdash; Трубкозуба и пугливая обеспокоенность лазуньи &mdash; Кабарги... Что ни
фигура, то психологический этюд, порой едва намеченный, как мало выразительна самая
психика этих животных с их полузастывшей мордой-маской, с пантомимикой на место
мимики.
</para>



<para>
Иное &mdash; с появлением последней, этой мышечной, мимической
<quote>клавиатуры</quote>, так бравурно выражающей могучий мир эмоций у животных,
так несдержанно, так бурно изживаемых инстинктов.
</para>

<para>
<quote>Материнство</quote> у Шимпанзе, <quote>Пойманный Оранг</quote>,
<quote>Горилла в ярости</quote>, <quote>Шимпанзе в благодушном настроении</quote>,
<quote>Улыбавшийся Павиан</quote> &mdash; как ярко выражен, как внятно чувствуется
<quote>лейтмотив</quote> душевной жизни каждого изображенного животного!
</para>

<para>
Эта, как будто собранная внешне и психически в один клубок, в одно всепоглощающее
чувство материнства, мать-Шимпанзе, так заботливо-настороженно, умилительно-любовно
охватившая свое беспомощное детище, стихийно-органически еще как будто связанное с ней.
</para>

<para>
Или взгляните на другую &mdash; первую по времени создания (Осенью 1917 года) мощную
фигуру старого Оранга, самого причудливого, жуткого из всех наших звериных родичей, с
его тяжелой головой, охваченной защечными наростами, тщедушным телом, словно
оплетенным длинными руками и меланхоличным взглядом человеческих, скорее, чем
звериных, глаз.
</para>

<para>
Какой контраст между флегматиком и меланхоликом Орангом и его эмоциональным
антиподом, бурным, вечно-оживленным, подлинным сангвиником шимпанзе! Весь порыв,
движение, с лицом, оскобленным в улыбку, этот самый близкий наш звериный
<ulink type="original_page" url="13" />
родич столь же резко отличается по темпераменту и от своего более крупного собрата,
именно Гориллы.
</para>



<para>Самая монументальная скульптура первых лет работы нашего художника; <quote>Горилла в ярости</quote>.</para>

<para>
Гора вздыбившихся волос, железных мускулов с зияющим оскалом пасти. В исступленной
ярости лесной гигант, подмявши под себя злосчастного охотника, бросается на остальных
врагов, вперед, навстречу зрителю.
</para>

<para>
В удачном сочетании массива тела и его динамики таилась величайшая из трудностей и
замечательное достижение <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>, успех тем больший,
что условия работы &mdash; теснота, плохое освещение, невращаемость скульптуры в глине,
&mdash; были далеки от совершенства.
</para>

<para>
Снова антипод; <quote>Улыбка старого мандрилла</quote>, самого причудливого, жуткого
из павианов. Демоничная фигура с мускулистым передом, тщедушным телом, тонкой талией,
громадной головой, охваченной могучей гривой, шлемом выступающей над гребнем лба, с
запрятанными глубоко глазами и огромной пастью, широко осклабленной в подобие улыбки..
В ужасающем контрасте формы и движения, безобразии тела и изысканности поступи,
чудовищности морды и игривости <quote>улыбки</quote> &mdash; выявлялся, более, чем
где либо, присущий обезьянам синтез человеческого и звериного...
</para>

<para>
И глядя на живой и жуткий облик всех этих звериных чудищ, проникаешься сознанием, что
не столько самая структура тела, не анатомичность формы, а стоящая за формой психика
отобразилась всего прежде в каждом повороте, в каждой линии их тела.
</para>

<ulink type="original_page" url="14" />
<para>
В заключение очерка главнейших анималистических скульптур
<emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>, нельзя не указать его работ по создаванию
<quote>звериного портрета</quote>.
</para>

<para>Понимание животного, как <quote>особи</quote>, как <quote>индивидуума</quote> &mdash; сложная проблема современной Биологии!</para>

<para>
Легко понять, что это <quote>персональное</quote> в зверином возрастает в меру высоты
организации и далее, что речь идет не только о бесспорной внешней, видимой,
морфологической, но также о психической, не менее заметной индивидуальности.
</para>

<para>Эту последнюю никто не ищет среди низших представителей животных и с тем большим основанием у высших позвоночных, у ближайших к нам звериных родичей, и в частности у Антропоидов.</para>

<para>
В искании этой индивидуальной психики в зверином облике
<emphasis role="bold">Ватагин</emphasis> создал ряд необычайно жизненных и
выразительных портретов, частью по живым натурам, например со тщательно изученного,
ставшего известным в мировой науке юного шимпанзе <quote>
<emphasis role="bold">Иони</emphasis> </quote> <emphasis role="bold">Дарвиновского
Музея</emphasis> и подростка-самочки Оранга <quote>
<emphasis role="bold">Фрины</emphasis> </quote>, содержавшейся в московском Зоосаде,
частью по обширным фотоматериалам молодых Горилл, новорожденного шимпанзе и
гигантского гориллы <quote>Бобби</quote> бывшего Берлинского Зоологического Сада.
</para>

<para>
Но достигнув замечательного мастерства в трактовке персональных черт у Антропоидов,
<emphasis role="bold">Ватагин</emphasis> эту индивидуальность передачи облика и психики
порою сохранял и там, где сущность темы не оправдывалась ею. Но отсюда возникавшая
порой антиномия двух начал: начала <quote>типа</quote> и начала
<quote>Индивидуального</quote>. Эта борьба грозила иногда дезорганичностью трактовки,
чаще побеждаемая тактом нашего художника, склонялась к должному решению,
<ulink type="original_page" url="15" />
в особенности там, где за обилием портретных материалов, <quote>личное</quote> всецело
вытесняло <quote>тип</quote>, или обратно, где за скудостью портретных данных,
обеспечивалась полностью свобода выявления обобщающего <quote>типа</quote>,
растворение <quote>индивидуального</quote>.
</para>



<para>
На этом можно было бы покончить с кратким очерком скульптурной деятельности
<emphasis role="bold">Ватагина</emphasis> по линии Анимализма в
<emphasis role="bold">Дарвиновском Музее</emphasis>, если бы не одно важнейшее,
всеподчиняющее свойство его творчества; мы разумеем неизменную изящность,
эстетичность его музы. Именно о ней да будет нам позволено сказать немного слов.
</para>



<para>&mdash; <quote>Эстетика и Обезьяны</quote> &mdash; иронически воскликнут многие, увы! &mdash; добавим мы &mdash; поверхностные голоса и головы...</para>

<para>
Как будто красота не повсеместна, а искусство не всевластно отразить ее! Как будто высота и
глубина искусства (как и в области науки!) не зависят всего прежде от высот порывов и
глубин исканий самого художника! От остроты проникновенности его ума и глаза, видящего
<quote>много там, где другие видят очень мало, или ничего не видят!</quote>
</para>

<para>
И не применимы ли и в данном случае слова поэта: <quote>Если есть в тебе самом
достаточная глубина и ценность, то найдешь ты глубину и ценность и в движении Оранга и в
улыбке Павиана! Нет в тебе самом значительности и глубины &mdash; ты тщетно будешь их
искать в творении великих мастеров, в движениях <quote>Сивиллы</quote> и в улыбке
<quote>Монны-Лизы</quote> ..Не созвучный им, ты встретишь несозвучное себе и будешь
стоять мертвый перед ними, как они перед тобой!</quote>
</para>

<ulink type="original_page" url="16" />
<para>А между тем, как широко раздвинулась с тех пор, с эпохи Микель-Анджело и Леонардо, область восприятия прекрасного!</para>

<para>Там &mdash; <quote>Человеческий Олимп</quote>, доступный лишь немногим избранным, а мир животных &mdash; только в роли привходящего аксессуара..</para>

<para>
Ограниченный по своему составу (<quote>Конь</quote>, <quote>Лев</quote>,
<quote>Вепрь</quote>, <quote>Пес</quote>, <quote>Олень</quote> и лишь немногие другие..)
этот материал был ограничен и по форме своего скульптурного отображения, сводимый
всего чаще к ряду канонических, условно избранных <quote>красивых</quote> поз. Все это
слишком хорошо известно, как и то, насколько медленно и робко, в ходе демократизации
искусства, раздвигались грани выявления животной пластики.
</para>

<para>
Именно здесь уместно вспомнить о крылатом слове, брошенном однажды
<emphasis role="bold">Роденбахом</emphasis> о <emphasis role="bold">Родэне</emphasis>:
<quote>Он освободил жесты и позы <emphasis role="bold">человека</emphasis>!</quote>
</para>



<para>
В известном смысле можно было бы сказать: одним из пионеров и, во всяком случае, одним
их убежденнейших, удачнейших борцов в деле освобождении
<emphasis role="bold">животных</emphasis> поз в искусстве следует считать
<emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>.
</para>

<para>
Словами Роденбаха, можно было бы сказать о творчестве и нашего художника: <quote>Он
увидел, что существует не только некоторые жесты и позы, которые красивы, но миллионы
поз, которые все отличаются красотой.</quote>
</para>

<para>
Резец и глаз <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis> не знает некрасивых форм и
неизящных линий. Эту красоту, это изящество он видит в каждом звере, в каждом повороте,
в каждой линии животного, любовно чувствуя, вскрывая ее даже там, где она кажется
сомнительной и недосказанной.
</para>

<para>
Эта любовь к животной форме и ее интуитивная эстетизация
<ulink type="original_page" url="17" />
суть неотъемлемые свойства нашего художника, не менее, чем самобытные приемы
оформления, трактовки материала.
</para>



<para>От сюжета, от тематики и содержания мы невольно перешли к вопросам формы, стиля и манеры выполнения.</para>

<para>
И хотя в музее <emphasis role="bold">Биологии</emphasis> проблема <quote>
<emphasis role="bold">Что?</emphasis> </quote> владычествует над проблемой <quote>
<emphasis role="bold">Как?</emphasis> </quote>, уместно все же беглым образом коснуться
собственно художественной стороны Ватаганского творчества, поскольку оно выявилось в
Дарвиновском музее.
</para>



<para>Не считая себя призванным к общей и всесторонней критике или оценке музы нашего художника, мы ограничимся напоминанием двух черт, давно отмеченных искусствоведами.</para>

<para>
Одна из них &mdash; общеизвестное влечение <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis> к
искусству древнего Египта и к искусству Индии, двух стран, им лично посещенных и
оставивших неизгладимый след на его творчестве.
</para>

<para>
Это влечение <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis> к египетской скульптуре выступает
наиболее наглядно там, где содержание работы соответствует египетскому стилю, в
частности, в изображении объектов, некогда особенно любимых у художников эпохи
фараонов.
</para>

<ulink type="original_page" url="18" />
<para>
<quote>Епанчовый Павиан</quote> (<quote>Гамадриас</quote>), словно сошедший с
иероглифов древнего Египта. Неподвижно восседает он в своей канонизированной позе, со
сведенными кистями рук, с огромной пышной мантией, безлобой головой, безгубым ртом и
зорким взглядом маленьких змеиных глаз.
</para>

<para>
Или, другая тема: <quote>Абиссинская Геллада</quote>, &mdash; давняя соперница
Гамадриасов в их родных горах. Исконные враги, в жестоких схватках искони оспаривающие
свои горные позиции, две эти формы разнятся предельно по наружности.
</para>

<para>
Там &mdash; грузность тела, угловатость рыла и тяжелей взгляд; здесь &mdash; стройность
стана, с легким поворотом маленькой головки, с округленной мордочкой, миниатюрным
носиком, с волнистой волосистой шалью, опускающейся с плечь и грациозным сгибом
тонких и изящных рук..
</para>

<para>
В обоих случаях характерно-контрастные черты до крайности упрощены, то усилением
одних, то опусканием других, и сведены к немногим всеопределяющим исходным линиям,
<quote>скульптурным анималистическим координатам</quote>, четким и ответственным.
</para>



<para>
Эта граничащая со скульптурным схематизмом стилизация могла бы показаться чуждой,
неуместной для научного музея, как и самое внесение в его зкспонатуру отблеска искусства
древнего Египта, если бы не укрывающийся за условной, сжатой формой глубочайший
реализм и громадный опыт в наблюдении живой натуры: свойства дарования, объединяющие
нашего художника с его беззвестными коллегами эпохи фараонов.
</para>



<para>
Эта строгость, эта сжатость лепки сказывается на всех Ватагинских скульптурах, в большей
своей части выдающих и
<ulink type="original_page" url="19" />
и другую хорошо известную особенность его резца &mdash; влечение
<emphasis role="bold">Ватагина</emphasis> к резьбе по дереву.
</para>



<para>
Это типично русское искусство с очень ранних лет привлекшее
<emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>, нашло в нем замечательного мастера: в итоге
&mdash; кажущийся компромисс, на деле органическое сочетание, своеобразный синтез
<quote>Нила</quote> и <quote>Москвы</quote>, перекликание берез
<quote>Таруссы</quote> с пальмами Египта.
</para>

<para>
Вместе взятые, и тяга к дереву и увлечение Египтом, в высшей степени определили стиль
трактовки и фактуру обработки большинства Ватагинских вещей.
<footnote><para>
Этот материал &mdash; увы! &mdash; доселе фигурировал в нашем музее только ввиде гипса,
т.е. грустного подобия естественного материала и, конечно, эта горькая необходимость
пользоваться этим суррогатом, подгоняя мертвый и аморфный гипс под
<quote>камень</quote>, мрамор, бронзу или дерево, является одной из самых горестных
сторон работы нашего художника.
</para></footnote>
</para>

<para>
Именно в свете тяготения <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis> к резьбе по дереву
приходится расценивать трактовку и фактуру нескольких работ, исполненных им по эскизам,
сделанным с натуры в 1927 году, по возвращении из заграницы.
</para>

<para>
Ограничимся одной: Фигура старого Оранга на ходу, широко забирающей походкой,
осторожно и уверенно захватывая длинными, могучими рукам, волоча беспомощно ногами-
крючьями, несущими бесформенное тело, движется лесное чудище, втянув глубоко в плечи
угловатую, уродливую голову.
</para>

<ulink type="original_page" url="20" />
<para>
Рожденная лесами Севера России, наша деревяная скульптура и искусство древнего Египта
претворились самобытно в обобщающем резце и глазе русского художника, в его любви к
природе, в эстетизме понимания животной формы.
</para>

<para>Вместе взятые, эта любовь к животной форме и ее эстетизация суть неотъемлемые свойства нашего художника, не менее, чем самобытные приемы оформления, трактовки материала.</para>

<para>
Эти свойства глаза, сердца и руки художника всецело объясняют то, что самым беглым
взглядом охватив любую из бесчисленных его работ, мы так уверенно, так радостно-любовно
говорим: <quote> <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>!</quote>.
</para>

&liniya;
</sect2>

<sect2>
<ulink type="original_page" url="21" />
<title>Работы В. Ватагина, как Портретиста-Скульптора.</title>

<para>
Мы переходим к рассмотрению второй, не менее обширной сферы творчества
<emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>, как скульптора, &mdash; его работы в области
портрета, и для этого вернемся снова мысленно в первые годы после нашего Великого
Октября, к концу 1918-го года.
</para>



<para>
Не успели отформованные в гипсе дикари и обезьяны разместиться в выставочных залах, а
уж в скромной мастерской Музея стали вновь готовиться к другим работам, более
ответственным, &mdash; к созданию бюстов провозвестников идеи эволюции живой
природы.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Дарвин</emphasis>, <emphasis role="bold">Гете</emphasis> и
<emphasis role="bold">Ламарк</emphasis> &mdash; три эти имени, столь тесно связанные в
биологии, определили содержание трех первых выступлений скульптора
<emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>, как портретиста.
</para>



<para>
Начинать, конечно, приходилось с <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, не только во
внимание к названию нашего Музея, но и по другим причинам: редкому обилию
иллюстративных материалов и, как то ни странно, редкой неудачности имевшихся дотоле
бюстов этого великого мыслителя.
</para>

<para>Как первый опыт в области монументального портрета, дарвиновский бюст Ватагинской работы положил достойное начало всей последующей серии портретов.</para>



<para>Величавое, тяжелое чело, изборожденное морщинами &mdash; следами полувековой работы мысли, полувековой борьбы с недугом.</para>

<para>
Успокоенный глубокий взор, полвека устремленный на
 <ulink type="original_page" url="22" />
плеяды форм живой природы, гармонически им сложенных в единый грандиозный синтез.
</para>

<para>Наконец, эта печать суровости на плотно сомкнутых губах, уверенность законодателя и властелина тысячи умов трех поколений, целого полвека в области научного мировоззрения...</para>

<para>
Впервые в области портрета подтвердилась редкая особенность резца
<emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>, его умение охватывать немногими чертами
только самое ответственное, яркое, настойчиво и неуклонно опуская все случайное и
привходящее. Редкая скупость глаза и резца, способность их передавать идейно-обобщенный
облик, а не материальную лишь форму-маску данного лица..
<footnote><para>
Как то особенно наглядно-нудно выступает на имеющихся в Англии портретных бюстах и
монументальной статуи, передающих с потрясающем минуциозностью детали пуговиц, или
завязок башмаков, но без намека на попытку отразить
<emphasis role="bold">духовный</emphasis> облик
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, как человека и мыслителя.
</para></footnote>
</para>

<para>
Такая возведенная в систему экономия и строгость техники особенно уместной оказалась при
создании другого бюста, знаменитого предшественника Дарвина &mdash;
<emphasis role="bold">Ламарка</emphasis>.
</para>

<para>
Скудость сохранившихся портретов, как и самый образ этого ученого (по хорошо известному
изображению Тардье), как нельзя лучше отвечали обобщающему глазу и резцу
<emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>
</para>



<para>
<quote><emphasis role="bold">Ламарк</emphasis>-слепой</quote>.. Сухие, тонкие черты со
складом скорби сдвинутых бровей и губ. Высокий лоб со смелым вскидом навсегда угасших
глаз, ослепших в эмпирической работе аналитика
<ulink type="original_page" url="23" />
-новатора. Чело новатора-синтетика, сумевшего открыто высказать великую идею, но не
доказать ее.
</para>

<para>
И вопреки всему, наперекор болезни, бедности, глумлениям, потери имени и глаз, &mdash;
все тa же гордая уверенность в потухшем взгляде, та же непоколебимость воли, побудившая
когда то воина-<emphasis role="bold">Ламарка</emphasis>, на семьнадцатом году, на поле
брани, бросить гордые слова на увещания &mdash; оставить безнадежный пост: &mdash;
<quote>Кто хочет, пусть идет, я остаюсь до смены!</quote> ...Смены во время пришедшей к
воину-Ламарку, задержавшейся на тридцать лет для автора Philosophie Zoologique, Ламарка-
эволюциониста.
</para>



<para>
Обе предыдущие скульптуры, эти первые два опыта, два первых выступления
<emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>, как портретиста, были только подготовкой к
изваянию облика, в котором красота телесная и мощь духовная так совершенно сочетались в
гармоническом союзе.
</para>

<para>
С трех сторон, в трех отношениях образ <emphasis role="bold">Гете</emphasis> придвигался
в круг проблем и деятельности нашего Музея, связываясь органически с его задачами, его
руководящей целью.
</para>

<para><emphasis role="bold">Гете</emphasis> &mdash; как натуралист-биолог и как провозвестник эволюционного учения в самой глубокой и проникновенной форме.</para>

<para>
<emphasis role="bold">Гете</emphasis> &mdash; как натуралист-философ, как великий
реалист, противник метафизики, телеологии и дуализма, как борец за цельное,
реалистическое миросозерцание на почве углубленного познания природы.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Гете</emphasis> &mdash; как натуралист-художник, убежденный, что
искусство
<ulink type="original_page" url="24" />
есть проникновенное истолкование природы, что высокие создания искусства суть
единовременно и высшие творения природы, созданные человеком по естественным и
истинным ее законам.
</para>



<para>
Но не менее, чем всеобъемлющий духовный облик <emphasis role="bold">Гете</emphasis>,
привлекал внимание и внешний образ Веймарского мудреца, вложившего в уста одной из
героинь своих произведений давнюю проникновеннейшую истину:
</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Наружный облик человека &mdash; это лучший текст к тому, что можно в отношении его сказать, или почувствовать..</quote></para>
</blockquote>

<para>Слова, так совершенно приложимые и к самому поэту.</para>



<para>
Таковы элементарные соображения, объясняющие, почему в стенах Естественно-научного
Музея, среди бюстов, посвященных выдающимся биологам, почетнейшее место занял автор
<quote>Ифигении</quote> и <quote>Фауста</quote>.
</para>

<para>
Менее оправданным могло бы показаться наше начинание со стороны
<emphasis role="bold">художественной</emphasis>, если бы не мнения искусствоведов и
биографов, сводящиеся к горькому признанию, что на протяжении всей долгой свой жизни
<emphasis role="bold">Гете</emphasis> не дано было найти достойного себе изобразителя, по
крайней мере, у себя на родине.
</para>

<para>
Это признание окрыляло, придавало смелости попытке взяться за работу в обстановке,
внешне мало отвечающей сюжету: в мерзлой, темной, голодающей столице, кровью
защищающей себе стране &mdash; приняться за создание <quote>счастливейшего сына
жизни</quote>, <quote>сына света</quote>, мирового гения и воплотителя
<ulink type="original_page" url="25" />
культуры мира, <quote>олимпийца</quote> <emphasis role="bold">Гете</emphasis> с
безмятежно-величавым взором своего античного чела.
</para>

<para>
Заведомая неудачность большей части бюстов и портретов, сделанных при жизни
<emphasis role="bold">Гете</emphasis>, облегчала пользование материалом, вынуждая
ограничиться весьма немногим, именно портретом Штиллера и бюстами Рауxa и Давида.
</para>

<para>
Хорошо известно, впрочем, что и в этих лучших трех изображениях
<emphasis role="bold">Гете</emphasis> в старости, биографы и критики отметили
существенные промахи, поскольку наиболее известный и похожий бюст работы Рayxa
слишком выдвигает Гете-Человека, в колоссальной же скульптуре Давида-Анжерского Гете
бесследно растворился в величавом пафосе <quote>Юпитера</quote>, меж двух опасностей и
двух уклонов толкования натуры: <quote><emphasis role="bold">Гете</emphasis>-тайного
советника</quote> и <quote><emphasis role="bold">Гете</emphasis>-Веймарского
Зевса</quote>, такту и чутью <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis> предоставлялось
выбирать искомый путь природной и художественной правды.
</para>

<para>
Удалось ли это нашему художнику? Не нам судить о степени успешности его работы. Но,
когда, по миновании немногих дней, не более шести сеансов, в скромной мастерской музея
уже возвышался колоссальный бюст нашего <emphasis role="bold">Гете</emphasis>,
пишущему эти строки думалось, что нашему художнику в широкой мере удалось
восстановить, скульптурно и психологически, единый образ
<emphasis role="bold">Гете</emphasis>, как мыслителя и человека.
</para>



<para>
Из полуоформленной тяжелой глыбы, словно выростая из нее, вздымаясь кверху на могучей
шее, возвышается гигантский образ автора <quote>Метаморфозы</quote>,
<quote>Вертера</quote> и <quote>Фayста</quote>.. Аристотель
<ulink type="original_page" url="26" />
и Софокл Веймара, вмещавший всю культуру двух тысячелетий.
</para>

<para>Античный лоб, спокойно-величавый, без следа морщин, чело семидесятилетнего, но вечно юного, всю жизнь отрицавшего небытие, как бы <quote>намеревавшегося вечно жить</quote>...</para>

<para>
Открытый взор направлен вверх. Неподдававшийся при жизни кисти современников-
художников, этот всепроникающий, горящий взор тем менее передаваем помощью резца...
один из поводов представить <emphasis role="bold">Гете</emphasis>, устремившим взоры
вверх, эти орлиные его глаза, которым <emphasis role="bold">Гете</emphasis>
<quote>больше доверял, чем мнению</quote>, глаза, так осязательно, конкретно видевшие
там, где его друг и кантианец <emphasis role="bold">Шиллер</emphasis> мыслил только
отвлеченными идеями.
</para>

<para>
И, словно, возвращая долу этот созерцательный холодный взор и умеряя неземной его порыв,
оттенок кротости и скорби в очертаниях губ, умевших так приветливо и ясно улыбаться и так
совершенно хоронить от мира и заветнейшие мысли и размеры той гигантской внутренней
борьбы, той нравственной работы над собой, которую сам
<emphasis role="bold">Гете</emphasis>, как великая этическая личность, ставил выше всех
своих природных дарований и успехов, ими обусловленных.
</para>



<para>Возможно, что в таком истолковании работы нашего художника не мало субъективного...</para>

<para>
Но и ценитель, более рассудочный и прозаичный, не откажет, вероятно, названной работе ни
в наличии портретной схожести, ни выражении спокойной мощи и духовного порыва, ни в
монументальной простоте.
</para>

<para>
Идейному подходу и техническому мастерству <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>
как нельзя лучше отвечала и особенность сюжета; <quote>Каждая
<ulink type="original_page" url="27" />
складка на лице у <emphasis role="bold">Гете</emphasis> преисполнена глубокого
значения</quote>.. читаем мы в воспоминаниях Эккермана о его великом собеседнике...
</para>

<para>Каждый мазок, каждая линия резца ваятеля глубоко обусловлены &mdash; руководящее и основное правило и нашего художника...</para>



<para>
Создание Гетовского бюста было апогеем трудностей и крупным достижением
<emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>. Но и оставшиеся скульптуры, завершающие
этот первый ряд его работ явился небезинтересной пробой для его таланта.
</para>

<para>
Мы имеем здесь ввиду двух величайших зарубежных дарвинистов, именно
<emphasis role="bold">Эрнеста Геккеля</emphasis> и главного сооснователя теории
эволюции &mdash; <emphasis role="bold">Альфреда Уоллеса</emphasis>.
</para>



<para>
Довольно неожиданные трудности представила скульптура иенского зоолога, в силу
известного в искусстве эмпирического правила, считающего, что для уловления подлинного
сходства на портрете, лица <quote>правильные</quote> менее благодарны, чем носители
характерных, но мало совершенных черт лица.
</para>

<para>Тем интереснее работа нашего художника в его попытке передачи внутреннего склада <emphasis role="bold">Геккеля</emphasis>, всепроникающего динамизма этой боевой натуры.</para>

<para>
Начиная с гордой и уверенной посадки головы и смело вскинутых бровей и глаз, в орлином
профиле и сомкнутых губах, во всем духовном облике, в каждой черте и линия лица &mdash;
<quote>каждый вершок</quote> боец, всегда готовый к выпаду, будь то борьба за общее
мировоззрение, за утверждение <quote>монизма</quote>, за господство
<ulink type="original_page" url="28" />
той, или иной биологической теории, о генезисе жизни, о <quote>монерах</quote>, о
<quote>Гастрее</quote>, или <quote>Биогенетическом Законе</quote>...
</para>

<para>
Перед нами &mdash; образ призванного полемиста, с равным пафосом и пылом, но
неодинаковым успехом, в продолжении целого полвека ведшего борьбу с клерикализмом и
социализмом, с витализмом и академизмом, с корифеями Берлина и учеными Антанты,
окруженный сонмами врагов, в пылу сражений мало щепетильный в выборе оружия, но
сквозь завесы клеветы и справедливых нареканий, падая и ошибаясь, сновав восстававший в
блеске своего многостороннего таланта, омраченном, к сожалению, грубейшим шовинизмом,
свойственном стареющему <emphasis role="bold">Геккелю</emphasis>.
</para>



<para>
<quote>Хороший друг своих друзей, хороший враг своих врагов</quote> &mdash; эти слова,
когда то сказанные Бисмарком, сам <emphasis role="bold">Геккель</emphasis>, этот
<quote>Бисмарк в Зоологии</quote> &mdash; по выражению одного ученого, &mdash; смог
бы всецело приложить и к самому себе.
</para>

<para>
И было лишь естественно и неизбежно, что подобно грубому наследию, оставленному
некогда <quote>железным канцлером</quote>, и <quote>Геккелизм</quote> не надолго
пережил своего творца, оставив в памяти всех истинных искателей научной правды
двойственное впечатление о <emphasis role="bold">Геккеле</emphasis>, так пламенно когда
то выступавшем против всех гасителей научных истин, и так грубо и наивно защищавшем
гнусные позиции прусаческого шовинизма, этого прямого и ближайшего пособника фашизма,
&mdash; величайшего врага свободы жизни и науки.
</para>

<ulink type="original_page" url="29" />
<para>Внутренне и внешнее оттеняя полное отличие от Дарвина встает перед глазами следующий бюст &mdash; <emphasis role="bold">Альфреда Уоллеса</emphasis>.</para>

<para>
Сподвижник <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, обоснователь дарвинизма,
математик, инженер, географ-путешественник, сторонник Френологии и Парапсихологии
<emphasis role="bold">Уоллес</emphasis> &mdash; характерный пример мыслителя на
рубеже двух мросозерданий.
</para>

<para>Это &mdash; не академист-ученый, это &mdash; гениальный диллетант и самоучка в смысле Шопенгауэра, свободный от профессиональной узости, академического штампа и шаблона.</para>

<para>
И сама наружность <emphasis role="bold">Уоллеса</emphasis> как нельзя лучше отражает на
себе его духовный облик. Это не лицо ученого авгура, заменившего
<quote>Системой</quote> &mdash; жизнь, а истину &mdash; <quote>идеологией</quote>, но
человека, сохранившего к концу своей почти столетней жизни и на тысячах страницах своих
книг живое чувство правды и горячее, отзывчивое сердце.
</para>

<para>
Проницательно-приветливо глядят на Вас сквозь непередаваемые резцом очки, глаза
противника и друга <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, глаза, столь близорукие по
виду и столь зоркие духовно, так настойчиво пытавшиеся заглянуть в самые недра тайников
Природы, в самые бездны человеческого горя и причины, порождающие их...
</para>

<para>
И дополняя этот прозорливо-кроткий взгляд, светящаяся изнутри улыбка, озаряющая все
лицо, это почти что русское лицо, любовно так склонявшееся и над крылышками бабочек под
сенью пальм тропического неба, и над безисходной нищетой Вест-Энда, в мглистом Лондоне,
под тенью каменных его громад.
</para>

<ulink type="original_page" url="30" />
<para>
Единственный социалист из всех великих зарубежных корифеев Биологии минувшего
столетия, единственный нашедший в пору наростающего шовинизма и вражды слова
горячего привета, словно закрепленные на каменных устах нашего бюста:
</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>С самым сердечным пожеланием благоденствия и социального преуспеяния русскому народу... я остаюсь его другом и братом...</quote></para>
</blockquote>

&liniya;

<para>
В замечательной плеяде выдающихся умов, сплотившихся вокруг учения
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> место особое приходится на долю
<emphasis role="bold">Гексли</emphasis>, столь отличного от Дарвина по дарованиям, по
характеру и выявлению его в трудах и жизни этого виднейшего его защитника.
</para>

<para>
Мы говорим: <quote>в трудах и жизни</quote>, ибо более, чем автор капитальнейших трудов
по биологии, нас здесь интересует <emphasis role="bold">личность</emphasis>
<emphasis role="bold">Гексли</emphasis>, та живая индивидуальность человека и мыслителя,
которая одна только и может быть отображаема во внешнем его облике.
</para>

<para>
Этот наружный облик величайшего адепта <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>.. так
неудачно закрепленный в двух известнейших скульптурах Запада; в тщедушном бюсте
Национальном Галлереи Лондона и лишь немногим лучше в статуе Британского музея.
</para>

<para>В какой степени характерно-британский образ <emphasis role="bold">Гексли</emphasis> поддался таланту русского художника?</para>

<para>Квадратный лоб в оправе львиной гривы со сверлящим взглядом глубоко сидящих глаз. Массивное лицо с широкой челюстью и тонкой линие уверенного рта...</para>

<para>
&mdash; <quote>Мой клюв и когти я держу отточенными на готове!</quote>
<ulink type="original_page" url="31" />
&mdash; пишет <emphasis role="bold">Гексли</emphasis>
<emphasis role="bold">Дарвину</emphasis>, по получении знаменитой книги, собираясь
защищать ее, слова, могущие служить эпиграфом к нашему бюсту в целом.
</para>

<para>А глаза, глубокие, словно направленные внутрь, не напоминают ли они другое изречение:</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Есть люди, видящие очень много, а другие, видящие очень мало в той же самой вещи</quote>...</para>
</blockquote>

<para>
пишет <emphasis role="bold">Гексли</emphasis> пятилетнему своему внуку, &mdash; мысль,
столь элементарная и, к сожалению, столь новая для многих и куда более взрослых
современников..
</para>

<para>И далее, это движение головы вперед с ее духовно-внутренней динамикой:</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Не будь я человеком &mdash; я хотел бы быть буксиром!</quote> замечает <emphasis role="bold">Гексли</emphasis>, наблюдая за работами судов в нью-йоркской гавани.</para>
</blockquote>

<para>И, наконец, эта ригористичность, прямота во взоре, столь созвучная завету величайшего адепта <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>:</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Сидите, как ребенок малый, смирно перед фактами, будьте готовы
отказаться от любой предвзятой мысли, следуйте покорно за природой всюду и к каким бы
безднам Вас не привела бы она, &mdash; иначе ничему Вы не научитесь!</quote>....
</para>
</blockquote>

&liniya;

<para>
&mdash; <quote>Если Вы будете писать фон-<emphasis role="bold">Бэру</emphasis>, &mdash;
пишет <emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> своему апологету
<emphasis role="bold">Гексли</emphasis>, &mdash; то скажите ему ради неба, что один его
кивок по адресу нашей теории имел бы величайшее значение</quote>.
</para>

<ulink type="original_page" url="32" />
<para>
Общепризнанный глава биологов за время от Кювье до Дарвина, конгениальный этому
последнему, фон-<emphasis role="bold">Бэр</emphasis>, так совершенно сочетавший данные
рационалиста и эмпирика и так удачно сочетавший обстоятельность немецкого ума и
непредвзятость, широту и глубину славянской мысли, <emphasis role="bold">Бэр</emphasis>
с начала до конца остался чуждым для английского позитивизма.
</para>

<para>
3opко и внимательно следя из прежней северной столицы за победоносным продвижением
идеи <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> и признавая ее ценность, как пути и метода
естествознания, <emphasis role="bold">Бэр</emphasis> &mdash; философ-эволюционист
отнесся сдержанно к <quote>Теории Естественного Подбора</quote>, выдвигая больше роль
среды и жизненных условий.
</para>



<para>Не легка была задача &mdash; воплотить скульптурно этот сложный тип ученого и трудность осложнялась скудостью портретных материалов.</para>

<para>
Но, как и обычно, там, где целью скульптора не формование муляжных форм безличного
лица, а претворение духовных черт и теплоты живой души, &mdash; любовное и вдумчивое
проникание к последней выполняет многое недостающее в портрете.
</para>

<para>
В данном случае задача облегчалась до известной степени использованием обширной
автобиографии фон-<emphasis role="bold">Бэра</emphasis>, любопытнейшего документа, в
содержании которого многоречивость старости и отблеск провинциализма сочетались с юной
смелостью и широтой универсального ума.
</para>

<para>
И с этой двойственностью внутреннего облика фон-<emphasis role="bold">Бэра</emphasis>
превосходно гармонирует его наружность в претворении ее
<emphasis role="bold">Ватагиным</emphasis>: изрытое морщинами лицо провинциального
учителя, уверенно-спокойный взгляд доподлинного мудреца.
</para>

<ulink type="original_page" url="33" />
<para>
Таким, немного старосветским свиду нам рисуется <quote>великий Старец</quote> Северной
Пальмиры, как живой свидетель и строитель Биологии До-Дарвиновского периода, как
<quote>последний могикан</quote>, успешно совмещавший энциклопедизм своего
образования, с новаторством научной мысли, с жизненно-живым, а не формально-внешним
отношением к науке.
</para>

<para>
И не потому ли, вопреки почти столетию, отделяющему нас от
<emphasis role="bold">Бэра</emphasis>, так глубоко жизненны его заветы: гармонический
союз и синтез долгой жизни и служения науке, плод великого труда и просветленной
старости:
</para>



<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Есть лишь одно, что может быть опасным для науки, это &mdash; равнодушие и привнесение антинаучных элементов.</quote></para>



<para><quote>Критика &mdash; душа науки</quote>.</para>
</blockquote>

<para>Наконец, как высший лозунг и апофеоз науки, выдвигание ее как</para>

<blockquote>
<para>
<quote>Вечной, по своим источникам, неограниченной в пространстве и во времени,
безмерной &mdash; по объему, беспредельной по своим задачам и недосягаемой по своим
целям.</quote>
</para>
</blockquote>

&liniya;

<para>
На предшествующих страницах мы пытались охарактеризовать семь бюстов, созданных
<emphasis role="bold">Ватагиным</emphasis>, старались проэцировать психологические
облики семи ученых на скульптурные их образы. Различные по умственному складу, по
характеру и стилю дарования, по роли и значению их в истории культуры, упомянутые семь
умов напрашивались первыми на закрепление их скульптором.
</para>

<ulink type="original_page" url="34" />
<para>Легко предвидеть возражения: упреки в субъективности, односторонности подбора перечисленных имен. Но еще легче отвести эти упреки.</para>

<para>
Опуская ряд других великих корифеев в области науки о живой природе, закрепленных
мастерством <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>
(<emphasis role="bold">Линнея</emphasis> и <emphasis role="bold">Бюффона</emphasis>,
<emphasis role="bold">Сент-Иллера</emphasis> и <emphasis role="bold">Кювье</emphasis>,
<emphasis role="bold">Эразма Дарвина</emphasis>, труды и) имена которых навсегда вошли
в историю ее, а неизбежные их промахи давно забыты, тем уместнее коснуться некоторых
других имен, более близких нашей эре, но и больше подлежащих беспощадной и суровой
критике.
</para>

<para>
Достаточно напомнить о трагической условности прижизненных оценок множества имен,
еще недавно выступавших в положении <quote>властителей умов</quote> и так безжалостно
развенчанных, подобных <emphasis role="bold">Вейсману</emphasis> и
<emphasis role="bold">Гольтону</emphasis>.
</para>

<para>
Действительно, в одной жестокой роковой ошибке неминуемо должны были столкнуться
основатель <quote><emphasis role="bold">Нео-Дарвинизма</emphasis></quote> и так наз.
<quote><emphasis role="bold">Евгеники</emphasis></quote>, &mdash; в попытке увязать
итоги Биологии и социальные проблемы.
</para>

<para>
И, понятно, почему. Подобно <emphasis role="bold">Дарвину</emphasis>, оба они, как и
бесчисленные их преемники) явили полное непонимание элементарнейших основ научного
социализма, нежелание и неспособность охватить значение Марксизма, как пути решения
социального вопроса и реального, практического устроения общества.
</para>

<para>
В установлении решающей зависимости всей духовной, умственной культуры данного
народа от его общественно-экономического строя заключалась, как известно, величайшее
открытие историков-материалистов
<footnote><para>
Стоит лишь напомнить гениальное по остроте и сжатости суждение
<emphasis role="bold">Энгельса</emphasis> о <emphasis role="bold">Гете</emphasis>:
</para>
<para>
&mdash; <quote>Но и <emphasis role="bold">Гете</emphasis> не был в состоянии преобороть
немецкую нищету общественных условий окружающей среды: наоборот, она, эта среда его
преоборола, и эта победа нищеты над величайшим из поэтов есть лучшее доказательство, что
<quote>изнутри</quote> ее и вообще нельзя преодолеть.</quote>
</para></footnote>
, а в недооценке этой истины &mdash; грубейшая ошибка дарвинистов-социологов.
</para>

<ulink type="original_page" url="35" />
<para>
И было лишь естественно закончить, завершить ближайший ряд наших портретных бюстов
осликами основателей научного социализма, <emphasis role="bold">Энгельса</emphasis> и
<emphasis role="bold">Маркса</emphasis>, двух властителей умов, сердец и воли населения
Страны Советов и миллионов тружеников зарубежных стран.
</para>

&liniya;

<para>
Давая сжатые характеристики ученых, беглые психологические абрисы отдельных лиц,
скульптурно закрепленных мастерством <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>, мы
руководствовались не одним только желанием дать базу для физиогномистического
понимания отдельных образов, но и желание отметить специфическую трудность, неизменно
возникавшую перед художником при выполнении этой портретной серии.
</para>

<para>Мы разумеем не совсем обычную в художественной практике манеру руководствоваться при подборе тем не требованием искусства, но запросами науки.</para>

<para>Не скульптурность данного лица, а место, занимавшееся в науке, независимо от степени пригодности для глаза и резца художника, &mdash; вот, что фактически определяло выборы сюжетов.</para>

<para>И легко понять, что этот исторический критерий доставлял порою много огорчений нашему художнику.</para>



<para>
Самой наглядной и обидной иллюстрацией такого положения,
<ulink type="original_page" url="36" />
т. е. применения резца к неблагодарному сюжету, оказалась скромная попытка закрепить
скульптурно облик человека, некогда сыгравшего, хотя и косвенно, большую роль в создании
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>.
</para>

<para>
Выдающийся зоолог и зоогеограф, основатель современной русской школы орнитологов,
блестящий лектор, превосходный популяризатор дарвинизма, мастер слова, мысли и штриха,
&mdash; профессор М.А. <emphasis role="bold">Мензбир</emphasis> проложил глубокий,
яркий след в московском университете, воспитав десятки выдающихся ученых, тысячи
учеников и почитателей.
</para>

<para>
Можно уверенно сказать, что на пороге настоящего столетия только немногие профессора
могли соперничать с покойным <emphasis role="bold">Мензбиром</emphasis> по весу и
влиянию в московском университете, не случайно вверившем ученому-зоологу
ответственную роль помощника Ректора в первые годы революции.
</para>

<para>
И тем уместнее было стремление наше закрепить скульптурно образ этого большого,
самобытного ученого и человека, убежденного адепта
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> в музее, посвященном его имени, а длительное
персональное с <emphasis role="bold">Мензбиром</emphasis> Ватагина и автора (как
бывших двух учеников Михаила Александровича) &mdash; сулило большую удачу
выполнения работы, чем при оперировании с одним лишь фотоматериалом.
</para>

<para>К сожалению, все эти предпосылки почти полностью разбились о заведомую нескульптурность выразительного облика ученого.</para>

<para>
Характерная голова, с зачесанным назад хохлом смоляно-черных, гладких, неседеющих
волос, уверенный, порою
<ulink type="original_page" url="37" />
вдохновенный взгляд сурового и смуглого лица, упорно-строго обращенные на аудиторию
глаза, весь облик <emphasis role="bold">Мензбира</emphasis> в такой же степени просился в
краски живописца, как противился резцу ваятеля.
</para>

<para>
Немудрено, что вопреки стараниям <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>, итог работы
(оцененный, правда, хорошо семьей ученого), не в силах передать всю самобытность и
суровость обаяния этой большой и властной, волевой натуры.
</para>

<para>
Лишь немногим лучше удалась попытка закрепления в скульптуре облика виднейшего
ученика <emphasis role="bold">Мензбира</emphasis>, академика Петра Петровича
<emphasis role="bold">Сушкина</emphasis>, сыгравшего решающую роль в истории
основания Дарвиновского музея.
</para>

<para>
Замечательный многообразием своих научных интересов, орнитолог и палеонтолог,
энтомолог и сравнительный анатом, полевой натуралист исследователь, Алтая и Саян, Урала
и Тарбагатая, <emphasis role="bold">Сушкин</emphasis> за суровым видом академика-
профессора сумел остаться до конца тем же доступным и простым, открытым и отзывчивым,
каким он вспоминается доселе автору в исходе прошлого столетия, при снаряжении его,
ученика VII-го класса Средней Школы в первую научную поездку по Сибири.
</para>



<para>
Не задерживаясь ближе на скульптурном бюсте К.А.
<emphasis role="bold">Тимирязева</emphasis>, блестящего ученого и представителя
<quote>воинствующего Дарвинизма</quote>, здесь нельзя не подчеркнуть одной помехи,
часто затруднявшей, а порой и вовсе исключавшей всякую возможность отразить в
скульптуре облики не малого числа виднейших наших деятелей и новаторов науки.
</para>

<para>
Мы имеем здесь ввиду разительную скудость иконографического материала и не только от
ученых <quote>дофотографической</quote> поры (как напр. талантливого основателя
российской
<ulink type="original_page" url="38" />
советской Биологии, &mdash; И.В. <emphasis role="bold">Мичурину</emphasis>.
</para>

<para>
Войдя в историю ее уже в годах преклонных и увековеченный в бесчисленных портретах со
своей традиционной шляпой и полурабочем пиджаке
<emphasis role="bold">Мичурин</emphasis> также более просился в живопись, и только во
внимание к этому установившемуся образу <emphasis role="bold">Ватагин</emphasis>
попытался закрепить его для нашего музея с риском привнести в свою работу элемент столь
чуждого ему натурализма.
</para>



<para>
Несравненно более удачным следует признать второй вариант той же тематики:
<emphasis role="bold">Мичурин</emphasis> в пору главного расцвета своих сил, своего
творчества, но в пору, менее известную для нынешнего поколения.
</para>

<para>
Используя обильные фотографические материалы и внеся в работу свой скульптурный
лаконизм, с опущением ненужных натуралистических подробностей,
<emphasis role="bold">Ватагин</emphasis> создал вещь гораздо большей выразительности,
вопреки тому, что для широких масс <emphasis role="bold">этот</emphasis>
<emphasis role="bold">Мичурин</emphasis> в молодых годах гораздо менее известен и
рискует быть не сразу узнанным.
</para>



<para>
Минуя не особенно удачный бюст главы и лидера советских дарвинистов, академика Т.Д.
<emphasis role="bold">Лысенко</emphasis>, созданный лишь на основе фотоматериалов,
здесь нельзя не подчеркнуть одной помехи, часто затруднявшей, а порой и вовсе
исключавшей всякую возможность отразить в скульптуре облики не малого числа
виднейших наших деятелей и новаторов науки.
</para>

<para>
Мы имеем здесь ввиду разительную скудость иконографического материала и не только от
ученых <quote>дофотографической</quote> поры (как напр. талантливого основателя
российской
<ulink type="original_page" url="39" />
экологии, &mdash; К.Ф. <emphasis role="bold">Рулье</emphasis>), но и таких сравнительно
недавно живших, как Владимир <emphasis role="bold">Ковалевский</emphasis>, основатель
эволюционной Палеонтологии, так высоко ценимым
<emphasis role="bold">Дарвиным</emphasis> и признанный за рубежом крупнейшим
реформатором этой науки со времен ее создателя в лице великого
<emphasis role="bold">Кювье</emphasis>.
</para>

<para>
Как это, так и ряд причин экономического свойства, вынудили отказаться временно от
благодарнейшей задачи продолжения работы над скульптурным закреплением плеяды
русских замечательных ученых-дарвинистов, и с тем большим правом, что при широчайшей
их известности они найдут, а частью уж нашли свое художественное воплощение в пантеоне
деятелей русской науки и культуры.
</para>

&liniya;

<para>
Сказанное выше о несовершенствах иконографического материала в отношении ученых,
живших до времен дагерротипов, вынуждало прибегать порой к приемам, несколько
условным и сомнительным.
</para>

<para>
Это последнее особенно сказалось при намерении создать скульптуру, представляющую
провозвестника учения эволюции, &mdash; <emphasis role="bold">Ламарка</emphasis>, в
окружении дочерей его: скульптурно-благодарную и полу-символическую группу, не смотря
хорошо известное использование сходной темы (в памятнике
<emphasis role="bold">Мильтону</emphasis>), но преисполненную в случае
<emphasis role="bold">Ламарка</emphasis> большей исторической правдивости, большего
пафоса и драматизма.
</para>

<para>Сложность компановки и необходимость подойти реалистически к трактовке бытовых аксессуаров, именно костюмов, делали необходимым привлечение натурщиков для позировки.</para>

<ulink type="original_page" url="40" />
<para>
При отсутствии профессиональных позировщиков и в интересах экономии и времени, и
средств, обязанность <quote>живой натуры</quote> взяли на себя сотрудники Музея:
портретист-художник М.Д. Езучевский в роли старого Ламарка и научная сотрудница Н.Н.
Ладыгина-Котс, &mdash; на положении двух дочерей Ламарка &mdash; Розалии и Корнелии.
</para>

<para>
Столь же легко, но и не менее условно решена была проблема относительно одежды, взятием
на прокат из театральной Костюмерной одеяний двух героев Грибоедовской комедии:
костюмов Чацкого и Софьи.
</para>

<para>
Протекло немного дней и в скромном помещении подвала Дарвиновского музея уже
возвышалась выразительная группа: скованного слепотою <quote>Прометея</quote> и его
двух утешающих <quote>Океанид</quote>
</para>



<para>
<emphasis role="bold">Ламарк</emphasis> &mdash; слепой, оставленный и позабытый, но
упорно продолжающий работать. Чутко и уверенно, со свойственной слепому
сенсетивностью, проводит он по очертаниям изгибов раковины старческими пальцами,
пришедшими на смену навсегда угасших глаз.
</para>

<para>
Незримо, ощупью прослеживает он извивы сложной и причудливой структуры и диктует
младшей своей дочери, Розалии, сидящей у него в ногах и заменявшей руки и глаза отца:
прообраз точно регистрирующей эмпирической науки, преданно-покорно приникающей к
красотам мира, к тайникам природы в целях внешнего, ближайшего их понимания.
</para>

<para>Иной рисуется нам образ старшей дочери &mdash; Корнелии.</para>

<para>Любовно-ласково покоится одна ее рука, положенная на плечо отца, уверенно и твердо опирается другая об изогнутую ручку кресла.</para>

<ulink type="original_page" url="41" />
<para>
Обе они, эти руки, одна &mdash; заботливо и бережно, другая &mdash; властно и уверенно,
как будто ограждают старого ученого, а вместе с ним и устремленную к нему фигуру
младшей его дочери, от промахов одной лишь эмпирической, слепой науки. Стройная,
высокая, со взглядом, обращенным вдаль и вверх, фигура старшей дочери словно зовет
последовать за этим взором в горние вершины высших синтезов и обобщений.
</para>

<para>
И, смотря на эти столь различные два облика обеих дочерей
<emphasis role="bold">Ламарка</emphasis>, вспоминая историческую реплику, когда то
вложенную в вещие уста Корнелии, невольно хочется эти слова ее, две мысли, вложенные в
них, связать с идейным обликом и позой каждой из сестер:
</para>

<para>&mdash; <quote>Потомство будет удивляться Вам!</quote> &mdash; восторженно-любовно шепчет младшая сестра.</para>

<para>&mdash; <quote>Оно отомстит за вас, мой отец!</quote> &mdash; гордо и гневно восклицает старшая.</para>

&liniya;

<para>
От непризнанного в свое время автора Philosophie Zoologique нашедшего у нас в ее
ценнейшей позитивной части запоздалое признание, к талантливейшему ламаркисту и
былому подлинному другу-почитателю Страны Советов, нашей Родины, которой он мечтал
отдать остаток своей творчески-богатой жизни.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Пауль Каммерер</emphasis>, &mdash; как подлинный
<quote>любимец муз</quote>, талантливый ученый, музыкант, философ, литератор и &mdash;
что самое неоценимое &mdash; большой, глубокий человек, боролся горячо и страстно за
достоинство науки и культуры и, не завершив борьбы, трагически ушел из жизни, так богато
одаренный ею, так богато одаренной им...
</para>

<ulink type="original_page" url="42" />
<para>
Заканчивая беглый очерк деятельности <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>, как
портретиста-скульптора при <emphasis role="bold">Дарвиновском Музее</emphasis>, было
бы несправедливо не отметить трех особенностей его творчества, отчасти обусловленных и
персональными чертами нашего художника.
</para>

<para>Так всего прежде &mdash; необычный темп его работ.</para>

<para>Достаточно здесь привести на справку сроки выполнения некоторых бюстов.</para>

<para>
Первая монументальная работа в этой области &mdash; бюст
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, бесспорно лучший из имеющихся вообще в
Европе и Америке (как это явствует из приведенных для сравнения бюстов Национальной
Галлереи в Лондоне..), была закончена <emphasis role="bold">Ватагиным</emphasis> в
<emphasis>четыре</emphasis> утра, бюст, еще более монументальный &mdash;
<emphasis role="bold">Гете</emphasis>, &mdash; в <emphasis>шесть</emphasis> сеансов.
</para>

<para>
Признавая, что такая быстрота работы в области искусства &mdash; лишь условное
достоинство и памятуя медленные темпы творчества многих великих мастеров, мы, все же, в
быстроте, уверенности композиции и меткости улавливания портретного, как и
психологического сходства, склонны видеть исключительное мастерство
<emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>, свидетельство не только совершенной его
техники, но всего прежде, дар художественной интуиции, уменья быстрого вживания,
<quote>вчувствования</quote> в психику лица, в стоящую за ней живую индивидуальность.
</para>

<para>
Говоря о первом выступлении <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>, как портретиста,
мы отметили уже особенность его резца, как обобщающего инструмента, прирожденное
интуитивное умение отбрасывать все привходящее, наносное, случайное и концентрировать
внимание
<ulink type="original_page" url="43" />
только на главном, основном, решающем, типичном, сочетая только эти элементы в
целостном и монолитном образе.
</para>

<para>
Эта способность абстрагировать скульптурно &mdash; фильтровать (вернее: дистиллировать!)
черты и формы, выявлять их <quote>тон дающие</quote> психические доминанты &mdash; в
высшей мере свойственна <emphasis role="bold">Ватагину</emphasis>, как чуткому
психологу.
</para>

<para>
Уверенность и быстрота этого творческого претворения реальных образов есть безусловное
достоинство работы, независимо от привходящего вопроса, в какой мере схваченные в
несколько сеансов образы могли бы выиграть от длительной позднейшей обработки, от
дальнейшего <quote>обтачивания</quote> и уточнения их.
</para>

<para>
И в самом деле. В той конкретной обстановке, при котором протекала деятельность нашего
художника в музее (почти полное отсутствие живой натуры и базирование на одних
гравюрах, или фотоснимках..), длительная обработка данного сюжета не содействовала бы
улучшению работы.
</para>

<para>
Быстро и предельно взяв от фотографии или гравюры все возможное, художник наш обычно
при чрезмерно долгой обработке бюста лишь засушивал скульптуру и утрачивал
первоначальную, присущую ей свежесть, непосредственность трактовки, легкость,
безыскусственность фактуры, живость, смелость, остроту мазка.
</para>

<para>
И все же оказанное только что о потускнении работ
<emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>при затяжной ее отделке, не является присущим
всем его работам, в тех немногих случаях, когда исходным материалом для скульптур
<emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>являлись не продукции
<ulink type="original_page" url="44" />
фотографов, и не гравюры, а живые лица &mdash; отрицательные свойства длительной
работы совершенно отпадали. Не теряя основного стиля своего подхода (опускания всего
идейно и скульптурно неоправданного!), <emphasis role="bold">Ватагин</emphasis> в каждой
новой позировке (правда, не <quote>Серовского</quote> масштаба!) находил все новые тона
и полутоны и старательно слагал их во все новые, более сложные аккорды той загадочной
симфонии, которой имя &mdash; <quote>человеческая личность</quote>.
</para>

<para>
Наряду с этой уверенностью, быстротой работы и отчасти с нею связанной, стоит другое
свойство нашего художника; его предельная неприхотливость и непритязательность,
готовность и умение творить в любых условиях, способность применяться к самой скромной
обстановке.
</para>

<para>
В полное отличие от многих корифеев в области искусства, творчество которых связано с
роскошно оборудованным ателье, с досугом и комфортом, &mdash; Муза нашего
<emphasis role="bold">Ватагина</emphasis> &mdash; непритязательная Муза пролетарского
художника, достаточно уверенная в своих силах, чтобы проявить себя в простейшей
обстановке, обойтись элементарнейшими средствами.
</para>

<para>И пусть не скажут нам, что это восхваление непритязательности музы нашего художника есть <quote>восхваление скудости и нищеты</quote>!</para>

<para>
Не будем забывать, что подлинное мастерство и подлинная преданность искусству (и в
науке!) узнается всего проще и вернее не на фоне изобилия и роскоши, но в пору испытания
и кризиса. И в этом смысле с умилением вспоминается, как просто обставлялись с внешней
стороны работы нашего
<ulink type="original_page" url="45" />
художника в первые трудные годы после Революции, и как легко и незаметно
преодолевались им эти бытовые внешние технические неполадки и несовершенства.
</para>

<para>
Показательной и до известной степени суммарной иллюстрацией всех этих свойств
Ватагинского творчества может служить самая крупная его работа в
<emphasis role="bold">Дарвиновском Музее</emphasis>:
</para>

<para>Статуя <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, задуманная в дополнение к бюсту, сделанному раньше.</para>

<para>Прилагаемые фотоснимки, делавшиеся по мере продвигания работы, поясняют хорошо главнейшие ее этапы, а проставленные даты &mdash; темпы продвижения и время окончания скульптуры.</para>

<para>
<informaltable frame='all' pgwide='1' colsep='1' rowsep='0' valign='top'>
<tgroup cols='2' align='left'>
<colspec colname='c1'/>
<colspec colname='c2'/>
<tbody>
<row>
<entry><emphasis role="bold">Первый сеанс</emphasis> 30.XII.1926.</entry>
<entry>Каркас для будущей фигуры: ящик, бочка, два ведра, десяток кирпичей и деревяных брусьев.</entry>
</row>
<row>
<entry><emphasis role="bold">Второй сеанс</emphasis> 1.I.1927.</entry>
<entry>Каркас обложен глиной, прикрывающей всю неприглядность
<quote>обывательской</quote> подосновы. Облик Чарльза
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> уже намечен, хотя сильно смахивает на
<emphasis role="bold">Толстого</emphasis> (родственного, как известно,
<emphasis role="bold">Дарвину</emphasis> через... Владимира Мономаха!)</entry>
</row>
<row>
<entry><emphasis role="bold">Третий сеанс</emphasis> 4.I.1927.</entry>
<entry>Дальнейшая работа в глине в сторону искоренения <quote>Толстовства</quote>.</entry>
</row>
<row>
<entry><emphasis role="bold">Четвертый и пятый сеансы</emphasis> 10-11/I.1927.</entry>
<entry>Исчезновение Толстого, выявление <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis></entry>
</row>
<row>
<entry><emphasis role="bold">Шестой и седьмой сеансы</emphasis> 17-18/I.1927.</entry>
<entry>Работа над самой фигурой и одеждой. Позирование директора Музея в роли манекена для плаща (для облегчения скульптурной передачи складок)</entry>
</row>
<row>
<entry><emphasis role="bold">Восьмой и девятый сеансы</emphasis> 23-26/I.1927.</entry>
<entry>Окончательная отделка статуи.</entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>
</para>

<ulink type="original_page" url="46" />
<para>
На исполнение монументальной статуи потребовалось, таким образом, немногим более
<emphasis role="bold">недели</emphasis> (девяти дней), при длительности каждого сеанса
около 5-6 часов.
</para>



<para>
Только немногим меньше времена потребовала формовка глиняной скульптуры, давним,
преданным и опытным сотрудником музея, Алексеем Павловичем
<emphasis role="bold">Свириным</emphasis> и установка статуи на месте.
</para>

<para>
А спустя немного времени, весной того же года(1927) труд
<emphasis role="bold">Ватагина</emphasis> смог получить оценку от лица, бесспорно
наиболее призванного в этом деле: приехавшего для участия в Конгрессе физиков
профессора Эдинбургского Университета &mdash; <emphasis>Чарльза</emphasis>
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, внука знаменитого ученого.
</para>

<para>
Приложенная фотография, последняя из снимков данной серии, рисует нам приехавшего из
отчизны <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> живого Чарльза
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> на фоне гипсового Чарльза
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> при посещении
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>.
</para>

&liniya;

<ulink type="original_page" url="47" />
<para>
От скульптора <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis> мы перейдем к
<emphasis role="bold">Ватагину</emphasis>, как живописцу, автору громадного количества
картин, рисунков и таблиц для <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>.
</para>

<para>
Именно с рисунков, с живописи началось участие
<emphasis role="bold">Ватагина</emphasis> в работах нашего Музея сорок лег тому назад,
когда размеры помещения и средств не позволяли думать о скульптурах.
</para>

<para>
Более того. Учитывая, что музеем нашим было приобретено в разное время множество работ
<emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>, им выполненные еще в студенческие годы
(1902), в том числе оригиналы (масло) тридцати зоогеографических таблиц известного
мензбировского Атласа), можно сказать, что живописные работы нашего художника,
представлены у нас с почти предельной полнотой за время целого полвека.
</para>

<para>И, однако, вот что замечательно.</para>

<para>
Охватывая это полувековое творчество <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>, нельзя
не поразиться любопытным фактом, что полустолетний опыт нашего художника ни мало не
затронул сущности Ватагинского дарования: Верное свидетельство врожденного таланта, эта
необычная художественная стабильность обусловливает то, что лучшие по мастерству
работы падают на самые различные периоды деятельности
<emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>, не исключая таковые самых ранних лет.
</para>



<para>
Достаточно взглянуть на самые первые его работы для профессора М.А.
<emphasis role="bold">Мензбира</emphasis> (Сокола, 1903) и большинство оригиналов для
Зоогеографического Атласа (1902-1905), на изображения фазанов (1921-23),
чтобы констатировать их замечательное мастерство, неуступающее таковому современного
<emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>.
</para>

<ulink type="original_page" url="48" />
<para>
Эта стабильность дарования, или, точнее говоря <quote>письма</quote>
<emphasis role="bold">Ватагина</emphasis> делает то, что говоришь об
<quote>эволюции</quote> его карандаша и кисти можно лишь весьма условно, несравненно
меньше, чем о совершенствовании его резца и лапки; живописец-график оказался менее
подвластным времени, чем скульптор.
</para>

<para>Этот любопытный факт нетрудно объяснить, учитывая разные условия работ <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis> в этих различных двух разделах его творчества.</para>

<para>
При непрерывном привлечении его к работам прикладного свойства, рисованию таблиц
школьного типа, иллюстрации учебников и книг, работы эти не могли не отразиться на
карандаше и кисти нашего художника, гораздо более, чем на его скульптурах.
</para>

<para>
И в итоге: сохранение большей инициативы в области последней, большая зависимость и
связанность по линии рисунка, или живописи, целиком почти поставленных на службу и
потребности науки.
</para>

<para>
Не случайно именно в скульптуре (правда, большей частью камерного типа) наш художник
выполнил не мало замечательных работ по личной инициативе, между тем как подавляющее
большинство картин было написано по предложению со стороны и на <quote>чужие
темы</quote>, всего чаще вовсе не созвучные личным симпатиям или влечениям
<emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>.
</para>

<para>
Эта различная зависимость художника и его творчества от пут академической науки
подтвердилась и на полувековой его работе в <emphasis role="bold">Дарвиновском
Музее</emphasis>.
</para>

<para>
В самом деле. При создании музейной серии портретных бюстов по заданию и материалам
пишущего эти строки, скульптор вряд ли чувствовал себя особо связанным в трактовке тех
или
<ulink type="original_page" url="49" />
иных сюжетов и всецело мог руководиться собственным художественным тактом в
направлении то более свободного подхода, при тематике монументального характера, то
более сухой реалистической трактовке при портретах камерного типа.
</para>

<para>
Равным образом и в анималистических работах инициатива в выборе фактуры, или стиля,
оставалась за художником и только при <quote>реконструировании</quote> фигур людей
Палеолита, творчеству художника порой бывало тесно от необходимости придерживаться
директив (по неизбежности довольно шатких и условных!) антропологической науки.
</para>

<para>
Но не то в работах живописного характера, как это ясно из последующих перечней
главнейших зарисовок и таблиц, или картин <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>, им
созданных за долгие полвека.
</para>

<para>
В этом перечне рисунков и картин <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis> мы
ограничимся лишь самой общей их характеристикой и более со стороны научной, чем
художественной их ценности. Последнее тем более уместно, что значительная часть этих
работ, как прикладного и учебного характера, отчасти выпадает за пределы собственно
художественной критики.
</para>

<para>
При этом в целях оттенения размаха деятельности до и после Революции, мы упомянем
вкратце также о Ватагинских работах предидущего десятилетия, т.е. за время с осени 1907 г.
до Великого Октября.
</para>

<para>Но наперед полезно будет указать на ряд особенностей этой работы в целом.</para>

<para>Первое, что нам приходятся отметить &mdash; это беспримерное разнообразие тематик, формы, содержания и техники.</para>

<para>
Картины и таблицы маслом, или акварелью, на холсте, бумаге и фанере. Реконструкции
внешнего облика людей Палеолита,
<ulink type="original_page" url="50" />
ископаемых животных, филетические схемы, персональные портреты человека и животных,
темы зоо-психо&mdash; и зоогеографические (люди, звери, птицы, насекомые, то порознь, то
связанные в группы и объединенные ландшафтом) самые ландшафты, частью по этюдам,
сделанным под разными широтами, от Барренцева моря и Амура до Италии, Египта, Индии,
Кавказа и Туркменистана.
</para>



<para>
Обращаясь к технике, фактуре, стилю выполнения приходится напомнить тот давно
известный факт, что в живописных и графических своих работах наш художник выступает
всего более, как скульптор: линии и формы, их соотношения (а на цвета), игра контуров,
светотени (а не красок) придают Ватагинским картинам главную их прелесть.
</para>

&liniya;

<para>
Очень доказательно, что в 1907 году мысль об использовании художественных экспонатов
для Биологических музеев представлялась абсолютно новой: в первый раз, быть может,
вообще в музейной практике осуществляться начал необычный свиду, а на деле лишь
искусственно разъединенный синтез полноценного искусства с полновесною наукой.
</para>



<para>
В положении первых <quote>ласточек</quote> Ватагинского творчества в нашем музее были
давние Ватагинские <quote>пассии</quote>: рисунки обезьян. Скромная серия полуэскизных
акварелей на бумаге, выполненных по наброскам, сделанным художником с натуры при его
объездах зоопарков западной Европы.
</para>

<para>
Небольшие по величине, эти рисунки мыслились, как дополнительные иллюстрации отдела,
посвященного проблеме
<ulink type="original_page" url="51" />
Антропогенеза, &mdash; первая попытка оживить обычную научную аргументацию &mdash;
художественным: выразительной каскадой красочных звериных образов.
</para>

<para>
Различные по степени удачности и завершенности, эти рисунки хорошо показывают, нам уже
в ту пору, сорок с лишним лет тому назад, вполне наметились все главные особенности
дарования <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>: и мастерство фиксации неуловимых
мимолетнейших движений, и психологизм в понимании животной мимики, и обобщенность,
скупость линий и скульптурность стиля и фактуры выполнения.
</para>

<para>
Глядя на Ватагинский эскиз фигура вертикально ковыляющего Оранга, кажется, что перед
нами деревяная скульптура: так скульптурно, стереометрично вычерчены угловатые контуры
и <quote>лепные</quote> формы этого изображения, словно вырубленные стамезкой, а не
нанесенные карандашом и кистью.
</para>

<para>
Выполнение <quote>обезьянье серии</quote> давало полную возможность нашему
художнику всецело опираться на свои этюды. Но уже в ближайшей серии работ искусство
угрожало столкновением с наукой.
</para>

<para>
Основная и руководящая идея этой темы &mdash; дать попарные сопоставления близко-
родственных животных, при изображении их в строгом профиле (обычно принятом в
антропологии) для выяснения характерных отличии внешнего их облика на фоне
обобщающих их свойств; подметить, закрепить особенности <quote>Хабитуса</quote>, тех
неуловимых для словесных описаний черт, которые гораздо более определяют облики живых
существ, чем самые утонченные диагнозы.
</para>

<ulink type="original_page" url="52" />
<para>
Более, чем где либо, успех paбот определялся не одной лишь передачей линий, или форм
животных, но и отражением психических, эмоциональных свойств, столь же характерных для
каждого животного, как и телесный его облик. И, просматривая двадцать скомпонованных
попарно профилей животных, остро и рельефно обрисованных
<emphasis role="bold">Ватагиным</emphasis>, невольно убеждаешься в глубокой истине,
когда то высказанной основателем научной Систематики &mdash;
<emphasis role="bold">Линнеем</emphasis>, утверждавшим, что <quote>не признаки
определяют Вид, но <quote><emphasis role="bold">Вид</emphasis></quote> определяет
признаки</quote>... Действительно, не он ли, этот общий <quote>хабитус</quote> определяет
степень близости и расхождения таких существ, как обе формы существующих слонов, две
основные формы носорогов и природу родственных соотношений двух столь разных свиду,
но созвучных по архитектонике и стилю своего строения, как африканский Гну и
лабрадорский Овцебык: аборигенов раскаленной степи и окутанных снегами скал...
</para>

<para>
Указанную серию позднее удалось расширить близко родственной тематикой: изображением
ряда сцен по биологии животных и приспособления различных форм к тождественным
условиям. Пестрой, выразительной чредой проходят на таблицах самые причудливые
обитатели различных сред &mdash; бобры, тюлени, выдры, сивучи, пингвины, чистики,
летучие собаки, рыбы и амфибии...
</para>

<para>
Различные по технике, варьируя от более отделанных, сухих до долее свободных по манере
выполнения, эти таблицы лишний раз показывают нам ужа знакомый карандаш-резец и
кисть-стамезку нашего художника, но вместе с тем и его дар вживаться, вчувствоваться в
формы, линии звериных образов в психологизм каждого движения и поворота, каждого
изгиба, очертания их тел.
</para>

<ulink type="original_page" url="53" />
<para>На очереди &mdash; третий тип работ <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>: по Палеонтологии.</para>

<para>Именно в этой области Ватагинская сила графики удачно компенсировала слабость красок.</para>

<para>Дело шло о <quote>реконструкции</quote> внешнего вида ископаемых животных, всего прежде &mdash; вымерших рептилий и млекопитающих.</para>

<para>
Просматривая эту серию таблиц, мы снова видим, как живая выразительность фигур
построена, на смелости штриха и светотени. То тепло и мягко, то, напротив, жестко, сухо, но
всегда суммарно-обобщенно выступают перед нами сказочные линии и формы ископаемых
чудовищ.
</para>

<para>
Не касаясь собственно научной ценности таких работ (всегда условной, даже при наличии
достаточного материала и его умелого использования ) и признавая, что правдивость этих
реконструкций всего более зависит от <emphasis role="bold">научной</emphasis> проработки
темы (в данном случае лежавшей на обязанности автора..), приходится сказать, что самая
правдивость эта в широчайшей степени зависит все же от художника.
</para>

<para>Здесь, как и всюду, где соприкасается наука и искусство, подтвердилось эмпирическое правило:</para>

<para>
Природа в некоторых своих созданиях может для <quote>невидящего глаза</quote> оказаться
некрасивой, но она всегда <emphasis role="bold">значительна</emphasis>.
<emphasis role="bold">Вот почему бездарное и незначительное свиду в выполнении
художником, не может быть правдивым с точки зрения науки</emphasis>.
</para>

<para>
В этом смысле гармонично-стройные, ответственно-значительные линии и формы
разбираемых реконструкций делают эти работы более реалистичными, чем подавляющее
большинство аналогичных по тематике продукций зарубежных авторов.
</para>

<ulink type="original_page" url="54" />
<para>С двух точек зрения рисунки разбираемой серии заслуживают нашего внимания.</para>

<para>
Так, всего прежде, в отношении умения оперировать с большими формами, умения
художника <quote>лепить</quote>, слагать, компонавать массивы тел, пронизывая их
моментом динамизма даже в состоянии покоя.
</para>

<para>
Эта скрытая динамика особенно заметна на фигурах колоссальных ископаемых
млекопитающих третичной эры: мегатериев, Титанотериев, Уинтатериев и прочих
обладателей мудреных наименований.
</para>

<para>
Вряд ли нужно говорить, что эта легкость компановки грузных тел есть только частный
случай основного дарования <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>, как скульптора,
при том ваятеля монументальных образов.
</para>



<para>
И столь же мало неожиданно для нас другое свойство нашего художника, особенно наглядно
выступающее при изображении животных групп: изящность композиции, тонкий,
неизменный эстетизм в сочетании контуров тел, пересечений линий, размещения фигур
изображаемых животных.
</para>

<para>
Повторяя сказанное выше о резце <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>, мы
утверждаем, что и карандаш его не знает неизящных линий: должное, удачное расположение
фигур слагается обычно у него интуитивно, сразу, без особых поисков, или разбегов.
</para>

<para>
Стоит лишь взглянуть, выхватывая на угад любой из групповых рисунков, на сгрудившихся
двух Трицератопсов, на размещенных парами Траходонов или на Игуанодонтов, чтобы
убедиться, в органической гармонии взаимного их положения! Ни одной претящей линии,
черты случайной, безответственной, ненужной, а тем самым понижающей скупую
гармоничность целого!
</para>

<ulink type="original_page" url="55" />
<para>
Попробуйте переместить, расположить иначе основные <quote>персонажи</quote>
вышеупомянутых рисунков! Кажется, что разместить их лучше, гармоничнее,
<quote>уютнее</quote>, созвучнее не удалось бы самому
<emphasis role="bold">Ватагину</emphasis>..
</para>

<para>
Эта удачность композиций интересна потому еще, что речь идет не о свободно избираемых
сюжетах, взятых по желанию самого художника, но о
<emphasis role="bold">научных</emphasis> темах, продиктованных всецело интересами
науки, Зоологии, а не Искусства.
</para>

<para>
И, однако, несмотря на возникавшие порою затруднения в сочетании научной и
художественной правды, примирение обеих выявляется
<emphasis role="bold">Ватагиным</emphasis> со свойственным ему чутьем и тактом, то
умелым поворотом тел изображаемых животных, то едва заметным выдвиганием
характерных деталей, в меру заостренных, в меру затушованных.
</para>

<para>
Снова и снова убеждаешься в исконном мастерстве
<emphasis role="bold">Ватагина</emphasis> и одаренности его не только чувством формы, но
и чувством более элементарным свиду, но отсутствие которого разбило не одно
художественное дарование и без которого не мыслимо какое бы то ни было искусство
&mdash; чувством <emphasis role="bold">меры</emphasis>.
</para>



<para>Перечисленные до сих пор работы нашего художника, охватывая самых разных представителей животных, без труда позволили подметить наиболее излюбленные им создания.</para>

<para>
Таковыми, кроме обезьян, оказывались самые монументальные из нынешних животных,
именно <emphasis role="bold">Слоны</emphasis>. И было лишь естественно использовать
эту симпатию художника к этим скульптурно благодарным великанам, для отображения их в
Музее.
</para>

<ulink type="original_page" url="56" />
<para>
<quote>Эволюция Слонов</quote>, &mdash; этих, быть может лучших после лошади,
<quote>защитников</quote> идеи эволюции а естествознании, &mdash; в десяти таблицах,
может быть рассмотрена, как первая по времени попытка иллюстрировать более полно
главных ископаемых предтечей, или родичей этих причудливых гигантов. В смелых
обобщенных линиях, эскизно-схематично как оно единственно и допустимо в отношении
существ, которых истинная внешность навсегда останется проблематичной..) выступают
перед нами силуэты вымерших слонов и предварявших во времени слонообразных форм.
</para>

<para>
Формально устаревший в некоторых своих звеньях, этот ряд таблиц является по выполнению
одним из лучших вообще в науке, как по выразительности линий и движений, так и с точки
зрения анатомической: достаточно напомнить специфически-слоновье положение
предплечного сустава, превосходно переданное на рисунках нашего художника,
подметившего эту тонкую деталь, задолго до <quote>открытия</quote> ее в работах венского
ученого О. <emphasis role="bold">Абеля</emphasis>
</para>

<para>
Если к приведенному доселе перечню работ <emphasis role="bold">Ватагиным</emphasis>
добавить несколько рисунков, посвященных эволюции обыкновенно лошади (животного
определенно <emphasis role="bold">не</emphasis>любимого
<emphasis role="bold">Ватагиным</emphasis>..) то мы исчерпали бы все работы нашего
художника за первое десятилетие его сотрудничества при музее.
</para>

<para>
Вместе взятые, эти работы &mdash; около полусотни с небольшим таблиц и акварельных
зарисовок, оказались только скромными предтечами кипучей деятельности
<emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>, развернутой им, как и прочим коллективом
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>, в первые же годы после
Пролетарской Революции.
</para>

&liniya;

<ulink type="original_page" url="57" />
<para>
С увлечением отдавшись с осени 1917 года и в последующие два года роли скульптора,
<emphasis role="bold">Ватагин</emphasis> только летом 1919-го года временно вернулся к
живописи и рисунку, в форме, правда, мало для него характерной.
</para>

<para>
Именно в эту пору к <emphasis role="bold">Дарвиновскому Музею</emphasis> перешли
обширные собрания насекомых от былого их владельца, крупного коллекционера А.С.
<emphasis role="bold">Хомякова</emphasis>. Очевидная неблагодарность демонстрировать
музейным зрителям (порою группам до 50 человек..) миниатюрных насекомых навала на
мысль об изготовлении с натуры увеличенных изображений самых замечательных примеров
защитной окраски и других явлений общей биологии для пояснения самих зоологических
объектов.
</para>

<para>
Изготовленная по прошествии немногих месяцев полсотня акварелей крупного формата
(частью при содействии жены <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>, талантливой
художницы А.Н. <emphasis role="bold">Ржевской</emphasis>) остается и доселе уникальной
в этой области, не говоря уже о скучных и бездарных, но аналогичных по тематике, таблицах,
издававшихся повторно заграницей.
</para>

<para>И, однако, ценная со стороны музейной, эта серия таблиц сюжетно и технически была чужда Ватагинскому дарованию.</para>

&liniya;

<para>
Тем призванее оказался наш художник к выполнению другой тематики: увековечения в
красках группы попугаев, содержавшихся в ту пору в <emphasis role="bold">Дарвиновском
Музее</emphasis> для научных целей: изучения способностей у птиц распознавать цвета.
</para>

<para>
По истечении немногих месяцев, контрастно-яркие,
<ulink type="original_page" url="58" />
скульптурные, как будто созданные для карандаша-резца
<emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>, эти горластые и неспокойные создания были
зафиксированы в ярких красках на больших картонах.
</para>

<para>
Можно с полною уверенностью утверждать, что в первый раз и только в этой серии
портретных зарисовок нескольких десятков попугаев, мастерская передача формы сочеталась
у <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis> с ярчайшей, совершенной передачей красок.
</para>

<para>
Огненно-пылающая и звенящая мазками киновари, кобальта, смарагда, пестрым цветником
глядит сейчас со стен музея эта некогда живая гамма экзотических цветов, напоминая
пишущему эти строки о далекой, героической, не забываемой поре, о ныне уже давно
несуществующей семейке милых крикунов, когда то разделявших вместе с их хозяевами
скудное питание кукурузой, в мерзлых стенах <emphasis role="bold">Дарвиновского
Музея</emphasis>.
</para>

<para>
И, однако, не успела вся эта болтливая, эмоциональная ватага <quote>Лорочек</quote>,
<quote>Жакушек</quote>, или просто <quote>Попочек</quote> увековечиться в цветных
портретах, писанных <emphasis role="bold">Ватагиным</emphasis>, как главное его
внимание пришлось перевести в другую область, столь же близкую его призванию.
</para>

&liniya;

<para>
<quote><emphasis role="bold">Мир инстинктов у Животных</emphasis></quote> &mdash;
такова тематика, задуманная для Отдела Зоопсихологии
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>, основательницей этого раздела,
&mdash; Н.Н. <emphasis role="bold">Ладыгиной-Котс</emphasis>.
</para>

<para>
Работе этой в высшей степени содействовало о ту пору приглашение пишущего эти строки к
управлению московским Зоосадом. Четырехлетнее заведование им (1919-1923) крайне
помогло изготовлению <emphasis role="bold">Ватагиным</emphasis> необходимых для него
этюдов в свою очередь положенных в основу большей части разбираемых картин.
</para>

<ulink type="original_page" url="59" />
<para>
При очевидной невозможности &mdash; за недостатком места &mdash; дать исчерпывающий
список, а тем более характеристики всех относящихся сюда картин, мы ограничимся лишь
общим абрисом характера всей серии и иллюстрацией немногими примерами.
</para>



<para>
Область инстинктов у животных, инстинктивная их деятельность в отношении заботы о
потомстве, материнства, брачных игр, добывания корма, укрывания от врагов, борьбы за
жизнь, выслеживания добычи, гнездования, детских игр, плясок, стадных и общественных
инстинктов, выражаясь коротко: <emphasis role="bold">Инстинктов Жизни</emphasis> и
<emphasis role="bold">Инстинктов Смерти</emphasis>, &mdash; такова бездонная по широте
проблема, претворить которую в художественных образах взял на себя
<emphasis role="bold">Ватагин</emphasis> по конкретным темам, разработанным
инициатором всей этой серии, &mdash; Н.Н. <emphasis role="bold">Ладыгиной-
Котс</emphasis>.
</para>



<para>
О степени оригинальности этих работ можно судить по нижеследующим, выхваченным на
угад, отдельным образцам из этой серии, написанной
<emphasis role="bold">Ватагиным</emphasis> за время пары лет в количестве полсотни с
лишним масляных картин.
</para>



<para>&mdash; <quote>Ночные пляски</quote> замечательных американских голенастых птиц (болотных кур) среди облитых лунным светом камышей.</para>



<para><quote>Общественные клубы</quote>, танцевальные площадки, возводимые беседковыми птицами Новой Гвинеи, украшающими их цветами и сменяющими их по мере увядания свежими.</para>



<para><quote>Пленение самки Птицы-Носорога</quote> в гнездовом дупле ее самцом, питающим свою подругу сквозь оставшееся узкое отверстие дупла.</para>



<para>
<quote>Общественные Ясли</quote>, или <quote>Детские площадки</quote> у Пингвинов,
<ulink type="original_page" url="60" />
вынужденных совершать от них до побережья длительные переходы для ношения корма для
своих птенцов.
</para>



<para><quote>Колония гнездящихся Фламинго</quote>, розовыми пятнами усевающих лагуну, красным полымем взмывающих к лазури неба.</para>



<para>&mdash; <quote>Детство Бегемота</quote>, маленький гиппопотам, доверчиво уютно оседлавший свою грузную мамашу.</para>



<para><quote>Школа для Турят</quote> &mdash; Турица-мать за приучением своих козлят к прыжкам в родных горах.</para>



<para>&mdash; <quote>Зубная Щетка, Зубочистка</quote> Крокодила: шпорцевые Чибисы и Бегунки, освобождающие крокодилью пасть от паразитов и остатков пищи.</para>



<para>&mdash; <quote>Коллективная Рыбалка</quote>: Пеликаны и Бакланы на совместной рыбной ловли на низовье Каспия.</para>



<para>&mdash; <quote>Пиршество в пустыни</quote>: странствующие санитары-грифы, вороны и марабу за дележом добычи, падали в песках пустыни.</para>



<para><quote>Разделение труда</quote> у Луговых волков, одних на положении <quote>гонщиков</quote> добычи, а других, лишь выжидающих ее в засаде.</para>



<para><quote>Коллективная Защита от врагов</quote>: Карре полярных овцебыков, защищающихся от волчьей стаи.</para>



<para><quote>Погребальница Гуанако</quote> &mdash; Скрытые долины патагонских рек, места последнего убежища предчувствующих смерть больных и старых диких лам.</para>



<para><quote>Трагедия в пустыни</quote>: Умирающий от старости или ранений лев и выжидающие его смерти грифы.</para>



<ulink type="original_page" url="61" />
<para>
Приведенные здесь образцы картин, при всем несовершенстве репродукций и при
лаконичности их пояснений, могут, все же дать понятие о содержании всей серии,
охватывающей более полсотни тем, объединенных общей целью &mdash; дать наглядную и
красочную иллюстрацию явлениям инстинктивной жизни у животных.
</para>

<para>
И, однако, не смотря на четкость темы и объединяющей ее идеи, самое разнообразие
сюжетов и отчасти формы выполнения (то бумага, то фанера) уменьшали ценность этой
серии и затрудняли расчленение ее на соответствующие отделы и логическое их
соподчинение.
</para>



<para>
Недостатки эти навели на мысль <emphasis role="bold">концентрировать теснее</emphasis>
близкие сюжеты, развернуть, детализировать отдельно избранные темы ввиде целых
однородных комплексов картин, обычно ввиде <quote>триптихов</quote>, дающих большую
возможность выявить динамику явления, отразить отдельные, ступени, стадии единого
процесса.
</para>

<para>В направлении такой имени цели разработан был ряд триптихов на темы:</para>

<para>
<quote>Социальные повадки Обезьян</quote>, &mdash; <quote>Общественная жизнь
(Биоценозы) у животных</quote>, &mdash; <quote>Коллективное строительство у
бобров</quote>, &mdash; <quote>Пролеты Журавлей</quote> (Отлет-Пролет-Прилет)
</para>



<para>
Означенная серия потребовала много месяцев работы и сюжетно, тематически нерезко
отделима от другой, аналогичной серии с большим уклоном в область биологии и ближе
связанной с проблемами <quote>Борьбы за жизнь</quote> и другими кардинальными
аргументациями Дарвинизма.
</para>

<ulink type="original_page" url="62" />
<para>Разработанную также ввиде <quote>триптихов</quote>, эту главу мы также попытались провести на ряде тем, как например:</para>

<para>
<quote>Жизнь Волков</quote>, &mdash; <quote>Единоборство у Оленей</quote>, &mdash;
<quote>Турниры полорогих</quote>, &mdash; <quote>Хищники и добыча</quote>, &mdash;
<quote>Диморфизм у млекопитающих</quote>, &mdash; <quote>Географические формы
Тигров</quote>, &mdash; <quote>Расы леопардов</quote> &mdash; <quote>Роль Среды в
образовании локальных подвидов Пумы</quote>.
</para>



<para>
Но и этот тип, эта система комплексной компановки тем явилась только переходом к еще
более концентрированному приему экспозиции, направленной к еще большей внутренней и
внешней их увязке, к большей идейной доходчивости экспонатов.
</para>



<para>Основным принципом этого усовершенствованного показа живописных экспонатов было взято следующее положение:</para>

<para>
Данная тема разрабатывается, как <quote>цикл</quote> нескольких картин (не более двух
триптихов для каждой группы) и с таким рассчетом, чтобы вместе взятые картины каждой
группы представляли из себя <emphasis role="bold">единый, замкнутый идейный
комплекс</emphasis>, четко сформулированный и тем самым явственно воспринимаемый как
целостный, единый аргумент.
</para>

<para>
То обстоятельство, что в каждом цикле все картины представляет родственный сюжет, порой
даже те самые объекты лишь в различных ситуациях, или аспектах, эта
<emphasis role="bold">повторяемость</emphasis> руководящего объекта и показ его в
различных положениях, невольно переводит взгляд от единичного предмета к обобщающей
его идеи. Ослабляется внимание к единичной <emphasis role="bold">вещи</emphasis>,
выдвигается идея, отношение, обобщение, <quote>множественное в едином</quote>.
</para>

<para>
Музеологически достоинства этого метода приводят к
<ulink type="original_page" url="63" />
одному техническому преимуществу, еще недавно бывшему предметов яростных раздоров у
музейцев, к злополучному вопросу об ....этикетаже.
</para>



<para>
В самом деле. Концентрация внимания зрителя на <emphasis role="bold">связи</emphasis>
демонстрируемых объектов, выдвигание на первый план
<emphasis role="bold">идеи</emphasis>, а не <emphasis role="bold">вещи</emphasis>,
помогает нам свести до минимуму <quote>объяснительный этикетаж</quote>, фактически
довольно бесполезный, ибо <emphasis role="bold">полностью</emphasis> обычно
посетителями <emphasis role="bold">не</emphasis> читаемый и помещаемый лишь
для<quote>очистки совести</quote> Администрации Музея.
</para>



<para>Такова была идея. Предстояло провести ее на практике.</para>

<para>
Это последнее возможно, разумеется, лишь при условии, что вся экспонатура создается
заново, на месте и согласно наперед продуманному плану, и что самая тематика данного
<quote>цикла</quote> будет по возможности проста и полностью доступна для конкретного
отображения художником, а следовательно, и для музейных зрителей.
</para>

<para>Возьмем примеры.</para>

<para>
Каждому зоологу известно множество тематик, допускающих такое динамическое
развертывание сюжетов помощью картин преемственного содержания: достаточно
напомнить циклы размножения паразитов, циклов Палеонтологии и эволюционных серий.
</para>

<para>
И, однако, поучительные на страницах книги, в аудитории и в школе, для людей,
<emphasis role="bold">обязанных</emphasis>, усвоить данное явление в силу их учебных и
профессиональных интересов, эти темы <emphasis role="bold">непригодны</emphasis> для
людей с факультативными запросами, т.е. воспринимающих только легко доступное для
усвоения и могущих отвернуться от того, что требует усиленной работы мысли.
</para>

<ulink type="original_page" url="64" />
<para>
Но как раз в условиях такого именно <emphasis role="bold">факультативного</emphasis>
показа преподносился музейный материал огромнейшему большинству музейных зрителей,
стремящихся в музей не для <quote><emphasis>учебы</emphasis></quote>, но для получения
знания в общедоступной, легкой и занятной форме.
</para>

<para>Сказанное поясним немногими примерами.</para>

<para>
Допустим, надлежит наглядно пояснить главу <quote>Приспособления у Животных</quote>,
их способности, уменья применяться к резко разнящимся окружающим условиям:
температуры, пищи и т.д.
</para>

<para>
Берем двух хищников: <emphasis role="bold">Медведя Бурого</emphasis> и
<emphasis role="bold">Орлана-Белохвоста</emphasis>, широко распространенных от
Норвегии и до Камчатки, от Урала до Кавказа, и попробуем представить этих хищников на
фоне их естественных ландшафтов, столь различных в разных пунктах их обширной родины.
</para>

<para>Начнем с Медведя. Шесть картин.</para>

<para>
Медведь-властитель северной тайги, сваливший лося; &mdash; Медведь в овсе и он же
разгребает муравейник; &mdash; он же у дупла за добыванием меда; &mdash; Он же на
Камчатке за рыбалкой; он же на Кавказе на плодовом дереве.
</para>

<para>Один и тот же зверь, но в разных ситуациях, в различных позах, за различным <quote>делом</quote>, на различном фоне, в разных обстановках.</para>



<para>То же в отношений <emphasis role="bold">Белохвоста</emphasis>.</para>

<para>Посмотрите, как различны местообитания, состав добычи и приемы добывания ее под разными широтами!</para>

<para>
Вот он, могучий хищник, у скалистых берегов <emphasis role="bold">Камчатки</emphasis> в
роли рыболова; &mdash; Он же в положении <quote>утятника</quote> на глинистом
<ulink type="original_page" url="65" />
обрыве берега реки во время птичьего пролета; &mdash; он же в занесенных снегом зарослях,
настигший зайца; &mdash; группа тех же хищников в безводной среднеазиатской степи за
разделом падали; &mdash; все тот же хищник на охоте за морскими птицами на фоне
глетчеров Гренландии и он же с красочной, добычей в лапах, отражающийся вместе с
финиковыми пальмами в лазурных водах озера Египта.
</para>



<para>
Глядя на сменяющихся, как в Кино, ландшафты и вариации того же самого сюжета, &mdash;
Вы невольно поддаетесь восприятию тех переменчивых условий больше, чем центральному
объекту, т.е. понимаете его, как часть <quote>среды</quote> и столь же переменчиво, как и
она, т.е. в динамике, идейно и диалектически, в движении, движении понятий (а не только
самого животного!)
</para>

&liniya;

<para>
Как ни эскизно сказанное до сих пор о нашей <quote>сериальной</quote>, комплексной
системе создавания и показа живописных экспонатов, приведенного достаточно, чтобы
отметить согласованность ее с руководящей, основной задачей современного советского
Музея &mdash; иллюстрировать не <emphasis role="bold">полноценные</emphasis> лишь
<emphasis role="bold">вещи</emphasis> и <emphasis role="bold">предметы</emphasis>, но
<emphasis role="bold">соотношения, процессы, обобщения науки</emphasis>, претворенные
на <emphasis role="bold">полноценных</emphasis> вещных экспонатах.
</para>

<para>
Грустно-комическое впечатление произвело поэтому суждение одного
<quote>зоолога</quote> после повторного осмотра <emphasis role="bold">Дарвиновского
Музея</emphasis> и с апломбом заявившего, что <quote>незачем перерисовывать
животных!</quote> ..Грустное свидетельство того, как узость черепной коробки некоторых
критиков упорно заставляет их предполагать подобную же дефективность у других людей....
</para>

<ulink type="original_page" url="66" />
<para>
Заканчивая рассмотрение основных работ <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>-
анималиста по разделу Живописи и рисунку, остается в заключение остановиться на
Ватагинских картинах, посвященных <quote>Человеку</quote>.
</para>

<para>Странное, парадоксальное явление! Мастер по скульптуре человека, наш художник в роли живописца неохотно оперирует с последним.</para>

<para>
Сказанным достаточно определяется тот любопытный факт, что с точки зрения сюжета
<quote>Зверь</quote> и <quote>Человек</quote> в известной мере словно поделила
творчество <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>, как скульптора и рисовальщика. Там
&mdash; доминирование человека, здесь &mdash; Животного.
</para>

<para>
Возможно, что такая нелюбовь <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis> изображать в
своих картинах человека, будучи ошибочно перенесенной на его скульптуру, обусловила
распространенный взгляд на нашего художника, как на <quote>Анималиста</quote> вообще,
наперекор громаднейшему опыту <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>, как
портретиста-скульптора, создавшего гораздо больше человеческих скульптур высокого
достоинства, чем многие другие мастера нашего времени.
</para>

<para>
Как бы то ни было, но живописно <quote>Человек</quote> кисти
<emphasis role="bold">Ватагина</emphasis> представлен в Дарвиновском Музее слабо..
Опуская парочку панно-портретов (<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> на голубятне
в Дауне и <emphasis role="bold">Уоллес</emphasis> на острове Малайского Архипелага)
остановимся на раннем <quote>опусе</quote> <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis> по
человеку: серии больших панно, изображающих людей и сцены быта Каменного Века.
</para>

<ulink type="original_page" url="67" />
<para>
Названная серия охватывает пять сюжетов: Человека Новокаменного Века, Кроманьонцев,
занятых в пещере разрисовкой стен при свете пламени костра; &mdash; Неандертальцев в
схватке с Мамонтом; Людей эпохи Ла Мустье за обработкой первобытного орудия и
<quote>Донеандертальца</quote> (<quote>Гейдельбергца</quote>?), торжествующего над
охотничьим трофеем.
</para>

<para>
Созданные в качестве стенных панно для оттенения размещенной непосредственно под ними
серии скульптур людей Палеолита (о которых говорилось выше..), эти живописные работы
скромны по своим задачам: дать ландшафтный фон этим фигурам, подчеркнуть особенности
быта и отчасти антропологических деталей, недоступных для скульптурного отображения.
</para>



<para>
Не претендуя, таким образом, на полноценное, <quote>высокое</quote> искусство, лишь
служебно-вспомогательные в своей роли, эти живописные работы разделяют все достоинства
и слабости карандаша и кисти нашего художника: умелую, талантливую композицию, всегда
изящную в расположении частей, ответственность и скупость линий, смелость светотени, но
&mdash; увы! &mdash; и свойственную большинству холстов
<emphasis role="bold">Ватагина</emphasis> неяркость красок и невыразительность мазка.
</para>

<para>
Но, уступая в этом отношении немногим до сих пор известным сходным по тематике
картинам в яркости и колоритности, работы нашего художника сумела избежать и
романтической слащавости Кормона, и анатомических заскоков Васнецова, и зоологизма
Найта.
</para>

<para>
Не сколько позднее наш музей вернется к этим мало благодарным темам (неизбежно
полуфантастическим при их конкретном выполнении..) чтобы в повторных сериях таких
<ulink type="original_page" url="68" />
картин учесть ошибки первых опытов. И все же, вопреки указанным несовершенствам,
созданное до сих пор достойно здесь упоминания по поводам, или мотивам субъективного,
мемориального порядка.
</para>

<para>
Как воспоминание об энтузиастичности работы коллектива
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> в первые трудные
послереволюционные годы, когда в условиях, едва достаточных для голого существования,
создавались силами музея уникальные сокровища.
</para>

<para>Из старых ящиков и брошенных водопроводных труб сооружались роликовые постаменты для скульптур, подрамники и рамы для картин.</para>

<para>Из старых занавесей для окон сшивались нужные художнику холсты.</para>

<para>
&mdash; <quote>Вот сумасшедшие!</quote> &mdash; нередко приходилось слышать
пишущему эти строки отзывы в ту пору о себе и о своих сотрудниках.. <quote>не чудаки ли!?
Люди рыщут по Москве в искании муки, а там, в Музее, мечутся в искании гипса и олифы
для художников!</quote>
</para>

<para>Так думали и говорили о ту пору многие соседи-обыватели.</para>

<para>
Но так <emphasis role="bold">не</emphasis> думали в музее
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> по той причине, что в нем не было в ту пору
<quote>обывателей</quote>, а были люди, для которых жизнь личная всецело растворялась в
жизни их идейного создания. Не для <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>
только, но для счастья коллектива <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>
нужны были и холсты, и гипс, и краски, и олифа.
</para>

<para>
Таковы были условия работы нашего художника в первые годы после Революции, работы,
безраздельно отдававшейся
<ulink type="original_page" url="69" />
в ту пору <emphasis role="bold">Дарвиновскому Музею</emphasis>, в свою очередь
посильно помогавшему своим сотрудникам в тяжелой переходной обстановке героической
поры.
</para>

<para>
Случался ли у нашего художника фатальный недохват нескольких сот
<quote>миллионов</quote> для закупки мерзлого картофеля и глинистого хлеба; &mdash;
угрожал ли воинский призыв на фронт, &mdash; Музей наш находил пути и средства, чтобы
отвести угрозы: раздобыть потребные <quote>миллионы</quote>, отстоять сотрудника от
фронтового тифа и огня.
</para>



<para>
Так проходили годы, десять, двадцать лет. Вошла в Историю героика Москвы тех первых
послереволюционных лет и в скромную историю Музея канула беззвестная энтузиастичность
его преданных строителей. Окрепла, возродилась до неузнаваемости вся страна и ее красная
столица. Народились новые музеи и омолодились старые, долгие годы пребывавшие в
<quote>анабиозе</quote>.
</para>

<para>
Учащаться стали предложения к <emphasis role="bold">Ватагину</emphasis> за помощью его
резца и кисти от других музеев, много лет пренебрегавших творчеством
<emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>.
</para>

<para>
И Муза нашего художника, всегда отзывчивая и сговорчивая, чаще и чаще стала откликаться
на искания ее со стороны. Все чаще стала отлучаться эта муза из музея
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, не могшего, &mdash; увы! &mdash; идейно и
экономически поддерживать былое с ней <quote>единобрачие</quote>...
</para>

<para>
И все же, не касаясь спорного вопроса, в какой мере это запоздавшее внимание других
музеев биологии к <emphasis role="bold">Ватагину</emphasis> было фактически оправдано,
можно уверенно сказать, что экспозиционная продукция
<emphasis role="bold">Ватагина</emphasis> в других музеях несравнима
<ulink type="original_page" url="70" />
с тем, что создано <emphasis role="bold">Ватагиным</emphasis> за
<emphasis role="bold">сорок</emphasis> с лишним лет его работы в
<emphasis role="bold">Дарвиновском Музее</emphasis>, тематика которого так органически
связалась с замечательным талантом нашего художника.
</para>

<para>
И как бы ни сложились в будущем возможности для продолжения его работы в названном
Музее, ныне, проводя условную черту под его творчеством, да будет нам позволено
закончить этот посвященный ему очерк выражением одного желания, одной надежды и
одной уверенности.
</para>

<para>Тайного желания, чтобы муза нашего художника на склоне лет опять вернулась к прежнему музейному <quote>единобрачию</quote>.</para>



<para>
Надежды, что окинув общим взглядом свой сорокалетний труд для
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>, наш художник обретет желание и
силы для дальнейшего сотрудничества, позабыв минусы огорчения, доставлявшиеся ему то
педантичностью науки, то настороженным ревнованием к его Музе пишущего эти строки.
</para>



<para>
Твердой и незыблемой уверенности, что сосредоточив в своих стенах главное ядро
<emphasis role="bold">Ватагинского</emphasis> творчества Музей наш и его бесчисленные
будущие посетители всегда с горячей и глубокой благодарностью оценят первого по времена
и главного художника-сооснователя <emphasis role="bold">Музея Дарвина</emphasis>.
&mdash; Василия Алексеевича <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>.
</para>

&liniya;

</sect2>
