<para>Кому не приходилось видеть удаляющихся гроз?</para>

<para>Гроза прошла. Дождь миновал. Затихли отдаленные раскаты грома.</para>

<para>Только из-за края туч нет-нет да вспыхнут редкие и запоздалые <quote>немые молнии</quote>.</para>

<para>
Но вот, что замечательно! Только теперь, лишь освещенные со стороны, издалека, эти 
громады туч рисуются во всем своем величии, показывая, как могуча была сила, 
разрядившаяся благодатным ливнем.
</para>



<para>Но не так ли в жизни и больших людей, создателей больших культурных ценностей?</para>

<para>Великие мыслители, или сердца, творцы науки и искусств, посильно завершив идейный подвиг свой, сошли со сцены жизни.</para>

<para>Их культурное наследие осталось на Земле.</para>

<para>И вот, от <quote>мудрости потомков</quote> и земных преемников, зависит оценить это духовное наследие, или забыть его, исправить, или исказить его.</para>

<para>Казалось бы ничто не в силах повлиять на <quote>Суд Потомков</quote> и, конечно, всего менее сам автор и творец идей, давно сошедший с круга жизни, он как будто высказался до конца.</para>



<para>Но вот, случайно, неожиданно находятся дотоле неизвестные отрывки мыслей их давно скончавшегося автора.</para>

<para>Такие найденные с запозданием строки помогают глубже оценить идейное наследие умерших, шире охватить величие их подвига...</para>

<para>
Подобно отдаленным молниям, или зарницам, освещающим громады туч, эти посмертные 
<quote>зарницы мыслей</quote>, освещая темные дотоле стороны идей и творчества их 
авторов, оправдывают наивысшее внимание к себе биографа и облегчают беспристрастную 
его оценку.
</para>



<para>
Такова простая и бесхитростная параллель, невольно возникающая при знакомстве с 
документом, рассмотрение которого является предметом моей речи: рассмотрение первого, 
самого раннего наброска будущего главного произведения <emphasis role="bold">Чарльза 
Дарвина</emphasis>.
</para>

<para>
Написанный в Июне 1842 года, т.е. отделяемый от нас 
<emphasis role="bold">столетием</emphasis>, этот старейший, первый исторический эскиз 
<quote>Происхождения Видов</quote> календарно и по содержанию оправдывает тему 
моей речи.
</para>

<para>Но сначала пару слов о внешних обстоятельствах, приведших к обладанию этим документом, ставшим относительно недавно достоянием науки.</para>

<para>
Самая история находки этого наброска не чужда известной примеси иронии, которую 
<quote>старушка человеческой истории</quote> подмешивает так охотно к биографиям 
больших людей.
</para>



<para>Датирован был этот первый очерк Дарвиного <quote>Происхождения Видов</quote> 1842-м годом.</para>

<para>Умер <emphasis role="bold">Дарвин</emphasis>, как известно, 60 лет тому назад, в Апреле 1882-го года.</para>

<para>Найден был эскиз 14 лет спустя по смерти Дарвина, в 1896-ом году.</para>

<para>Опубликован был этот набросок сыном Дарвина, его любовно-преданным биографом, Френсисом Дарвиным, в 1909 году, т.е. 27 лет спустя по смерти гениального отца его.</para>

<para>
Естественно спросить: Где же таилась столько лет означенная рукопись? Где укрывался этот 
манускрипт долгие <emphasis role="bold">сорок</emphasis> лет при жизни Дарвина и 
полтора десятка лет по его смерти?
</para>

<para>Где скрывалась эта рукопись в течение более <emphasis role="bold">полвека</emphasis>?</para>	

<para>Мы ответим коротко: <emphasis role="bold">она скрывалась, она пряталась под лестницей в чулане Дарвиного дома в Дауне</emphasis>!</para>



<para>Пролежав под лестницей, в чулане более полвека этот черновой набросок вновь увидел свет в 1896 году в связи со смертью матери Фрэнсиса Дарвина, вдовы великого ученого.</para>

<para>Лишь радикальная очистка помещений Дарвиного дома, вызванная ликвидацией усадьбы Дарвина, случайно извлекла из потаенного убежища и рукопись 42-го года.</para>

<para>Из изложенного явствует, как неожиданны и необычны были поводы и обстоятельства, содействовавшие нахождению документа.</para>

<para>
Смерть вдовы великого ученого; &mdash; забывчивость самого Дарвина, столь скаредного в 
отношении бумаги чистой, неисписанной, и столь безжалостно сжигавшего старые 
рукописи; &mdash; ликвидация усадьбы Дарвина, места паломничества мировых ученых; 
&mdash; полное отсутствие мышей и сырости, добротность качества бумаги, пролежавшей 
более полвека, &mdash; все эти причины привели к тому, что уникальный документ, 
считавшийся погибшим, сделался доступным изучению.
</para>



<para>
И, однако, чтобы оценить всю неожиданность известия о нахождении этой 
<quote>потерянной</quote> и <quote>возвращенной</quote> рукописи Дарвина, &mdash; 
припомним вкратце любопытную историю вопроса.
</para>

<para>Сущность этого последнего сводилась к следующему двоякому признанию:

<simplelist>
<member>Факт былого написания очерка повторно подтверждался самим Дарвиным.</member>
<member>Факт сохранения рукописи оставался спорным и сомнительным.</member>
</simplelist>
</para>

<para>В этом нетрудно убедиться, если мы припомним ряд высказываний Дарвина.

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Так, в своей Автобиографии он говорит, как летом, именно в Июне 1842 
года, он впервые <quote>доставил себе удовольствие набросать самый краткий очерк своей 
Теории карандашом на 35 страницах...</quote> как в течение лета 44-го года этот Очерк 
разросся до 230 страниц, которые были тщательно переписаны и 
сохранены.</para></listitem>
<listitem><para>Подобным образом упоминается об этом кратком Очерке на первых же страницах <quote>Происхождения Видов</quote>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Указав на то, что в 1837 году, он, Дарвин, в первый раз напал на мысль закрепить свои идеи 
об <quote>изменчивости видов</quote> на бумаге Дарвин говорит, как после пяти лет труда 
он позволил себе некоторые общие соображения по этому предмету и набросал их на бумаге 
в виде кратких черновых заметок, как набросок этот разросся в 1944 году в общий Очерк 
заключений, которые в то время ему казались вероятными...
</para>

<para>Из этих двух свидетельств явствует бесспорно <emphasis>время</emphasis> написания Очерка 42-го года и его использование для более подробного и тщательного Очерка 44-го года.</para>

<para>Но ни там, ни здесь, ни в Автобиографии, ни в <quote>Происхождении Видов</quote>, ничего не говорится о судьбе первого Очерка.</para>

<para>Осталось неизвестным и неустановленным, вошел ли он всецело во второй, чтобы затем быть уничтоженным, или он все же уцелел и после своего использования в качестве брульона.</para>

<para>Хорошо известно, что сын Дарвина, издатель его писем и биограф, Фрэнсис Дарвин, более склонялся к первой версии, как это явствует из примечаний ко второму Тому.</para>



<para>
&mdash; <quote>Эту запись (т.е. черновой эскиз 42-го года. А.К.) я не мог найти. Вероятно, 
она была уничтожена, как многие рукописи отца, после того, как она была расширена и еще 
раз переписана</quote>...
</para>



<para>По счастью, Френсис Дарвин ошибался, и считавшаяся им погибшей рукопись была им издана к столетию со дня рождения его отца.</para>

<para>
Правда, сохранность документа оказалась только относительной, не столько по причине 
долгого лежания, сколько по манере и характеру письма: написанная крайне неразборчиво 
карандашом вся рукопись несет следы большой небрежности и спешки, вызывая больше 
впечатление беглой мемуарной записи, программы и эскиза будущих работ.
</para>

<para>
Взятые вместе все эти причины делают многие места эскиза трудными для расшифровки, 
обстоятельство, побудившее при издании рукописи Фрэнсисом Дарвиным снабдить ее 
бесчисленными оговорками и комментариями, лишь отчасти облегчающими правильное 
толкование текста.
</para>



<para>Таковы история и облик исторического документа &mdash; первого наброска Дарвиного <quote>Происхождения Видов</quote>.</para>



<para>Переходим к рассмотрению его фактического содержания.</para>

<para>Едва ли нужно говорить, что ограничиться одним лишь пересказом этого последнего &mdash; не отвечало бы задачам, или интересам настоящего собрания.</para>

<para>Вот почему полезно наперед условиться о том, в каком аспекте всего лучше нам построить наше изложение.</para>

<para>
Этот аспект рисуется в <emphasis role="bold">трояком</emphasis> виде, соответственно 
<emphasis role="bold">трем</emphasis> основным вопросам, на которые наводит нас само 
название и время написания Очерка.
</para>

<para>Эти вопросы можно сформулировать примерно следующим образом:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Не выявляется ли Очерком 42-го года <emphasis>время</emphasis> генезиса эволюционного учения в уме его обоснователя?</para></listitem>
<listitem><para>Имеется ли разница в воззрениях Дарвина на эволюционную проблему в 
1842 году (писания Очерка) и в 1859-м году (Издание <quote>Происхождение 
Видов</quote>)?</para></listitem>
<listitem><para>Не проливается ли Очерком 42-го года свет на самые процессы творчества, приведшие великого ученого к его великому учению?</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Итак: <emphasis role="bold">Проблема времени</emphasis>, 
<emphasis role="bold">развития</emphasis> и <emphasis role="bold">формы 
творчества</emphasis> &mdash; таков <emphasis role="bold">тройной</emphasis> аспект, 
под знаком или в направлении которого мы попытаемся построить наше изложение.

&liniya;

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Начнем с проблемы <emphasis role="bold">времени</emphasis>.</para>

<para><emphasis role="bold">Не выявляется ли Очерком 42-го года время генезиса эволюционного учения в уме его обоснователя</emphasis>?</para>

<para>Вопросом этим, как известно, занимались многие биографы великого ученого. Известно также, что итоги этих изысканий оказались спорны и противоречивы.</para>

<para>
Правда, что в самом наброске, нас интересующем, нет непосредственных, прямых и новых 
указаний на какие-либо даты, кроме лишь одной, самого факта написания его в 1842 году, 
&mdash; <emphasis role="bold">пять</emphasis> лет спустя после того, как Дарвин 
приступил к писанию заметок по <quote>Изменчивости Видов</quote> в 1837-ом году.
</para>

<para>Что же произошло за это время, за означенное пятилетие?</para>

<para>
Сказать, что Дарвин все эти пять лет был занят только разработкой и обдумыванием 
<quote>видовой проблемы</quote> &mdash; явным образом противоречило бы фактам: 
хорошо известно, что как раз за эти первые пять лет по возвращении Дарвина из 
путешествия, он приготовил для печати целый ряд трудов: <quote>Дневник 
Натуралиста</quote> (1837&mdash;39), <quote>Геология и Зоология Бигля</quote>, 
<quote>Наблюдения над Вулканическими Островами</quote> и <quote>Коралловые 
Рифы</quote> (1839&mdash;42).
</para>

<para>И только в Мае 1842 года, подписав последний корректурный лист последнего труда к печати, Дарвин на досуге, в первый раз набрасывает на бумаге свои мысли об изменчивости видов.</para>

<para>
Правда, что и в 1837 году, и в 1842-ом, многие письма Дарвина и дневники его пестрят 
заметками о мыслях или материалах по вопросу об изменчивости видов, но и там, и здесь, 
вы тщетно стали бы искать ответа на вопрос: <emphasis role="bold">Когда</emphasis> же в 
первый раз идея эволюции вполне оформилась в уме ее обоснователя: в начале, или только 
на исходе <quote>Дарвиновской Пятилетки</quote>?
</para>

<para>
И как то ни странно, &mdash; но приблизиться к решению этого вопроса помогает нам одна 
ошибка, или, правильнее говоря, неточность Дарвина, его повторные, при этом 
<emphasis role="bold">письменные</emphasis> указания на 1839-ый год, как время первой 
письменной фиксации своих воззрений на изменчивость живых существ.
</para>

<para>
И хотя подлинная дата, &mdash; как мы знаем &mdash; несколько иная, именно 1842 года, а 
не 1839-ый, &mdash; факт повторного упоминания Дарвиным этой последней даты говорит 
о том, что к этой именно поре <quote>Теория Происхождения Видов</quote> уже 
полностью оформилась в его уме.
</para>

<para>
Но, если так, если идеи Дарвина, его воззрения на эволюционную проблему, явственно 
определились в первой половине <quote>Дарвиновской Пятилетки</quote>, то искать 
источники этих воззрений в Очерке 42-го года не приходится.
</para>

<para>Но почему же все-таки сам Дарвин склонен был датировать кристаллизацию своих идей 39-ым годом? Откуда вообще именно этот год?</para>

<para>Хотя решение этого вопроса и выходит за пределы нашей темы, здесь уместно будет указать на два момента:</para>

<para><emphasis role="bold">Год 1837</emphasis>: Начало обработки материалов, собранных во время путешествия на <quote>Бигле</quote>.</para>

<para><emphasis role="bold">Год 1838</emphasis>: Прочтение книги Мальтуса, его известно-злополучных <quote>Опытов о Народноселении</quote></para>

<para>Первое оформило идеи Дарвина о самом <emphasis role="bold">факте</emphasis> эволюции.</para>

<para>Второе &mdash; о руководящем ее <emphasis role="bold">факторе</emphasis>: учение о жизненной борьбе и о <quote>Естественном Подборе</quote>.</para>



<para>Эта связь между прочтением книги Мальтуса и первым писанным наброском о <quote>Происхождении Видов</quote> замечательна в двух отношениях:</para>

<para>
Она показывает, в какой мере в представлении Дарвина 
<emphasis role="bold">факт</emphasis> Эволюции неотделим был от раскрытия ее причины: 
только под влиянием Мальтуса сложилась окончательно для Дарвина его теория 
<quote>Борьбы за Жизнь</quote>, только заручившись мальтусовой книгой Дарвин в 
первый раз решился закрепить и самую идею эволюции наброском на бумаге.
</para>

<para>
Эта связь между давно отвергнутой теорией реакционного политико-экономиста и учением 
Дарвина только доказывает лишний раз, что и <quote>ошибка может быть дорогой к 
Истине</quote>, что путь к последней может быть окольным а не обязательно 
прямолинейным, в подтверждение глубокой истины, когда-то высказанной величайшим 
гуманистом, автором <quote>Натана Мудрого</quote>: <quote>Неверно, что кратчайший 
путь &mdash; всегда прямой!</quote>
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Но повторяем: На вопрос о том, когда впервые зародилась в уме 
Дарвина идея эволюции &mdash; фактическое содержание Очерка 42-го года ничего не 
говорит</emphasis>.
</para></listitem>

<listitem><para>Мы переходим к рассмотрению <emphasis role="bold">второй</emphasis> проблемы, связанной с конкретным содержанием интересующего нас эскиза.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Есть ли разница в воззрениях Дарвина на эволюционную проблему в 
1842 году (время писания первого эскиза) и 1859-м годом (временем издания 
<quote>Происхождения Видов</quote>)</emphasis>?
</para>

<para>
Забегая несколько вперед, отметим здесь же, что существенных отличий в понимании 
видовой проблемы в этих двух работах, столь неравных по объему и взаимно разделенных 
временем в 17 лет, &mdash; не замечается.
</para>

<para>Тем любопытнее отличия по некоторым вопросам частного характера.</para>

<para>
<emphasis role="bold">Три</emphasis> пункта расхождения в этих двух различных 
обработках той же темы упомянуты Фрэнсисом Дарвиным и представляются 
общеизвестными. Сюда относятся:

<orderedlist>
<listitem><para>Гораздо большее подчеркивание в Очерке 42-го года роли <quote>Упражнения Органов</quote>.</para></listitem>
<listitem><para>Большее признание прямого действия среды.</para></listitem>
<listitem><para>Опущение в Очерке 42-го года (как и в Очерке 44-го года) важного момента: 
неупоминание принципа <quote>Расхождения Признаков</quote>, имеющего объяснить 
возникновение отличий у потомков общего родоначальника стремлением потомков 
захватить возможно более разнообразные участки в <quote>экономии природы</quote>.
</para>

<para>Таковы три главные особенности Очерка 42-го года, многократно отмечавшиеся критиками и самим издателем этого Очерка, Фрэнсисом Дарвиным.</para>

<para>
Гораздо более существенны для понимания эволюции воззрений Чарльза 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> другие пункты разбираемого Очерка, отчасти 
обойденные вниманием критиков. Сюда относятся:
</para></listitem>

<listitem><para>Признание только <emphasis role="bold">слабой</emphasis> изменяемости организмов при естественных условиях.</para>

<para>
Такие выражения, как <quote>дикие животные варьируют чрезвычайно мало</quote>.. (стр. 
28), или <quote>Мы можем допустить, что дикие формы от времени до времени, то тут, то 
там, варьируют</quote> звучат довольно неожиданно, и в будущем <quote>Происхождении 
Видов</quote> нам уже не встретятся. Изменчивость на воле диких видов Дарвин при 
последующей разработке видовой теории будет отстаивать в гораздо более категоричной 
форме (хотя в меньшей степени, чем его дружеский <quote>соперник</quote> 
<emphasis role="bold">Уоллес</emphasis>.
</para></listitem>

<listitem><para>Другое более существенное уклонение от того, что нами встретится в 
<quote>Происхождении Видов</quote> &mdash; это многократное упоминание в Очерке 42-
го года термина, или понятия <quote>infinitesimale</quote> (стр. 33, 34) в смысле 
<emphasis role="bold">минимальных</emphasis> по размерам уклонений.
</para>

<para>
Хорошо известно, что базирование на таких минуциозных уклонениях, ничтожных по 
объему а тем самым и по их витальной значимости &mdash; много раз инкриминировалось 
Дарвину сторонниками и противниками Дарвинизма.
</para>

<para>
Хорошо известно также, что защитники <quote>Происхождения Видов</quote> в свою 
очередь ссылаются на то, что <quote>бесконечно-малых изменений</quote> Дарвин вовсе не 
имел в виду, что изменяемость такого рода в книге Дарвина фактически и не приводится.
</para>

<para>
Не выправь Дарвин этого сомнительного пункта, т.е. сохрани он термин <quote>бесконечно 
малая изменчивость</quote> в <quote>Происхождении Видов</quote> &mdash; и позиция 
его защитников сложилась бы гораздо менее благоприятно.
</para></listitem>

<listitem><para>Следующая особенность, или, вернее, неувязка в изложении обоих текстов 
&mdash; это более категорическое утверждение Дарвиным в эскизе 42-го года 
<emphasis role="bold">обязательной наследуемости</emphasis> 
<emphasis role="bold">всех</emphasis> признаков.
</para>

<para>
Примеры: <quote>Каждая особенность при скрещивании наследуется</quote> (стр. 40), или: 
<quote>Все вариации, как прирожденные, так и медленно приобретенные.. показывают 
тенденцию сделаться наследственными</quote> (стр. 26); или: <quote>Каждая часть тела, 
будь она полезна, или нет (болезнь, махровость) имеет тенденцию передаваться 
потомству</quote> (стр. 81)
<footnote><para>
Ссылки на страницы сделаны но Немецкому Изданию: </quote>Die Fundamente Zur 
Entstehung Der Arten</quote> von <emphasis role="bold">Charles Darwin</emphasis>.</quote> 
Lipzig & Berlin. 1911.
</para></footnote>
</para>

<para>
В столь безоговорочной, аподиктичной форме это утверждение наследуемости 
<emphasis role="bold">всех</emphasis> признаков и уклонений мы в <quote>Происхождении 
Видов</quote> не встречаем. И понятно, почему. В противном случае терялась бы та 
сложность этого процесса унаследования признаков, та неустойчивость наследования одних 
и <emphasis role="bold">не</emphasis>наследования других вариаций, о которой столько 
говорится Дарвиным во всех последующих его работах.
</para></listitem>

<listitem><para>Наконец, последняя особенность, весьма характерная именно для Очерка 
42-го года, хотя в меньшей степени присущая и основной работе Дарвина: это особая его 
настороженность в отношении <emphasis role="bold">нивелирующей роли 
скрещивания</emphasis>, убеждение, что свободное скрещивание уничтожает все вариации. 
(стр. 27).
</para>

<para>
Хотя впоследствии это фатальное значение скрещивания и будет составлять одно из 
главных опасений Дарвина, он все же будет склонен признавать лишь 
<emphasis role="bold">ограниченную</emphasis> роль такой нивелировки при 
гибридизации: известно, как в дальнейшем Дарвин сам укажет ряд примеров, когда 
признаки, особенно возникшие <emphasis role="bold">внезапно</emphasis>, 
<emphasis role="bold">не</emphasis> сливаются, но сохраняются самостоятельно в 
потомстве.
</para>

<para>Хорошо известно, что подобным указанием Дарвин предвосхитил в своих опытах и наблюдениях одно из основных, важнейших положений современной нам Теории Наследственности.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Таковы <emphasis role="bold">семь</emphasis> основных особенностей содержания Очерка 
42-го года по сравнению с окончательной трактовкой той же темы в будущем 
<quote>Происхождении Видов</quote>.
</para>

<para>Еще раз перечисляем их:

<orderedlist>
<listitem><para>Б&#1086;&#769;льшее подчеркивание роли Упражнения и Неупражнения.</para></listitem>
<listitem><para>Б&#1086;&#769;льшее выдвигание прямого действия среды (Пищи, Света и пр.)</para></listitem>
<listitem><para>Опущение принципа <quote>Расхождения Признаков</quote>.</para></listitem>
<listitem><para>Умаление личной изменчивости диких форм.</para></listitem>
<listitem><para>Пользование термином <quote>infinitesimale</quote> (Мельчайших уклонений).</para></listitem>
<listitem><para>Признавание всеобщей, абсолютной наследуемости признаков.</para></listitem>
<listitem><para>Переоценка <quote>нивелирующей</quote> роли скрещивания.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
И, однако, как ни любопытны эти расхождения в отдельных мыслях Дарвина за время двух 
десятилетий, &mdash; эти разногласия тускнеют перед <emphasis role="bold">изумительным 
единством взглядов</emphasis> первого эскизного их изложения в Очерке 42-го года и 
дефинитивной их кристаллизации в <quote>Происхождении Видов</quote>.
</para>

<para>Здесь достаточно отметить лишь отдельные примеры этой поразительной тождественности мыслей, разделенных <emphasis role="bold">двадцатью</emphasis> годами.</para>

<para>
Начиная с самого исходного понятия <quote>Изменчивости</quote> и ее причин, можно 
отметить, что в обоих текстах, и в <quote>Эскизе</quote> и в <quote>Происхождении 
Видов</quote> мы находим сходное деление изменчивости на два типа, на две категории:

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Изменчивость, как следствие <emphasis role="bold">прямого</emphasis> действия Среды, и</para></listitem>
<listitem><para>Изменчивость, как результат среды на <emphasis role="bold">воспроизводительную систему</emphasis>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
И в эскизе, и в <quote>Происхождении Видов</quote> мы находим ту же самую попытку 
приравнять влияние <quote>прямого действия среды</quote> и 
<quote>Скрещивания</quote> (стр. 26&mdash;43)
</para>

<para>
И там, и здесь, проводится различие между <quote>Сознательным</quote> и 
<quote>Бессознательным</quote> Подбором, проводимым человеком (правда, при отличном 
наименовании в эскизе, говорящем о <quote>систематическом</quote> и 
<quote>Несистематическом</quote>, или о <quote>Планомерном</quote> и 
<quote>Практическом</quote> Подборе. (Стр. 27&mdash;46)
</para>

<para>И там, и здесь указывается на малую зависимость <emphasis role="bold">внутренних</emphasis> органов от произвольного Подбора Человеком.</para>

<para>Столь же ясно выступает перед нами в черновом наброске и ряд следующих положений, хорошо известных из <quote>Происхождения Видов</quote>:</para>

<para>Приурочивание борьбы за жизнь к самым разным стадиям организмов (стр. 33)</para>

<para>Большая ожесточенность Естественного Подбора по сравнению с Искусственным (стр. 35).</para>

<para>Учение о <quote>Половом Подборе</quote>, и при том в обеих его формах:

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Большей мощи, свойственной самцам, и</para></listitem>
<listitem><para>Большей привлекательности их нарядов. (стр. 35&mdash;36).</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Очень показателен факт нахождения в черновом наброске ряда специфичных оговорок Дарвина, знакомых нам по окончательной редакции <quote>Происхождения Видов</quote>:</para>

<para>Оговорки относительно проблемы памяти, внимания, души и жизни и других подобных категорий высшего порядка.</para>

<para>Нелюбовь, несклонность Дарвина к теоретическим определениям заметно сказывается и на черновом наброске.</para>

<para>Посвящая целую главу вопросу об <emphasis role="bold">инстинктах</emphasis> &mdash; Дарвин преднамеренно отказывается от словесного его определения.</para>

<para>
И также не находим мы словесного определения понятий <quote>раса</quote>, 
<quote>варьетет</quote>, повторно характеризуемых на основании плодливости или 
бесплодия их помесей: <quote>Расы</quote> &mdash; наследственны, 
<quote>варьететы</quote> &mdash; не наследственны.
</para>



<para>
<emphasis role="bold">Мы видим, таким образом, как ряд фундаментальных тезисов 
<quote>Происхождения Видов</quote> предвосхищен в первом черновом его наброске и как 
рано и незыблемо укоренились в уме Дарвина те самые приемы или методы аргументации, 
которые впоследствии доставят столько беспокойства и хлопот его защитникам и его 
критикам</emphasis>.
</para>

<para>
И все же перечисленные до сих пор особенности содержания интересующего нас эскиза не 
выходят из границ того, что можно было ожидать от всякого труда, давно задуманного и 
лишь медленно осуществленного.
</para>

<para>
И оставаясь лишь в пределах сказанного, мы не вышли бы из рамок относительно простых и 
тривиальных выводов, только доказывающих лишний раз, что <quote>Добрый Плод зреет 
долго!</quote>
</para>

<para>
И, однако, для таких элементарных истин можно было бы и не трудиться над 
штудированием <quote>Очерка</quote>: Ведь даже не читая этого последнего, возможно 
было бы и наперед сказать, что <quote>кое-чем</quote> он, этот Очерк, вероятно, 
предвосхитит будущий печатный труд, и <quote>кое-чем</quote> будет заметно отличаться 
от него.
</para>

<para>
В действительности дело обстоит совсем иначе и оправданность всей моей речи, моего 
доклада, будет целиком зависеть от последнего вопроса, к рассмотрению которого мы 
переходим. Вопрос этот мы сформулируем следующим образом:
</para></listitem>

III. &mdash; <emphasis role="bold">Не проливается ли Очерком 42-го года свет на самые 
процессы Дарвиного творчества, приведшие к <quote>Происхождению 
Видов</quote></emphasis>
</para>

<para>Совершенно очевидно, что ответы на означенный вопрос будут звучать по разному, в зависимости от того, какие требования мы будем предъявлять к его решению.</para>

<para>
И в самом деле. <emphasis role="bold">Сорок</emphasis> лет тому назад, возможно было 
опираясь лишь о <quote>Путешествие на Бигле</quote> и на 
<quote>Автобиографию</quote> сказать, что оба эти документа <quote>дают возможность 
присутствовать при одном из величайших явлений, доступных человеческому наблюдению 
&mdash; при генезисе великого научного открытия в уме его творца</quote>.
</para>

<para>
Но если даже присоединить к указанным двум документам 
<emphasis role="bold">третий</emphasis>, хорошо известный уже о ту пору (1887), именно 
Три тома <quote>Жизни и Писем Дарвина</quote>, так пиетично изданных его биографом и 
сыном Фрэнсисом, &mdash; то все же общая картина творчества великого мыслителя 
немногим разойдется от общеизвестной схемы, каждому знакомой со студенческой скамьи.
</para>

<para>Согласно этой схеме общая картина творчества, или идейного пути, приведшего великого ученого к его великому труду, рисуется нам в следующем виде:

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Путешествие на <quote>Бигле</quote> &mdash; заронило самую идею <emphasis role="bold">Эволюции</emphasis></para></listitem>
<listitem><para>Прочтение книги Мальтуса &mdash; оформило идею об <emphasis role="bold">Естественном Подборе</emphasis></para></listitem>
<listitem><para>Личное знакомство с садоводной и животноводной практикой &mdash; дало опору для <emphasis role="bold">Искусственного Подбора</emphasis>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Такова та общая канва, на фоне или основании которой столь же схематично представляют 
себе весь <emphasis role="bold">двадцатилетний труд</emphasis>, приведший Дарвина от 
первых черновых <quote>заметок</quote> в 1837 году до окончательного оформления его 
идей в <quote>Происхождении Видов</quote>.
</para>

<para>
Хорошо известна <emphasis role="bold">фраза</emphasis>, нам знакомая со школьных лет, 
что <quote>Дарвин долгие десятки лет собирал факты, предоставляя времени выработать 
Теорию, которая свяжет их в одно стройное целое</quote>.
</para></listitem>
</orderedlist>
</para>



<para>Но так ли это было и на самом деле?</para>

<para>Чтобы ответить на вопрос, достаточно взглянуть на самую структуру Очерка 42-го года.</para>

<para>С изумлением усматриваем мы, что самая архитектоника этого Очерка, порядок и названия глав в общем и целом совпадают с таковыми <quote>Происхождения Видов</quote>.</para>

<para>В этом нас наглядно убеждает беглое сравнение отдельных глав обоих текстов (Сходные главы выделены <emphasis role="bold">крупным шрифтом</emphasis>):</para>

<para>
<informaltable frame='all' pgwide='1' colsep='1' rowsep='0' valign='top'>
<tgroup cols='2' align='left'>
<colspec colname='c1'/>
<colspec colname='c2'/>
<thead>
<row>
  <entry>Черновой набросок 42-го года:</entry>
  <entry><quote>Происхождение Видов</quote> 1859 года.</entry>
</row>
</thead>
<tbody>
<row>
<entry namest="c1" nameend="c2" align='center'><emphasis role="bold">Часть 1-ая.</emphasis></entry>
</row>
<row>
<entry>§ 1. &mdash; <emphasis role="bold">Об изменчивости</emphasis> при 
<emphasis role="bold">одомашнении</emphasis> и о <emphasis role="bold">принципах 
подбора</emphasis></entry>
<entry>§ 1. &mdash; <emphasis role="bold">Изменчивость</emphasis> при <emphasis role="bold">одомашнении</emphasis></entry>
</row>
<row>
<entry>§ 2. &mdash; <emphasis role="bold">Об изменчивости</emphasis> в 
<emphasis role="bold">естественном состоянии</emphasis> и об 
<emphasis role="bold">естественных средствах подбора</emphasis>. 
/Борьба за существование/</entry>
<entry>§ 2. &mdash; <emphasis role="bold">Изменчивость</emphasis> в <emphasis role="bold">естественном состоянии</emphasis>.</entry>
</row>
<row>
<entry>§ Естественный Подбор</entry>
<entry>§ 3. &mdash; Борьба за существование.</entry>
</row>
<row>
<entry><emphasis role="bold">Трудности селекционной теории</emphasis></entry>
<entry>4. &mdash; <emphasis role="bold">Естественный Подбор</emphasis></entry>
</row>
<row>
<entry></entry>
<entry>5. &mdash; Законы Изменчивости</entry>
</row>
<row>
<entry>§ 3. &mdash; <emphasis role="bold">Об изменениях Инстинкта</emphasis> и <emphasis role="bold">других умственных способностей</emphasis>.</entry>
<entry>6. &mdash; <emphasis role="bold">Затруднения Теории</emphasis></entry>
</row>
<row>
<entry></entry>
<entry>7. &mdash; <emphasis role="bold">Различные возражения</emphasis> против <emphasis role="bold">Теории Естественного подбора</emphasis></entry>
</row>
<row>
<entry></entry>
<entry>8. &mdash; <emphasis role="bold">Инстинкт</emphasis></entry>
</row>
<row>
<entry></entry>
<entry>9. &mdash; Гибридизм.</entry>
</row>
<row>
<entry namest="c1" nameend="c2" align='center'><emphasis role="bold">Часть 2-ая.</emphasis></entry>
</row>
<row>
<entry>§ 4-5. &mdash; <emphasis role="bold">Свидетельства геологии</emphasis></entry>
<entry>10. &mdash; <emphasis role="bold">Несовершенства геологической летописи</emphasis>.</entry>
</row>
<row>
<entry></entry>
<entry>11. &mdash; <emphasis role="bold">Геологическая последовательность организмов</emphasis>.</entry>
</row>
<row>
<entry>§ 6. &mdash; <emphasis role="bold">Географическое распространение</emphasis></entry>
<entry>12. &mdash; <emphasis role="bold">Географическое распространение</emphasis></entry>
</row>
<row>
<entry>§ 7. &mdash; <emphasis role="bold">Родство</emphasis> и <emphasis role="bold">классификация</emphasis></entry>
<entry>13. &mdash; <emphasis role="bold">Взаимное сродство организмов</emphasis>.</entry>
</row>
<row>
<entry>§ 8. &mdash; <emphasis role="bold">Подобие</emphasis> и <emphasis role="bold">Сходство типа внутри больших классов</emphasis>.</entry>
<entry><emphasis role="bold">Морфология, Эмбриология</emphasis>.</entry>
</row>
<row>
<entry>§ 9. &mdash; <emphasis role="bold"> Эмбриология. Абортивные органы</emphasis></entry>
<entry><emphasis role="bold">Зачаточные органы</emphasis></entry>
</row>
<row>
<entry>§ 10. &mdash; <emphasis role="bold">Сводка</emphasis> и <emphasis role="bold">заключительные выводы</emphasis>.</entry>
<entry>14. &mdash; <emphasis role="bold">Краткое повторение</emphasis> и <emphasis role="bold">общее заключение</emphasis>.</entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>
</para>

&liniya;

<para>Перед нами <emphasis role="bold">изумительное</emphasis>, чтобы ни оказать парадоксальное явление:</para>

<para><emphasis role="bold">За вычетом одного раздела (<quote>Гибридизм</quote>) все другие главы поражают одинаковым расположением в обоих текстах</emphasis>.</para>

<para>
<emphasis role="bold">Это раннее предвосхищение самой структуры будущего знаменитого 
труда в его начальном черновом наброске и является самым значительным и ценным, что 
вскрывает нам Эскиз 42-го года</emphasis>.
</para>

<para>И поскольку в этом утверждении моем я склонен видеть главный тезис моего Доклада &mdash; я позволю себе заострить на нем свое внимание.</para>



<para>Исходным пунктом вышеназванного тезиса является элементарное разграничение двух зачастую смешиваемых понятий, именно</para>

<para><emphasis role="bold">Концепции Идеи</emphasis> и ее <emphasis role="bold">конкретного обоснования</emphasis>.</para>	



<para>
И как ни труистично это разделение, но именно на нем обычно оступалось большинство 
биографов великих творческих умов, а в частности, и <emphasis role="bold">Чарльза 
Дарвина</emphasis>.
</para>

<para>
Спросите рядового популяризатора идей и жизни Дарвина, <quote>В чем основная ценность 
<quote>Очерка &mdash; 42-го Года</quote> &mdash; и почти наверное ответ опрошенного 
прозвучит в том смысле, что <quote>Набросок</quote> этот проливает свет на 
<emphasis role="bold">время</emphasis> и на <emphasis role="bold">форму 
Генезиса</emphasis> основной идеи Дарвина.</quote>
</para>



<para>Но отвечающие так находятся во власти иллюзорной мысли, будто Дарвин <emphasis role="bold">двадцать</emphasis> лет обдумывал конечный вывод и итоги своего учения.</para>

<para><emphasis role="bold">Ошибочность</emphasis> такого взгляда может почитаться школьной истиной со времени издания Автобиографии и Писем Дарвина.</para>

<para>
Достаточно сослаться на то место в Автобиографии, где Дарвин сообщает, что его Теория 
вполне сложилась уже в 1839 году, т.е. за целые <emphasis role="bold">три</emphasis> года 
до писания Очерка 42-г.
</para>

<para>
Более того. Самого беглого знакомства с <quote>Письмами и Жизнью Дарвина</quote>, и в 
частности с опубликованным Фрэнсисом Дарвиным <quote>Листком из Записной 
Тетради</quote>, или Книжки Дарвина, помеченным 37-ым годом (!) &mdash; было бы 
достаточно, чтобы наглядно убедиться, в какой мере уже о ту пору Дарвин предвосхитил 
<emphasis role="bold">все главнейшие слагаемые своего учения</emphasis>, не исключая и 
<quote>Происхождения Человека</quote>.
</para>



<para>
В этом смысле содержание Очерка 42-го года ничего не прибавляет к нашим знаниям о 
<emphasis role="bold">времени</emphasis>, <emphasis role="bold">когда</emphasis> 
впервые в уме Дарвина сложилась гениальная его идея.
</para>

<para>И, однако, <emphasis role="bold">овладеть</emphasis> идеей и конкретно, эмпирически <emphasis role="bold">обосновать</emphasis> ее, конечно, не одно и то же.</para>

<para>
<emphasis role="bold">И всю ценность Очерка 42-го Года мы усматриваем в том, что не 
сама идея эволюции, но формы, методы-пути ее обоснования Дарвиным, впервые получили 
в этом Очерке свою документацию</emphasis>.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Лишь обладая Очерком 42-го года, можно утверждать, что не одни 
только программные идеи, но и эмпирическая база всей Теории в широкой мере 
предвосхищена была за долгие 16 лет до написания <quote>Происхождения 
Видов</quote></emphasis>.
</para>

<para>Таковы наши ответы на вопросы, подлежавшие решению.</para>

<para>Таковы решения проблемы Генезиса, развития и творчества идей, изложенных в <quote>Происхождении Видов</quote> Дарвина в аспекте Очерка 42-го года.</para>

<para>Резюмируя эти ответы, можно сформулировать их следующим образом:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>О первом зарождении эволюционных мыслей Дарвина их первый Очерк <emphasis>ничего</emphasis> не говорит.</para></listitem>
<listitem><para>Развитие этих идей за время, отделяющее первый Очерк их в 42-ом году и 
до <quote>Происхождения Видов</quote> в 59-ом, более коснулось экстенсивности 
аргументации, чем качественных и принципиальных установок.</para></listitem>
<listitem><para>Форма Дарвиного творчества, в аспекте разбираемого Очерка вскрывает 
несравненно больше <emphasis role="bold">дедуктивных</emphasis> элементов, чем то 
можно было бы предполагать <emphasis role="bold">до</emphasis> нахождения Очерка 42-
го года.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
И сводя эти три тезиса в одно, возможно утверждать, что <emphasis role="bold">все 
громадное и гармоническое здание <quote>Происхождения Видов</quote> было в сущности 
заложено за долгие 16 лет до написания этого труда</emphasis>.
</para>

&liniya;

<para>
Вот в каком виде представляются ответы на поставленные нами 
<emphasis role="bold">три</emphasis> вопроса и таков ближайший вывод, вытекающий из 
наших <emphasis role="bold">трех</emphasis> ответов.
</para>

<para>И, однако, если бы я ограничился лишь этим выводом и вздумал бы на нем закончить мой доклад &mdash; этот последний рисковал бы оказаться чем-то недосказанным.</para>

<para>
Вот почему, в целях придачи моему докладу хотя некоторой завершенности, я попытаюсь 
сказанное до сих пор о первом Дарвиновом Очерке <quote>Происхождения Видов</quote> 
вправить в русло более широких выводов и обобщений.
</para>



<para>Восстановим еще раз ближайший вывод нашего анализа, разбора первого эскиза, или Очерка <quote>Происхождения Видов</quote></para>

<para><emphasis role="bold">Вся основа этого труда была заложена за двадцать лет до окончательной его отделки</emphasis>.</para>

<para>Можно без труда предвидеть возражение. Нам скажут:</para>

<para>Можно ли принять такую <emphasis role="bold">дедуктивность</emphasis> этого труда?</para>

<para>Каким же образом связать такую дедуктивность с существующими взглядами на самую природу творческих процессов и методику научных обобщений?</para>

<para>Мы рассмотрим порознь эти естественные два сомнения.</para>



<para>Начнем с упрека в <emphasis role="bold">дедуктивности</emphasis>: возможно ли приписывать ее в таком объеме величайшему биологу-индуктивисту?</para>

<para>
Но не сам ли Дарвин признается в плодотворности дедукции в своей известной 
Автобиографии, в том месте, где, упоминая о своей работе над <quote>Коралловыми 
Рифами</quote> &mdash; этом втором сегодняшнем <quote>Юбиляре</quote> 
(1842&mdash;1942), Дарвин говорит:
</para>

<blockquote>
<para>
<quote>Ни один из моих трудов не был предпринят в таком преимущественно дедуктивном 
направлении, так как вся Теория была мною придумана еще на западном берегу Южной 
Америки, &mdash; когда я не видал еще ни одного настоящего кораллового рифа.</quote>
</para>
</blockquote>

<para>И, однако, сказанное о происхождении коралловых построек может быть приложено и к <quote>Происхождению Видов</quote></para>

<para>Вспомним знаменательную фразу Дарвина, которой начинается его Введение в <quote>Происхождение Видов</quote>.</para>

<para>
Указав, как факты, собранные им во время Путешествия, бросали некоторый свет на 
происхождение видов, &mdash; Дарвин говорит, как после возвращения из путешествия, им 
овладела мысль, что
</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Чего-нибудь можно, пожалуй, достигнуть, в смысле разрешения вопроса, 
путем терпеливого собирания и обдумывания различных фактов, имеющих к нему какое-
либо отношение..</quote>
</para>
</blockquote>

<para>Эта фраза &mdash; крайне показательна.</para>

<para>Чтобы решить вопрос &mdash; нужно заранее осознавать его и направление искомого решения.</para>

<para>
Собирание и обдумывание фактов <quote>вообще</quote> и <quote>наобум</quote>, 
безотносительно к тому, что именно имеется в виду решить и доказать &mdash; занятие 
бессмысленное и бесцельное.
</para>

<para>Защитнику учения о <emphasis role="bold">постоянстве</emphasis> видов &mdash; незачем особенно трудиться над подбором и обдумыванием фактов, только подтверждающих такое постоянство.</para>

<para>
Этот труд оправдан только при условии, что собирание фактов протекает в направлении 
<emphasis role="bold">идеи эволюции</emphasis>, уже воспринятой, хотя бы и в 
несовершенной и эскизной форме, но достаточной, чтобы служить руководящей нитью при 
подборе фактов, или их оценке.
</para>

<para>
Говоря иначе: Приступая к составлению своих <quote>Заметок</quote> по проблеме 
<quote>Вида</quote> (в 1837 году), тем более при писании Очерка 42-го года, 
<emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> уже был сторонником Теории Изменчивости 
Видов.
</para>

<para>Даже более того.</para>

<para>
Вернулся Дарвин в Англию из путешествия с уклоном к эволюционизму, со стремлением не 
столько убедить <emphasis role="bold">себя</emphasis> в доказанности эволюционного 
учения, сколько заставить и <emphasis role="bold">других</emphasis> уверовать в него.
</para>

<para>Отсюда &mdash; беглость и эскизность чернового Очерка 42-го года, более напоминающего План <quote>Учебника</quote>, чем план, или программу будущих <quote>исканий</quote>.</para>



<para>Только в свете этого подхода к пониманию Очерка 42-го года объяснимо и его использование Дарвиным двумя годами позже в более пространном Очерке 44-го года.</para>

<para>
Этот последний Очерк, писанный, как сообщает Дарвин, на основе первого эскиза, и при 
том <quote>на память</quote>, в продолжении немногих месяцев, &mdash; является уже 
действительным прообразом <quote>Происхождения Видов</quote> и не только по идее и 
структуре, но и по наличию в нем всех главнейших доводов и доказательств за 
единственным лишь исключением <quote>Расхождения Признаков</quote>.
</para>

<para>
И справедливо спрашивает Фрэнсис Дарвин: Как откликнулся бы мир ученых, если бы идеи 
Дарвина впервые были бы поведаны в той форме, как они сложились в Очерке 44-го, а в 
сущности &mdash; 42-го года?
</para>

<para>
Уступая окончательной редакции в объеме и по лапидарности, внушительности изложения, 
этот помеченный 44-ым годом Очерк несомненно превосходит текст 
<quote>Происхождения Видов</quote> большей свежестью и живостью, большей свободой 
стиля многих глав, загруженных в последующей обработке.
</para>



<para>
Как совсем отлична эта вскрытая лишь Очерком 42-го года 
<emphasis role="bold">подлинная</emphasis> история создания <quote>Происхождения 
Видов</quote> от <emphasis role="bold">воображаемой</emphasis> истории, с которой 
большинство из нас сроднилось со студенческой скамьи: от представления, будто Дарвин 
<quote>долгие десятки лет</quote> усердно собирает факты, чтобы предоставить времени 
создать Теорию, которая их свяжет в одно стройное и гармоническое целое.
</para>

<para>Мы видели, что эта <quote>стройность целого</quote> уже наметилась за <emphasis role="bold">двадцать</emphasis> лет до окончательного написания труда.</para>

<para>
И справедливо было бы признать, что, как и многие другие авторы великих мыслей, и 
Чарльз Дарвин мог бы про себя сказать: Идея, Мысль, Разгадка для меня &mdash; ясны. 
Вопрос лишь в том, как мне фактически обосновать ее не столько для себя, сколько для 
вразумления ..других!
</para>



<para>Нам остается рассмотреть второй и наиболее ответственный вопрос:</para>

<para>Как увязать условия и форму генезиса <quote>Происхождения Видов</quote> с существующими взглядами на генезис научных обобщений, на природу творчества ученого?</para>

<para>
Известно, что по этому вопросу, о природе и процессах творчества и о методике научных 
обобщений, существуют разные воззрения, но что все разнообразие их сводимо к двум 
весьма различным взглядам.

<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para>к представлению о <quote>творческой</quote> свободной интуиции, о 
неожиданном, внезапном <quote>озарении</quote>, о <quote>дивинации</quote> типа 
Платоновского Эроса, или гекзаметров известного стихотворения А. 
<emphasis role="bold">Толстого</emphasis>.</para></listitem>
<listitem><para>К отрицанию момента <quote>интуиции</quote> и к разложению его на ряд 
общеизвестных и простых слагаемых. Сюда относятся: Обостренность внимания, 
обширность памяти, богатство комбинаций, длительное, целостное 
размышление.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
И поскольку обсуждение <quote>Платоновского Эроса</quote> не может быть предметом 
нашего анализа, &mdash; нам остается беглым образом коснуться лишь второго взгляда, 
более реального и прозаичного.
</para>

<para>Но наперед еще раз сформулируем проблему, подлежащую решению.</para>

<para>
<emphasis role="bold">Как объяснить, что основные выводы <quote>Происхождения 
Видов</quote> были полностью осознаны и частью средактированы Дарвиным задолго 
(именно за двадцать лет!) до напечатания книги?</emphasis>
</para>

<para>Отвечая на вопрос, естественно спросить:</para>

<para>Да так ли уникален для истории наук этот пример столь раннего антеципирования выводов задолго до их полного конкретного обоснования?</para>

<para>Здесь достаточно сослаться на признания двух умов, конгениальных автору <quote>Происхождения Видов</quote>.</para>



<para>Есть рассказ о том, как <emphasis role="bold">Менделеев</emphasis>, стоя за своей конторкой за обдумыванием <quote>Периодической Системы</quote> на вопрос:</para>

<para>&mdash; <quote>Чем же Вы заняты, Дмитрии Иванович?</quote> ответил с горечью:</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Все в голове сложилось &mdash; а вот выразить Таблицей &mdash; не могу!</quote></para>
</blockquote>



<para>
Три дня и три ночи проработал <emphasis role="bold">Менделеев</emphasis>, стоя за своей 
конторкой, тщетно пытаясь уложить в <quote>таблицы</quote> свои <quote>умственные 
конструкции</quote>.
</para>

<para>Наконец, усталый, утомленный до последнего предела <emphasis role="bold">Менделеев</emphasis> лег и тотчас же заснул.</para>



<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Вижу</quote> &mdash; говорит Менделеев &mdash; <quote>во сне таблицу, 
где все элементы расставлены, как нужно. Проснулся, тотчас записал на клочке бумаги, 
только в одном месте впоследствии оказалась нужной одна поправка..</quote>
</para>
</blockquote>



<para>Таково свидетельство великого ученого и трезвого ума, всего менее, конечно, склонного к тому, чтобы прислушиваться к <quote>вещим снам</quote>.</para>

<para>
Дать рациональную разгадку <quote>Менделеевского сна</quote> &mdash; нетрудно, если 
обратиться к величайшему философу Эволюционизма, Автору <quote>Синтетической 
Философии</quote> &mdash; <emphasis role="bold">Герберту Спенсеру</emphasis>.
</para>



<para>
Известно, как в один прекрасный день, 6 Января 1858 г. 
<emphasis role="bold">Спенсер</emphasis> на листке бумаги набросал план всей своей 
системы, из расчета <emphasis role="bold">десяти</emphasis> Томов, для написания 
которых автору потребовались десятки лет. Каким же образом осуществилось это 
грандиозное задание?
</para>

<para>
Послушаем самого <emphasis role="bold">Спенсера</emphasis>, что он рассказывает сам в 
своей известной Автобиографии, в которой широчайший ум явился скованным холодной, 
черствой и многоречивой старостью.
</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Ставить себя перед какой-нибудь проблемой и искать ее решение &mdash; было не в моих правилах!</quote></para>

<para><quote>Заключения, к которым я приходил, всегда являлись неожиданно, как результат целого строя мыслей, вышедших из одного корня</quote>.</para>
</blockquote>



<para>Но, однако, сказанное о великом химике и выдающемся философе, всецело приложимо и к великому Биологу, автору <quote>Происхождения Видов</quote>.</para>

<para>
Внук <emphasis role="bold">Эразма Дарвина</emphasis> &mdash; Творца известной 
<quote>Зоономии</quote>, <emphasis role="bold">Чарльз Дарвин</emphasis> в молодых 
годах открыто восхищался этой книгой, предвосхитившей во многом эволюционные его 
идеи. &mdash; И хотя позднее та же Зоономия жестоко разочаровала автора 
<quote>Происхождения Видов</quote> &mdash; отражение ее на содержании последней 
книги совершенно очевидно.
</para>

<para>
Более того. Вращаясь с юношеских лет среди людей, причастных к обобщениям в науке, 
слыша самые восторженные отзывы от своего товарища по Эдинбургскому Университету 
(Гранта) о <emphasis role="bold">Ламарке</emphasis>, &mdash; юный Дарвин смог еще в 
студенческие годы быть захвачен эволюционными идеями и это не смотря на то, что по 
признанию Дарвина, он выслушал эти идеи <quote>с молчаливым удивлением</quote>.
</para>

<para>И, однако, безразличные в момент произнесения эти похвалы, как признается и сам Дарвин, в состоянии были оказать активное влияние на его позднейшие воззрения.</para>

<para><emphasis role="bold">Из сказанного явствует, что первые зарницы, или проблески эволюционных мыслей Дарвина не поддаются никакому календарному учету.</emphasis></para>

<para>
И одно лишь можно с достоверностью сказать, что при вступлении на палубу 
прославленного им корабля, <emphasis role="bold">Чарльз Дарвин</emphasis> был 
определенно подготовлен для принятия идеи Эволюции и чтением Эразма Дарвина, и 
восхвалениями <emphasis role="bold">Ламарку</emphasis>, и учением 
<emphasis role="bold">Ляйелля</emphasis> об исторической преемственности изменения 
земной коры.
</para>

<para>
Вот почему юному Дарвину было достаточно немногих ярких фактов, дюжины гигантских 
ископаемых костей и стольких же миниатюрных птичек (обитателей Галапагосского 
Архипелага..), чтобы эти факты оказались в положении <quote>ферментов</quote>, 
вызвавших кристаллизацию идеи эволюции, дотоле лишь дремавшей в подсознании 
натуралиста <emphasis role="bold">Бигля</emphasis>.
</para>

<para>То же в отношении использования книги Мальтуса.</para>

<para>Чт&#1086;&#769; в том, что ложное по существу учение этого реакционного политико-экономиста ныне полностью отвергнуто.</para>

<para>
Когда то, для своей поры Мальтус явился в положении того фермента, без которого все 
прочие свидетельства и доводы в пользу <quote>борьбы за Жизнь</quote> (аргументы 
Ляйелля и Де-Кандоля, как и собственные наблюдения Дарвина в Южной Америке..) 
казались недостаточными..
</para>

<para>
И как алогически и неожиданно вклинились в сферу Дарвиновых чувств и мыслей то хвалы 
<emphasis role="bold">Ламарку</emphasis>, то прочтение Мальтусовой книги, &mdash; 
также алогически &mdash; случайно протекало и знакомство молодого Дарвина с 
бесчисленными фактами, позднее легшими в основу будущей его Теории.
</para>

<para>Да и могло ли оно быть иначе?</para>

<para>
В пестром хаосе сменялись перед зорким глазом Дарвина бесчисленные факты, собранные 
им во время путешествия и после возвращения на Родину: Мир ископаемых и современных 
форм животных, мир структур и красок, мир движения, инстинктов и географических 
закономерностей...
</para>

<para>
Случайные и хаотичные, как факты чувственного восприятия &mdash; все эти образы 
являлись умственному взору Дарвина <emphasis role="bold">вне всякого порядка, или 
соответствия с логической работой мысли, как она сказалась в будущем 
<quote>Происхождении Видов</quote></emphasis>.
</para>	



<para>
В этом хаотичном, <quote>маточном растворе</quote> образов и мыслей 
скристаллизовались и оформились идеи Дарвина об эволюции живого мира, но слагались 
эти обобщения также алогически-иррационально, как и эмпирическая их основа.
</para>

<para>
Факторы и факты эволюции: &mdash; <quote>Борьба за жизнь</quote> и учение Ламарка 
&mdash; Эволюция Инстинктов и законы Зоогеографии; &mdash; Искусственный Подбор; 
&mdash; <quote>Происхождение Человека</quote>...
</para>

<para>
Говоря иначе: Главы будущей Теории и закрепившей ее Книги ни в малейшей степени не 
отвечали плану и порядку мыслей, как они слагались в уме Дарвина при виде этих 
калейдоскопически сменявшихся идей и образов.
</para>

<para>
Сказать поэтому, <emphasis role="bold">что</emphasis> в этом мире эмпирии и 
воспоминаний, амальгаме фактов и идей, явилось <emphasis role="bold">раньше</emphasis>, 
<emphasis role="bold">что</emphasis> &mdash; позднее, где в истолковании фактов Дарвин 
шел от общего и целостного к частному, и &mdash; где &mdash; обратно, от деталей к 
общему, &mdash; сам <emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> вряд ли смог бы в точности 
ответить.
</para>

<para>Опыт ли предшествовал идеи, или же идея &mdash; предваряла опыт, рассуждать об этом было бы бесплодно.</para>

<para>В такой мере индуктивные и дедуктивные начала органически сплетались в наблюдениях и мыслях Дарвина во время путешествия на <quote>Бигле</quote> и по возвращении на Родину.</para>



<para>Но этим самым и вопрос о <quote>девинации</quote> в научном творчестве самого Дарвина теряет мнимую свою загадочность.</para>

<para>Понятно, почему.</para>

<para>
Как ни казалось бы <quote>внезапным</quote>, или <quote>неожиданным</quote> для 
самого Дарвина такое <quote>озарение</quote> &mdash; оно, как можно было бы сказать 
словами Спенсера, &mdash; лишь <quote>результат целого строя мыслей, вышедших из 
одного Корня</quote>.
</para>

<para>
Только при наличии подобной <quote>целостной концепции</quote>, хотя бы и на 
мозаической основе фактов, объяснимо то удачное использование <quote>счастливых 
случаев</quote>, или <quote>находок</quote>, о которых говорят нам биографии великих 
мастеров-новаторов наук от Галилея и Декарта и до Ньютона и Дарвина.
</para>

<para>Известна меткая, крылатая, но недосказанная фраза, брошенная математиком <emphasis role="bold">Лагранжем</emphasis>:</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>На случай, при великих открытиях наталкиваются те, кто его заслуживают!</quote></para>
</blockquote>

<para>Расшифровывая эту фразу, следует сказать:</para>

<para>
Удачно пользуются <quote>случаем</quote> лишь те, умы которых уже были подготовлены 
к его открытию, умы, которые вибрировали аффективно и созвучно в направлении оценки, 
бессознательно искали домогались, жаждали этого <quote>случая</quote>.
</para>

&liniya;

<para>
Таков ближайший вывод по вопросу о наличии <quote>интуиции</quote> и дедуктивного 
начала в творчестве великого <quote>индуктивиста</quote> &mdash; 
<emphasis role="bold">Чарльза Дарвина</emphasis> и в зарождении его великого труда.
</para>

<para>
Сказать, <emphasis role="bold">чт&#1086;&#769;</emphasis> в этой сложной амальгаме его 
творчества &mdash; плод <emphasis role="bold">индуктивного</emphasis> анализа, и где 
&mdash; роль оттеняющей его <emphasis role="bold">дедукции</emphasis> &mdash; 
<emphasis>нельзя</emphasis>, поскольку оба эти элемента, обе эти формы мышления 
органически увязаны и соучаствовали в грандиозном синтезе.
</para>

<para>
Но если так, если идеи эволюции оформились в уме и сердце Дарвина за 
<emphasis role="bold">двадцать</emphasis> лет до написания <quote>Происхождения 
Видов</quote>, &mdash; то откуда столь распространенное воззрение, будто Дарвин 20 лет 
<emphasis role="bold">обдумывал</emphasis> свою Теорию, чтобы притти к своим 
конечным выводам и обобщениям?
</para>

<para>Откуда этот взгляд на Дарвина, как убежденного <quote>Индуктивиста</quote>?</para>

<para>Отвечая на вопрос, приходится коснуться одного элементарного разграничения в работе каждого ученого.</para>



<para>Искание новых истин и искание новых прозелитов.</para>

<para>Овладение новой идеей самим автором и овладение ею новыми адептами.</para>

<para>И в самом деле.</para>

<para>Новые идеи, новые Теории, бесспорные для их творцов &mdash; увы! &mdash; обычно спорны и сомнительны для посторонних.</para>

<para>Доводы, достаточные для их авторов &mdash; бывают слишком часто недостаточны для убеждения других.</para>

<para>
Но именно для этой цели, убеждения <quote>других</quote> предназначается если не самая 
фиксация идеи на бумаге, то <quote>литературный шлиф</quote>, логическая облицовка, 
стилистическая обработка каждого научного труда, словесная отделка, от которой многое 
зависит в отношении <emphasis role="bold">литературного</emphasis> успеха книги.
</para>



<para>
И, однако, как при упорядочении квартиры, или учреждения перед приемом посетителей, 
порядок, наведенный для <quote>гостей</quote> &mdash; на пользу и самим хозяевам 
(содействуя уничтожению <quote>хлама</quote>, или нахождению вещей 
<quote>заложенных</quote>), так и литературная отделка книги, ориентированная на 
читателя, &mdash; полезна и для автора, невольно побуждая его относиться более 
критически и вдумчиво к подбору фактов и к порядку и достоинству аргументации.
</para>

<para>
И применяя сказанное к Дарвину, возможно утверждать, что в интересах своего 
<emphasis role="bold">читателя</emphasis> и <emphasis role="bold">критика</emphasis>, а 
не для убеждения самого себя <emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> десятки лет 
накапливал бесчисленные факты в подкрепление своих воззрений, 
<emphasis role="bold">самоочевидных</emphasis> для него.
</para>

<para>И возвращаясь к прежнему сравнению, можно было бы сказать:</para>

<para>
Лишь в интересах будущего потребителя, а не для самого себя, 
<emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> снабдил свое идейное создание десятками и 
сотнями добавочных аркад, колонн, пилястров, сводов и подпорок, что на эту именно работу 
и ушли по преимуществу те двадцать лет, что отделяют первые наброски, или абрисы 
Теории <quote>Происхождения Видов</quote> от редакции печатной книги.
</para>

<para>В чем же методологическая и логическая сущность и особенность этой служебной, оформительной, литературной стадии работы каждого ученого?</para>

<para>В ее основе полагается, если так можно выразиться, &mdash; некая <emphasis>Инсценировка</emphasis>.</para>

<para>В самом деле.</para>

<para>
Приступая к письменному изложению своих воззрений, автор книги чувствует себя обычно 
полностью уверенным в ее бесспорной истине, и цель писания &mdash; убедить 
<emphasis role="bold">других</emphasis> в этой последней.
</para>

<para>И однако, достигается это не тем, что автор письменно воссоздает перед читателем тот путь, или, вернее говоря, те тропы и тропиночки, которыми он сам пришел к своим научным выводам.</para>

<para>
Словесно повторять перед читателем весь этот лабиринт тропинок &mdash; было бы не 
только неразумно (за бессилием читателей воспользоваться ими), но и 
<emphasis role="bold">невозможно</emphasis> (за бессилием самого автора восстановить со 
всею точностью эти пути!)
</para>

<para>
И вот, преследуя по преимуществу задачи <emphasis role="bold">дидактические</emphasis>, 
&mdash; приобщение других к уже готовой истине, а не искание последней, &mdash; авторы 
невольно прибегают к некоей <emphasis role="bold">инсценировке</emphasis>.
</para>



<para><emphasis role="bold">Инсценируется тот примерный, идеальный, индуктивный Путь, идя которым всего проще можно было бы усвоить предлагаемую истину</emphasis>.</para>	



<para>Эта последняя ко времени писания труда уже имеется в готовом виде, или в состоянии, близком к таковому.</para>

<para>Все существенные выводы уже намечены!</para>

<para>
Задача автора лишь в том, чтобы самих читателей заставить позабыть об этой априорности 
готовых выводов и сделать так, чтобы читатель сам, при чтении книги 
<emphasis role="bold">индуктивно</emphasis> подошел к конечным выводам.
</para>

<para>
Короче: <emphasis role="bold">Методическая цель, или задача изложения любой Теории 
обычно сводится к тому, чтобы читателя заставить индуктивно подойти к заранее готовым 
выводам</emphasis>.
</para>



<para>
И прилагая сказанное к Дарвину, возможно утверждать, что приступая к составлению 
первого наброска своего <quote>Происхождения Видов</quote> автор совершенно был 
уверен в истинности <quote>эволюционного учения</quote> и лично для себя ни мало не 
нуждался в приведении той бездны фактов и цитат, которыми заполнены печатные 
страницы этой книги.
</para>

<para>
В этом смысле самый акт писания <quote>Происхождения Видов</quote> есть литературная 
инсценировка той аргументации, при помощи которой можно всего лучше подвести 
неискушенного читателя к признанию эволюции.
</para>

<para>
Но самый путь, который в свое время &mdash; <emphasis role="bold">двадцать</emphasis> с 
лишним лет до написания книги обусловил зарождение в уме и сердце Дарвина идеи 
трансформизма &mdash; был <emphasis role="bold">совсем иной</emphasis>, гораздо более 
аморфный, алогический, окольный, сбивчивый и хаотичный.
</para>

<para>
Говорить поэтому, что заключительные мысли знаменитой книги и венчающий ее итог 
слагались лишь в двадцатилетнем творческом процессе &mdash; значило бы смешивать две 
совершенно разные задачи, два совсем различных фазиса процесса творчества:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Фазу искания новой истины, новой идеи самим автором на базе 
индуктивных доводов и дедуктивной мотивации, в порядке комплексного размышления и 
целостной концепции, и</para></listitem>
<listitem><para>Фазу излагания вновь добытой идеи перед форумом науки, стадии 
литературной обработки и логического <quote>шлифа</quote>, в форме, наиболее 
пригодной для внедрения теории в науку, но совсем не отражающей пути и корни генезиса, 
или оформления теории в уме самого автора.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
И в этом смысле вся <emphasis role="bold">двадцатилетняя</emphasis> логическая и 
литературная отделка Дарвиновой книги не дает нам ни малейшего понятия о зарождении, 
росте, темпах, или фазисах ее былого зарождения.
</para>

<para>
Конечно, арсенал научных доводов печатной книги и ее двух предварительных набросков 
&mdash; <emphasis role="bold">несравнимы</emphasis>, как и лапидарность стиля и 
аргументации готовой книги после <emphasis role="bold">четырехкратной</emphasis> 
облицовки.
</para>

<para>
И на нем &mdash; работникам и деятелям Высшей Школы, отрицать элементарнейшую 
истину тысячелетней традитивной давности: <quote>Docentes-discimus</quote>, &mdash; 
<quote>Уча других, мы учимся и сами!</quote>
</para>

<para>
И, однако, как подробнейшие курсы лекций, 40 лет тому назад прослушанные мною в этой 
Аудитории, мне ничего не говорили о путях научного искания и творчества моих учителей-
профессоров <emphasis role="bold">Мензбира</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Сушкина</emphasis>, или 
<emphasis role="bold">Кольцова</emphasis>, &mdash; так и самое подробное штудирование 
<quote>Происхождения Видов</quote> ничего не говорит о том, чтобы итоги этого труда 
слагались так длительно, как создавание этой книги.
</para>

<para>
И один лишь черновой ее эскиз 42-го года, &mdash; этот первый абрис будущего 
гениального труда, так долго почитавшийся погибшим и случайно уцелевший, только этот 
черновой набросок раскрывает нам если не подлинную точную картину Дарвиного 
творчества, то <emphasis role="bold">несомненную ошибочность</emphasis> его обычного 
истолкования.
</para>

<para>
Ни <quote>Автобиография</quote>, ни <quote>Путешествие на Бигле</quote>, ни 
Трехтомник <quote>Жизни и Писем <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis></quote> не 
высказали нам того, что выдал нам сегодняшний наш <quote>Юбиляр</quote>, &mdash; 
этот <quote>потерянный</quote> и <quote>возвращенный</quote> Очерк, первый 
исторический предтеча величайшего труда великого ученого.
</para>

&liniya;

<para>И подводя итог всему, что было сказано об этом Очерке, уместно еще раз напомнить основной руководящий тезис настоящего Доклада:</para>

<para>
<emphasis role="bold">Все громадное и гармоническое здание <quote>Происхождения 
Видов</quote> было предвосхищено тем первым очерком, при том не только в отношении 
конечных выводов, но и по самой сущности структуры и аргументации.</emphasis>
</para>

<para>И возвращаясь к прежнему сравнению, можно было бы сказать:</para>

<para>
За двадцать лет до появления <quote>Происхождения Видов</quote> и до освящения этого 
идейно-целостного здания <emphasis role="bold">готовы</emphasis> были и его фундамент, 
и главнейшие из его стен, и купол, и фасад и надпись на фронтоне здания.
</para>

<para>Что это так &mdash; достаточно напомнить заключительную фразу, так достойно завершающую этот гениальный труд и нам знакомую со школьных лет:</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Есть величие в этом воззрении, по которому жизнь в ее различных 
проявлениях была вдохнута первоначально в одну, или ограниченное число форм. И между 
тем, как наша Планета продолжает описывать в пространстве свой путь согласно 
неизменным законам тяготения, из такого простого начала возникли несметные формы, 
изумительно совершенные и прекрасные и продолжают возникать.</quote>
</para>
</blockquote>

<para>Этот проникнутый высоким пафосом аккорд, которым завершается последняя глава <quote>Происхождения Видов</quote>, слишком хорошо известен.</para>



<para>Менее известно, что в почти такой же форме эта патетическая фраза заключает также предварительный эскиз 44-го года.</para>

<para>
Еще менее известно &mdash; ибо выяснилось только после нахождения затерянной в чулане 
рукописи &mdash; что в почти буквально сходной форме этой фразой завершается и первый 
черновой эскиз 42-го года, т.е. за 16 лет до написания окончательной редакции 
<quote>Происхождения Видов</quote>.
</para>

<para>
Более того. Сын Дарвина, его любовно-преданный биограф Френсис, заверяет, что 
руководящая идея этой величавой фразы, предопределяющей весь смысл и конечный вывод 
этого труда, &mdash; восходит еще далее назад, до небольшой Заметки, оказавшейся в 
одной из записных тетрадей, или книжек Дарвина, &mdash; заметки, писанной в 1837 году, 
т.е. за <emphasis role="bold">двадцать</emphasis> с лишним лет до появления 
<quote>Происхождения Видов</quote>.
</para>



<para>
Возвращаясь еще раз к нашей любимой аналогии, возможно было бы сказать, что самым 
давним элементом грандиозно-гармонической постройки, именуемой 
<quote><emphasis role="bold">Происхождение Видов</emphasis></quote>, &mdash; 
представляется ... <emphasis role="bold">фронтон</emphasis> и 
<emphasis role="bold">надпись на фасаде здания</emphasis>, что вся двадцатилетняя работа 
Дарвина сводилась собственно к тому, чтобы бесчисленными сваями, колоннами, аркадами, 
пилястрами упрочить, подпереть уже готовый купол здания и фронтон, украшенный уже 
готовой надписью.
</para>

<para>
И вот, охватывая общим взглядом все, что было сказано о первом черновом наброске 
величавшего творения <emphasis role="bold">Чарльза Дарвина</emphasis>, невольно 
обращаешься еще раз к этой надписи, столь величавой и созвучной творчеству великого 
ученого.
</para>

<para>
Припомним еще раз эту излюбленную им идею, эту мысль 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, звучащую одновременно и пророческой 
прелюдией для его творчества, и лейтмотивом его жизненного подвига, и заключительным 
аккордом величавого его творения:
</para>



<para>Перефразируя слова этой <quote>фронтонной</quote> надписи, нам хочется сказать:</para>



<para>
&mdash; <quote>Да, есть величие в этом <emphasis role="bold">призвании</emphasis>, при 
котором жизнь вдохнула вещую идею в ум и сердце молодого Дарвина и в продолжении 
целого полвека пронесла подобно пламенеющему факелу до просветленной 
старости.</quote>
</para>

<para>
<quote>И между тем, как жизнь великого мыслителя давно угасла а завещанные им идеи 
продолжали развиваться, следуя неизменным законам роста и развития человеческого 
общества, &mdash; из этой глубочайшей но простой, как все великое, идеи Эволюции 
рождались, возникали новые открытия, новые мысли, новые идеи, изумительно 
совершенные и прекрасные и ..продолжают возникать...</quote>.
</para>
