<title>Животные и война в историческом обзоре</title>

<para>
Быть может никогда еще в истории культуры и увы! сопутствовавшей ей истории 
<emphasis role="bold">войны</emphasis> не наблюдалось того тесного единства деятелей 
науки и практического боевого опыта, как в дни нашей Великой Отечественной Войны.
</para>

<para>Участники этого грозного события, зажегшего весь мир, люди науки и герои ратных подвигов, объединились для спасения родного края и родной культуры.</para>

<para>И, конечно, нет того ученого, который бы не попытался привнести посильный вклад в работу фронта, или боевого тыла.</para>

<para>Правда, что смотря по роду интересов и работ отдельного ученого это участие его в защите Родины будет заметно разниться по содержанию и форме, по объему приносимой пользы.</para>

<para>
Повторяю: разные науки, разные профессии ученых скажутся по разному на оборонной их 
работе, но едва ли есть такая отрасль научных знаний, содержание которой не могло бы быть 
поставлено на пользу и на службу Родины в переживаемое нами героическое время.
</para>

<para>Здесь достаточно лишь перебрать главнейшие разделы в области Естествознания.</para>

<para>Будь я изобретатель-<emphasis role="bold">химик</emphasis>, мое место было бы сейчас на оборонном Хим-Заводе.</para>

<para>Будь я <emphasis role="bold">физик</emphasis> в области динамики или электротехники я строил бы теперь пропеллеры или моторы...</para>

<para>Будь я полевой <emphasis role="bold">геолог</emphasis> &mdash; я бы изучал сейчас сокровища земельных недр в целях получения необходимого сырья..</para>

<para>
В действительности я &mdash; <emphasis role="bold">зоолог</emphasis>: Изучение 
<emphasis role="bold">животных</emphasis> &mdash; такова моя профессия, как 
прирожденного натуралиста.
</para>

<para>
И легко подумать, что в сравнении с физиками, химиками и геологами, мне, 
<emphasis role="bold">зоологу</emphasis>, моей науке o 
<quote><emphasis role="bold">животных</emphasis></quote> словно нечего сказать и нечем 
проявить своей любви и преданности Родине, своей готовности откликнуться на зовы 
фронта, или боевого тыла ...
</para>

<para>Так ли это есть на самом деле?</para>

<para>Вместо ответа на вопрос да будет мне позволено Вам предложить три лекции на темы, посвященные моей науке в отсвете запросов боевого времени.</para>

<sect2>
<title>Лекция первая: <quote>Животные и война в историческом обзоре</quote></title>

<para>
<quote>Роль животных в практике войны разных народов и в различные эпохи</quote> 
&mdash; так примерно можно было бы определить тематику моей вступительной беседы. 
Именно на этой теме я надеюсь всего проще увязать мою науку, изучение животных, 
<emphasis role="bold">Зоологию</emphasis>, с науками военными, с работниками боевого 
опыта.
</para>

<para>Начнем с необходимой оговорки.</para>

<para>
Далеко не всякое животное, имеющее отношение к войне, мы сделаем предметом наших 
обсуждений: целый ряд живых существ, могущих оказать на ход войны, или, по крайней 
мере на исход сражения самое бесспорное влияние, мы совершенно выключим из 
рассмотрения.
</para>

<para>
Не говоря уже о <emphasis role="bold">Малярийном Комаре</emphasis>, как разносителе 
болотной лихорадки, мне придется умолчать и о другом более гнусном насекомом, именно о 
<emphasis role="bold">Вшах</emphasis>, как &mdash; передатчике сыпного тифа, от 
которого приходится страдать не мало и по преимуществу нашим врагам.
</para>

<para>
Но и помимо этих шестиногих тварей, далеко не безразличных для исхода войн, имеются 
другие существа, которых поведение может отразиться если и не на исходе войн, то на ее 
отдельных эпизодах.
</para>

<para>Ввиде иллюстрации я приведу только один пример.</para>

<para>Касается он, правда, не теперешней войны, а той, которая дала толчок к последующему милитаризму Пруссии, ее войны с австрийцами в 1866 году.</para>

<para>
Отступая перед пруссаками, командир венгерской национальной гвардии 
(<quote>гонведов</quote>), в целях дарования отдыха своим частям, остановился на краю 
большого леса, отделявшего его от неприятеля.
</para>

<para>Около полуночи один солдат настойчиво потребовал приема командиром по безотлагательному делу.</para>

<para>Принятый полковником солдат сказал, что <quote>пруссаки готовятся к аттаке и находятся на марше!</quote></para>

<para>&mdash; <quote>Быть не может!</quote> заявляет командир, <quote>мои разведчики мне ничего подобного не донесли! Да и откуда у тебя такие сведения о приближении врага?</quote></para>

<para>
&mdash; <quote>Пока они еще далеки!</quote> утверждал солдат-лесничий по профессии, 
привыкший к лесу и знакомый с его жизнью, <quote>но я уверен, что враг движется на нас. 
Мне говорят об этом стаи птиц, грачей и галок, кем то вспугнутые и с тревожным криком 
пролетевшие над лесом!</quote>
</para>

<para>Убежденный этим доводом, полковник приказал сигнализировать тревогу и явившиеся часом позже пруссаки нашли австрийцев в полной боевой готовности.</para>



<para>На положении таких невольных но действительных <quote>сигнальщиков</quote> кроме грачей и галок, могут оказаться многие другие птицы.</para>

<para>
Здесь достаточно отметить близких к вороновым птицам <quote>Желудевых Соек</quote>, 
ростом с галку, винно-красного оттенка оперения, с более светлым хохолком, черным 
хвостом и крыльями и голубыми перышками на плечах.
</para>

<para>
Драчливые и беспокойные, пугливые и зоркие, водящиеся по лесам и перелескам (всего чаще 
дубнякам, или дубравам..), сойки при малейшем признаке тревоги, появлении собаки, или 
человека, издают свой характерный резкий крик, оповещающий всех остальных пернатых 
обитателей участка о грозящей всем опасности.
</para>

<para>
На положении таких же оперенных добровольческих лесных <quote>разведчиков</quote> 
являются нередко и другие птицы, <emphasis role="bold">дятлы</emphasis> и 
<emphasis role="bold">сороки</emphasis>, а в открытых местностях, по заливным лугам и 
низменным полям, или болотам птицы из породы куликов.
</para>

<para>
Из них два вида наиболее заслуживают нашего внимания: 
<emphasis role="bold">Кроншнепа</emphasis> &mdash; величиною с голубя, бурого цвета, 
долговязый с длинным, серповидным клювом, славится своей особой чуткостью: завидев 
человека, птица налетает на него и своим криком вспугивает всех пернатых обитателей 
болота, или поля.
</para>

<para>
Еще большую настороженность проявляет птица, именуемая 
<emphasis role="bold">Пигалицей</emphasis>, или 
<emphasis role="bold">Чибисом</emphasis>: Короткоклювая и пучеглазая, величиною с 
галку, длинноногая, ярко раскрашенная в черные, зеленоватые и белые тона, с косичкой 
удлиненных перышек на голове.
</para>

<para>
Достаточно малейших признаков опасности, фигуры человека появившегося в поле зрения 
птицы, и она немедленно срывается с земли, чтобы с протяжным, заунывным и плаксивым 
криком долго и настойчиво носиться над болотом, вспугивая прочих птиц.
</para>

<para>
Но нелюбимая охотниками, эти оперенные <quote>разведчики</quote> могут при случае 
быть в высшей степени полезными в военном деле, при разведке, выдавая притаившихся 
лазутчиков врага.
</para>

<para>
Об этих <quote>добровольческих</quote> <quote>разведчиках</quote> пернатых и 
четвероногих, можно было бы Вам рассказать в объеме целой лекции, всецело посвятив ее 
вопросу о значении некоторых зверей и птиц в военном деле; показав, как важно 
наблюдателю-разведчику знать поведение этих животных в обстановке и в условиях военной 
жизни фронта и прифронтового тыла.
</para>

<para>
Но, однако, не об этих лишь случайных и эпизодических помощниках в военном деле буду я 
сегодня говорить, но о животных, состоявших, или пребывающих доселе на <quote>военной 
службе</quote> человека.
</para>

<para>
Сходно с тем, как при наборе в войско принимаются не поголовно все попавшиеся на глаза, 
но только отвечающие требованиям военной службы, так и мы попробуем сейчас окинуть 
беглым взглядом главных <quote>кандидатов</quote> на военные помощники среди 
животных, чтобы выделить пригодных и забраковать заведомо неподходящих.
</para>

<para>
До известной степени такой отбор фактически проделан трехтысячелетним опытом в 
истории человечества, наглядно показавшей, что пригодных для войны помощников в мире 
животных вообще не много, а действительно полезных и необходимых для ведения войны 
&mdash; лишь <emphasis>единицы</emphasis>. 
</para>



<para>Ограничившись Млекопитающими, мы начнем с животных, привлечение которых для участия в военном деле может показаться наиболее полезным и желательным.</para>

<para>Мы разумеем самых близких к нам по внешности и умственным способностям животных, &mdash; <emphasis>Обезьян</emphasis>.</para>

<para>
Давно известна легкость дрессировки обезьян, возможность научить их всевозможным актам 
и приемам человеческого обихода, пользованию орудиями при еде, одеждой, вертикальному 
хождению, езде на велосипеде.
</para>

<para>
Хорошо известны и ближайшие причины, облегчающие эту дрессировку обезьян: наличие 
хватательной руки, цепкой, хватательной стопы, глаз, обращенных наперед, как то имеется у 
человека, а не в стороны, как у громаднейшего большинства животных, и, конечно, всего 
прежде умственные способности обезьян, их наблюдательность, смышленность а отчасти 
переимчивость.
</para>

<para>
Все вместе взятое, как и особенно проворство, ловкость всех движений обезьян в высокой 
мере облегчает дрессировку, позволяя приучать их к действиям или маневрам, недоступным 
всем другим животным.
</para>

<para>Здесь достаточно напомнить практикуемое в жарких странах обучение обезьян взлезать на пальмы в целях доставания кокосовых орехов.</para>

<para>
Эту трудную, головоломную для нас работу обезьяны выполняют без малейшего труда, как 
это явствует из фотоснимков, кинолент и описаний разных авторов: быстро взобраться по 
отвесному стволу гигантской пальмы вплоть до ее кроны, открутить висящие на ней орехи и 
швырнуть их ожидающим внизу хозяевам &mdash; для обезьяны дело нескольких минут и 
выполняется охотно, отвечая прирожденным склонностям к орехам и природным 
гимнастическим талантам обезьяны.
</para>

<para>
Правда, те же авторы упоминают, что повторно вынуждаемые к доставанию орехов, 
обезьяны, заупрямившись, часто отказываются от работы, прибегая иногда к довольно 
неприятным <quote>саботажным</quote> действиям, швыряя вниз с вершины пальм на 
головы людей тяжеловесные орехи.
</para>

<para>Но как раз об эту ненадежность психики, эту капризность нрава обезьян, разбились все попытки привлечения их к какой либо практической работе.</para>

<para>
В самом деле. Пользуясь акробатическим талантом обезьян, казалось бы полезным 
приспособить их к работе по снабжению патронами, или гранатами отдельных снайперов, 
стреляющих с деревьев, подношению им боеприпасов, как это успешно выполняется 
собаками на ровном месте, при разноске боевых патронов пулеметчикам.
</para>

<para>Казалось бы, что в роли разносителей боеприпасов для сидящих на деревьях снайперов природные гимнасты-обезьяны могут быть незаменимы.</para>

<para>
И, однако, после сказанного об упрямстве обезьян, мысль об использовании их в деле, 
требующем особой выдержки, приходится оставить: стоит лишь вообразить, что 
заупрямившийся разноситель боевых патронов и гранат начнет, швыряться ими, как 
орехами, чтобы навеки отказаться от таких норовистых помощников.
</para>

<para>Итак, при всех своих талантах, как гимнастов-Лазунов и как смышленнейших животных, обезьяны не подходят нам по своему характеру: это <quote>ребята</quote> ненадежные!</para>



<para>Но еще менее надежны и по тем же основаниям и некоторые другие звери, не смотря на обладание ими ряда свойств, которые могли бы пригодиться нам в военной практике.</para>

<para>
Достаточно напомнить хищных из обширной группы 
<emphasis role="bold">кошек</emphasis> с их глазами, приспособленными к видению в 
темноте и с их уменьем двигаться настороженно и неслышно в полное отличие от тяжелой 
поступи собаки.
</para>

<para>Казалось бы, что именно за счет этих ночных животных можно было бы успешно вырастить полезнейших <quote>ночных разведчиков</quote>, или по меньшей мере разносителей военных эстафет.</para>

<para>Но, к сожалению, и здесь <emphasis role="bold">физические</emphasis> дарования и преимущества животных разбивается о непригодность <emphasis role="bold">нрава</emphasis>.</para>

<para>
В полное отличие от собак, с их абсолютной преданностью человеку и способностью 
всецело подчинять себя его велениям, кошки и доселе сохранили много из своей 
первоначальной дикости.
</para>

<para>
Эта последняя делает то, что не смотря на давнее одомашнение, кошка и доныне проявляет в 
поведении своем известное свободолюбие и своеволие, только условно подчиняясь человеку, 
обнаруживает часто большую привязанность к своему дому, к данному жилью, чем к своему 
хозяину.
</para>

<para>
Эту привязанность к жилью, эти в известном смысле <quote>домоседские</quote> 
инстинкты кошек можно было бы использовать для доставления эстафет: известно, что при 
отнесении кошек далеко от дома, кошки умудрялись находить обратные путь к своему дому 
и такую их способность ориентации в пространстве так легко, казалось бы, использовать и 
для военных целей.
</para>

<para>
Стоит только прихватить с собой кота и в нужном месте отпустить его со срочным 
донесением, запрятанным в ошейнике, и кот, руководясь своими 
<quote>домоседскими</quote> инстинктами без промаха доставит эстафету в адрес своего 
любимого жилья.
</para>

<para>
На деле же и здесь полезные способности и свойства кошек обесцениваются их ненадежным 
нравом. И во всяком случае доверить эстафету <quote>мартовским котам</quote> возможно 
было бы только с большой опаской, без уверенности в успехе.
</para>



<para>
Эта ненадежность кошек в роли исполнителей военных поручении еще ярче выступает на 
повадках их более крупных родичей, именно <emphasis role="bold">львов</emphasis>, о 
привлечении которых в качестве военсилы, сохранилось множество рассказов и легенд.
</para>

<para>
Известно легендарное сказание об использовании львов при войнах фараонов древнего 
Египта, правда одновременно с упоминанием того, как брошенные против неприятеля, львы, 
разъярясь, войдя в азарт, в пылу атаки, стали без разбора нападать и на чужих, и на своих, 
разя направо, и налево всех, кто попадался им под зуб и когти.
</para>

<para>
Таким образом, и здесь, два основных достоинства бойца, именно 
<emphasis role="bold">мужество</emphasis> и <emphasis role="bold">сила</emphasis>, 
подрываются и обесцениваются отсутствием других двух свойств, не менее необходимых: 
<emphasis role="bold">верности</emphasis> и 
<emphasis role="bold">дисциплины</emphasis>.
</para>

<para>Эти древние сказания об использовании львов для боевых, военных целей &mdash; суть легенды прошлого.</para>

<para>И как не легендарно это привлечение львов на положении боевых союзников, оно бледнеет перед фантастичностью использования других животных для аналогичных целей.</para>

<para>
Так, сравнительно недавно, в годы первой империалистической войны, пытались, правда, 
только на бумаге, применить для практики войны инстинкты и особенности поведения 
<quote>морского льва</quote>, под каковым названием (очень неудачным!) фигурируют в 
зоосадах и цирках водные животные из группы <quote>сивучей</quote>, близких к тюленям, 
но заметно отличающихся большей легкостью передвижения на суше.
</para>

<para>
Замечательные плавуны и водолазы, эти сивучи наделены особым чувством равновесия, 
способностью, которой пользуются цирковые дрессировщики при обучении сивучей 
жонглировать на голове шарами, перекидывать и схватывать бросаемые им мячи.
</para>

<para>
Один когда то хорошо известный за пределами Москвы талантливый артист и дрессировщик, 
именно покойный Влад. Леонидович Дуров, много лет носился с планом приучения сивучей 
к подводной подрывной работе.
</para>

<para>
Помощью особых аппаратов, наподобие подводных мин, казалось достижимым приучить 
<quote>морского льва</quote> нырнув под корпус вражеского корабля, приладить к нему 
мину в нужном месте, чтобы при посредстве часового механизма привести машину в 
действие после отплытия четвероногого сапера-водолаза.
</para>

<para>
Поясненный в свое время чертежами и рисунками этот проект так и остался на бумаге, 
говорящим больше о живой фантазии его инициатора, чем о практическом осуществимей 
этого плана, может быть, не столь уже фантастичного, если учесть, как сходные же действия, 
взрывания танков, производятся в эту теперешнюю войну собаками.
</para>

<para>
Все эти приведенные примеры призваны наглядно пояснить те трудности, с которыми 
приходится считаться при решении вопроса о пригодности животных для использования их в 
военных целях.
</para>

<para>
Еще менее серьезны применения некоторых других, совсем не <quote>боевых</quote> 
животных у народов древности, когда в искании защиты и орудия отпора, люди обращались 
к самым неожиданным или отчаянным приемам.
</para>

<para>
Сохранилось указание &mdash; конечно легендарное &mdash; как отражая македонцев, 
жители Мегары бросили на них свиней, обсыпанных горящей сажей, и как сходные же 
табуны свиней (неопалеиных), брошенные против Ганнибала, вызывали смятение его 
конницы.
</para>

<para>И все же все эти четвероногие участники боев былых эпох являлись в положении только случайных и эпизодических попутчиков.</para>

<para>Не менее оригинально пользовались в древности другим животным, именно <emphasis role="bold">ослом</emphasis>.</para>

<para>
Желая незаметно от врага покинуть лагерь, греческие воины, как говорит легенда прибегали 
к хитрости: захватывая большинство животных, лошадей, или ослов, с собою, они оставляли 
в лагере лишь часть ослов, которые пронзительным и неустанным ревом по ушедшим 
родичам, вводили в заблуждение врагов, будто все войско, именно <quote>хозяева 
ослов</quote> находится на месте.
</para>

<para>Но едва ли нужно говорить, что эти и подобные уловки в лучшем случае могли рассчитывать только на временный успех:</para>

<para>Легко понять, что и паленною свиньей, и воплями ослов возможно было пользоваться только раз-другой, после чего эти обманные приемы, будучи разгаданы врагами потеряли ценность.</para>

<para>Все это &mdash; лишь случайные, попутные и несерьезные использования животных, приведенных лишь для полноты нашего очерка.</para>

<para>
И не случайные, <quote>внештатные</quote> помощники и доносители типа ворон и галок, 
соек, дятлов и сорок, кроншнепа или чибиса (к тому же одинаково способных выдать 
вражеских разведчиков и нашего..), не эти <quote>добровольные</quote> сотрудники, но 
<quote>штатные</quote> и постоянные помощники в военном деле доставляемые нам 
животным миром, вот, кто будет нас всецело занимать сегодня.
</para>

<para><quote>Кадровые</quote> постоянные, сотрудники в военном деле из среды животных, вот, на ком мы остановим все наше внимание.</para>

<para>
Выражаясь образно: Всех вас я попрошу вообразить себя на положении членов Воинской 
Комиссии, имеющей произвести отбор достойных кандидатов на занятие военных 
должностей среди животных.
</para>

<para>
Друг за другом пусть пройдут перед глазами нашими главнейшие из этих кандидатов. Наша 
же задача будет выяснить достоинства и недостатки каждого из них, чтобы затем уже 
решить, кого из них, этих звериных кандидатов, можно было бы зачислить в 
<quote>кадры</quote> и кого лишь в запасные, <quote>вспомогательные</quote> части.
</para>

<para>
Ограничившись зверями, мы переберем главнейших представителей Млекопитающих, в 
различной мере претендующих, или могущих, так казалось бы, претендовать на привлечение 
их к участию в военном деле.
</para>

<para>
Забегая несколько вперед, отметим тут же, что действительных помощников в мире 
животных, сочетавших длительно свою судьбу с военной практикой людей и оправдавших 
себя в ходе боевого опыта лишь считанные единицы.
</para>

<para>
К этим подлинным помощникам в военном деле должно отнести: 
<emphasis role="bold">Верблюдов</emphasis>, правда, проявивших себя больше в роли 
верховых и упряжных животных, чем прямых участников боев.
</para>

<para><emphasis role="bold">Слонов</emphasis>, игравших в древности большую роль, но отыгравших ее очень скоро.</para>

<para><emphasis role="bold">Лошадь</emphasis>, как центрального помощника войны.</para>

<para>В неизмеримо меньшей степени &mdash; <emphasis role="bold">Ослов</emphasis> и <emphasis role="bold">Мулов</emphasis>,</para>

<para>В еще меньшей степени &mdash; <emphasis role="bold">крупный рогатый скот</emphasis>, и наконец</para>

<para><emphasis role="bold">Собаку</emphasis>, прочно до сих пор связавшую свою судьбу с военным бытом человека.</para>



<para>
И, однако, прежде, чем переходить к характеристике военной роли каждого из этих 
перечисленных существ, необходимо этой вашей основной тематике нашей беседы 
предпослать несколько общих замечаний, одинаково касающихся всех животных, 
находящихся в условиях одомашнения.
</para>

<para>Начнем с формулировки основного положения: <emphasis role="bold">Одомашнение животных исторически предшествовало войнам</emphasis>.</para>

<para>
И понятно, почему. Война предполагает ту добычу, то имущество, ради которого война 
ведется. Но <quote>имущество</quote> людское было на заре культуры слишком скудное, 
чтобы оправдывать ведение войны.
</para>

<para>И в самом деле. Человек, в ту отдаленнейшую пору вел войну лишь со стихиями, за добывание пищи. И в борьбе этой он поминутно сталкивался с миром окружающих его животных.</para>

<para>
Но животные были вначале только жертвой и добычей человека. Только постепенно часть 
этих животных стала привлекаться человеком в помощь при его охотах. И значительно 
позднее, с появлением <emphasis role="bold">собственности</emphasis>, ввиде 
одомашненных животных (как орудия передвижения и постоянного запаса пищи), а еще 
позднее, по овладевании <emphasis role="bold">людской</emphasis> добычи, в форме 
завоеванных людей-рабов, короче с появлением <emphasis role="bold">имущества, 
добычи</emphasis> возникают войны между группами людей.
</para>

<para>
И вот для усиления своего могущества в борьбе с людьми же, человек (успевший еще 
раньше оценить содействие животных при охоте на животных), начал пользоваться частью 
одомашненных животных для использования их быстроты, свирепости и силы.
</para>

<para>Таким образом, задолго до того, как человек начал вести войну, он одомашнил ряд животных.</para>

<para>
Указать определенно, в каком именно порядке шло это одомашнение, можно только для 
определенных местностей, поскольку вообще процесс одомашнения теряется в дали веков, в 
далеком прошлом, о котором ничего не говорят самые древние доселе сохранившиеся 
письмена.
</para>

&liniya;

<para>Начнем с животного, значение и роль которого в истории войны подверглось наименьшим изменениям: мы разумеем настоящее и прошлое <emphasis role="bold">Верблюда</emphasis>.</para>



<para>
Как неутомимый верховой бегун, или как вьючное животное, верблюд в такой же мере 
ценится сейчас народами Востока, как и в отдаленной древности и живописные картины 
караванов этих <quote>кораблей пустыни</quote>, медленно, размеренно передвигающихся 
по пустыни, или быстрым бегом рассекающих песок на фоне грозного самума, ныне, в век 
аэропланов, телевиденья и радио, буквально те же, что и три-четыре тысячи лет тому назад в 
эпоху древнего Египта или древней Индии.
</para>

<para>
Верблюд известен ныне в двух различных формах, именно 
<emphasis role="bold">дву</emphasis>-горбого и <emphasis role="bold">одно</emphasis>-
горбого. Из них последний существует лишь в домашнем состоянии.
</para>

<para>
Родоначальником домашнего верблюда принято считать открытого нашим великим 
исследователем Центральной Азии, Н.М. 
<emphasis role="bold">Пржевальским</emphasis>, дикого верблюда, встреченного им в 
Китайском Туркестане (возле озера Лоб-Нор), как и в пустыни 
<emphasis role="bold">Гоби</emphasis>.
</para>

<para>
И, однако, принимая во внимание, что в названных местах встречаются развалины 
старинных городов, свидетели былых культур, давно погибших и засыпанных песком 
пустыни, очень вероятно, что предполагаемые <quote>дикие</quote> верблюды &mdash; 
лишь потомки одомашненных, вторично одичавших после разрушения жилищ хозяев.
</para>

<para>
А учитывая, что действительной родиной верблюдов установлена (на основании ископаемых 
костей) не Азия и не Европа, но Америка (откуда предки современного верблюда перешли на 
европейско-азиатский материк в доисторическое время по былому перешейку с северной 
Америкой) &mdash; вопрос о родине этих животных не имеет актуального значения.
</para>

<para>
Важнее, интереснее другое, та разборчивость, с которой разные народы относились к этому 
животному: в то время, как одни издавна высоко его ценили и охотно пользовались им, 
другие долго и упорно отвергали всякое знакомство с ним, лишь медленно и неохотно 
обращаясь к его помощи.
</para>

<para>
Так, например, в Египте, не смотря на то, что о верблюде не могли не знать в этой стране, это 
животное ни разу не упоминается в эпоху фараонов в продолжении 3000 лет, ни в описаниях, 
ни в рисунках (иероглифах) и впервые входит в обиход лишь в римскую эпоху.
</para>

<para>Также мало пользовались верблюдами и ассирийцы, только изредка изображавшие это животное в своих скульптурах.</para>

<para>
Здесь достаточно напомнить два особенно известных барельефа: пару дромадеров, 
отдыхающих среди других животных в ассирийском лагере и бедуина, удирающего на 
верблюде от преследующих его ассирийских всадников.
</para>

<para>И вообще помимо прирожденных жителей пустынь центральной Азии и Африки, другие нации, или народности лишь медленно перенимали практику, или обычай пользования верблюдом.</para>

<para>
И лишь этим полным незнакомством с <quote>кораблем пустыни</quote> многих 
государств, или народов можно объяснить, что именно верблюдам суждено было два раза 
обеспечить полную победу двух сражений.
</para>

<para>
В первый раз, за полтысячелетия до нашей эры в столкновении двух азиатских деспотов: 
основателя персидского государства <emphasis role="bold">Кира</emphasis> и царя 
лидийского, прославленного своим богатством &mdash; 
<emphasis role="bold">Креза</emphasis>.
</para>

<para>Осадив столицу Креза, город Сарды, Кир обязан был своей победой над противником верблюдам. (546 до н.э.)</para>

<para>Свою главную опору Крез усматривал в лидийской коннице, которая считалась лучшей в мире. Но в решительный момент Кир бросил на нее свои верблюжьи эскадроны.</para>

<para>
Никогда дотоле не видавшие верблюдов и обеспокоенные необычным запахом этих 
животных, лошади лидийской конницы пришли в смятение. Конница Лидии была рассеяна 
верблюдами персидского царя и этим предрешился результат сражения, а вместе с ним 
судьба всей Лидии и участь Креза, потерявшего свою свободу и престол.
</para>

<para>Еще фатальнее сложилась роль верблюдов много позже при другом сражении, имевшем еще более трагический исход для побежденных.</para>

<para>
Почти две тысячи лет спустя после победы Кира над лидийским царством, турки под 
водительством султана своего <emphasis role="bold">Мурада</emphasis> 1-го, успели 
захватить большую часть тогдашней Малой Азии и двинулись на Запад.
</para>

<para>На пути своем они столкнулись всего прежде с Грецией и со славянскими народами Балканских стран: болгарами и сербами.</para>

<para>
В 1389 году на Коссовом поле (на границе Сербии и Боснии) произошло сражение, 
определившее на целые четыре века судьбы западных славян; против объединенного их 
войска турки двинули свои испытанные полчища.
</para>

<para>Победа начала клониться в сторону славян, когда <quote>османы</quote>, (турки) бросили против славян конвой, сидевший на верблюдах.</para>

<para>Появление неизвестных для славян животных вызвало смятение среди славянской конницы и в результате полную победу турок.</para>

<para>
В меньшей степени наличие верблюдов отразилось на успехах мавров при завоевании 
Испании и в частности в сражении под <emphasis role="bold">Гренадой</emphasis>, когда 
мавры двинули против испанцев целые колонны, или стены из 15 рядов верблюдов.
</para>

<para>Вообще же, как типичные пустынные животные, верблюды были и остались всего прежде достоянием обитателей пустынь, арабов, а позднее мавров.</para>

<para>
Опуская пользование верблюдами у некоторых других народов Древнего Востока (древних 
индусов, Евреев, Финикиян) можно указать, что хотя римляне и пользовались в своих 
походах в Африке и в Азии верблюдами, но опирались в этих случаях на местных всадников, 
более опытных при обращении с этими животными.
</para>

<para>
Одним из недостатков пользования верблюдами являлась высота этих животных, 
требовавшая особо длинных копий, каковые и пришлось ввести позднее римлянами 
(Сципионом африканским в битве при Магнезии против царя Антиоха в 190 г. до н.э.)
</para>

<para>Переходя к новейшим временам, можно отметить три страницы из истории войны, касающиеся использования верблюдов и могущие представить интерес.</para>

<para>Это &mdash; во-первых, формование особого <quote>верблюжьего</quote> полка пехоты по приказу Бонапарта при его известной экспедиции в Египет (1899).</para>

<para>Предназначенная для борьбы против воинственных арабов-бедуинов, эта воинская часть охватывала до семи сот бойцов, по два на каждого верблюда с продовольствием на 5-6 дней.</para>

<para>Придя в соприкосновение с неприятелем солдаты спешивались на положении пехотинцев.</para>

<para>
Сходным образом, т.е. скорее для передвижения, чем для участия в самом сражении, были 
использованы верблюды в свое время в Средней Азии былыми царскими войсками. Но и 
здесь решающей военной роли названные животные не играли.
</para>

<para>Регулярнее и планомернее использовались верблюды в зарубежных колониальных странах, в Африке и в Индии, но исключительно как перевозочные средства для всех трех родов оружия:</para>

<para>
Для пехотинцев, таким образом, что два бойца приходятся на каждого верблюда, для 
использования <quote>под верх</quote>, когда по одному животному приходится для 
каждого из всадников, и, наконец, для перевозки артиллерии легкого типа, то путем 
запряжки, то путем навьючивания на горбе животного.
</para>

<para>
Не трудно видеть, что за вычетом немногих случаев, когда верблюды самым своим видом 
повлияли на исход сражений, роль этих животных, с точки зрения военной практики, по 
преимуществу <emphasis role="bold">пассивная</emphasis>, сводясь к использованию как 
вьючных, верховых и упряжных животных.
</para>



<para>Переходим к рассмотрению другого зверя, более внушительного, но значение которого в истории войны, хотя и крайне необычное, но более ограниченное по месту и по времени.</para>

<para>Мы разумеем роль <emphasis role="bold">Слонов</emphasis> в военном деле.</para>



<para>
Существующий сейчас в двух формах &mdash; Африканского и Азиатского (Индийского) 
<emphasis role="bold">Слон</emphasis> &mdash; африканского происхождения, ведя начало 
от слонообразных предков, странных ископаемых существ, кости которых были найдены в 
начале этого столетия в Египте.
</para>

<para>Но не в этом дело. Нас интересует здесь не эволюция Слонов, а их использование на войне.</para>

<para>Легко понять причины, побудившие когда-то человека именно к такому их употреблению.</para>

<para>
Сама внушительность этих животных, их громадный рост, массивность тела, мощность 
бивней, грузная поступь &mdash; все это вызывая столь естественную оторопь и боязливость 
людям при их первой встрече с этими четвероногими гигантами, должно было невольно 
навести на мысль об использовании слонов на поле битвы. А понятливость слонов, 
сравнительная легкость приручения и обладание хоботом, как органом хватания, успешно 
заменяющим им руку, облегчали дрессировку этого животного и приучение его к различным 
действиям, заведомо и совершенно недоступным для других животных, не имеющих 
хватательного органа.
</para>

<para>
При том обилии слонов, которые водились раньше в Африке, и даже в северных частях ее (в 
местах, где ныне слон давно уже не водится за его массовым истреблением..) не легко 
понять, зачем из двух различных видов этого животного сначала приручен был Азиатский и 
значительно позднее Африканский: при больших способностях древних египтян в деле 
приручения животных, поражает позднее одомашнение африканского слона, пренебрежение 
к нему в эпоху фараонов.
</para>

<para>
На своей исконной родине, именно в Индии, слон азиатский с незапамятных времен 
употреблялся для военных целей и оттуда пользование слонами для боев распространилось 
через страны ближнего Востока и на Запад.
</para>



<para>В первый раз народы Запада, именно Греции, столкнулись со слонами на полях сражения при Александре Македонском, при его походах против Персов и последующим походе в Индию.</para>

<para>
Минуя ряд боев, в которых персы, говоря точнее, их индийские союзники, впервые 
выставили боевых слонов, мы остановимся на наиболее известном и решающем сражении: 
на битве македонцев при реке Гидасписе с индийским царем Пором, выставившим против 
греков <emphasis role="bold">двести</emphasis> боевых слонов.
</para>

<para>Их надвигающиеся громады, грозный рев и необычный запах вызвали вначале некоторое смятение македонской конницы.</para>

<para>Но не надолго. Очень скоро греки научились обезвреживать своего нового и непривычного врага, косообразными ножами, или топорами подрезая сухожилья ног и хоботы гигантов.</para>

<para>
Полная победа Александра в этой битве дала в руки победителя помимо прочего и 
множество слонов, которые с тех пор, (а именно индийские слоны) вошли в военный обиход 
воюющих народов ближнего Востока, как в борьбе между собой, так в особенности в войнах 
против Рима.
</para>

<para>
На одном из этих столкновений нам необходимо здесь остановиться, именно на 
замечательном походе даря <emphasis role="bold">Пирра</emphasis>, тарентийского 
наемника, властителя Эпира (в сев. Греции) в Италию.
</para>

<para>
В ту пору, именно в начале третьего столетия до нашей эры, Рим, лишь незадолго перед тем 
успешно покоривший среднюю Италию, готовился к борьбе с Тарентом, греческим богатым 
городом Южной Италии.
</para>

<para>
Готовясь в свою очередь к борьбе с могучим Римом, тарентийцы, ведшие, как 
мореплаватели, оживленную торговлю с Грецией и странами Востока, пригласили в качестве 
союзника, или наемника, царя Эпира, <emphasis role="bold">Пирра</emphasis>, бывшего и 
сам не прочь расширить свою власть за счет Италии.
</para>

<para>И вот, без малого за 300 лет до нашей эры, Пирр, двинулся на кораблях в Италию, имея несколько десятков тысяч пехотинцев, 3000 всадников и 20 боевых слонов.</para>

<para>В битве при Геракле (280 до н.э.) произошло решительное столкновение с римлянами.</para>

<para>
Впервые македонская фаланга встретилась с отвагой и дисциплинированностью римских 
легионов. Римская конница обрушилась на македонскую. Семь раз атаковали легионы 
римлян воинов Эпира и последние уже заметно стали колебаться. Но в последнюю минуту 
Пирр бросает неожиданно на встречу римским легионам боевых слонов, которые и 
предрешили результат сражения.
</para>

<para>Громадные диковинные звери, неизвестные дотоле римлянам и лошадям их, вызвали смятение обоих.</para>

<para>
Поле битвы осталось за эпирцами, хотя и дорогой ценой, побудившей самого Пирра бросить 
знаменитые слова, позднее ставшие на положение нарицательных: <quote>Еще одна такая 
победа и у меня не станет войска!</quote>. Эта <quote>Пиррова победа</quote>, правда, не 
была еще последней.
</para>

<para>
Годом позже и при <emphasis role="bold">Эскулуме</emphasis> Пирр вторично одержал 
победу и разбил римское войско, но не с тем успехом, как при Гераклее: за истекший год 
римские воины успели научиться отражать слонов, бросая против них то зажигательные 
стрелы, то снабженные косообразными ножами боевые колесницы.
</para>



<para>
Слоны Пирра были Азиатские, Индийские. Наоборот, в войнах пунических, которые свыше 
ста лет велись между двумя тогдашними соперниками мира (264-146 до н.э.), римляне и 
Карфагеняне, в войсках последних, т.е. финикиян применялись только африканские слоны.
</para>

<para>
Минуя роль этих животных в первую пуническую войну и в частности при поражении 
консула <emphasis role="bold">Регулуса</emphasis> в Африке, мы ограничимся лишь 
наиболее известным эпизодом, относящимся ко второй из этих войн и связанным со 
знаменитым переходом полководца Карфагенян, 
<emphasis role="bold">Ганнибала</emphasis>, через Альпы.
</para>



<para>
Затрудняясь двинуться в Италию морским путем, т.е при помощи десанта с моря, 
<emphasis role="bold">Ганнибал</emphasis> решил ударить с севера, со стороны, заведомо 
неожидаемой для Рима, перейдя в Италию дорогой через Альпы.
</para>

<para>
С этой целью были заготовлены в Испании отборные войска, пехота, конница и 60 слонов, 
которые затем и двинулись на север, вверх по течению Роны, чтобы пересекши Альпы, 
неожиданно обрушиться на Римлян с севера.
</para>

<para>
Это отчаянное предприятие едва не кончилось для Ганнибала катастрофой из-за трудности 
пути, особенно в зимнюю пору, на которую пришелся переход. На узких, скользких после 
свежевыпавшего снега горных тропах люди и животные скользили и срывались в пропасти...
</para>

<para>
И все же, потеряв до половины пехотинцев, четверть конницы и большинство слонов за 
время двух недель движения по Альпам, Ганнибал спускается в долину По, к смятению 
римского сената и его военачальников, считавших, что затея сумасбродного пунийца станет 
гибелью ему и его войску.
</para>

<para>
Не имея никакой возможности, да и нужды прослеживать дальнейшую историю этой войны, 
напомним только, что при Требии, при первом столкновении римлян и пунийцев, войско 
Ганнибала одержало полную победу, при участии оставшихся в его распоряжении боевых 
слонов. (218 до н.э.)
</para>

<para>
Но тем интереснее отметить, что в последующих битвах (как в особенности при решающем 
сражении при Метаурусе) слоны не только не содействовали успеху финикиян, но внося 
смятение в их собственных рядах, ускорили победу римлян.
</para>

<para>
Будь у нас большее время, можно было бы остановиться на других примерах актуального 
использования боевых слонов в античном мире, рассказав о том, как в битвах Антиоха с 
Птоломеем-Филопатором, оспаривавших друг у друга распадавшееся великое наследие 
Александра, африканские слоны последнего столкнулись с азиатскими, которые 
принадлежали первому; как при одном из столкновений того же Антиоха (царя Сирии) с 
Галатами шестнадцать боевых слонов сирийцев полностью решили битву в пользу их 
властителя, как брошенные против них снабженные ножами колесницы, вследствие 
смятения коней, содействовали истреблению собственного войска.
</para>

<para>
Но и сказанного до сих пор достаточно для пояснения того, насколько широко и эффективно 
пользовались в древности слонами для военных целей, и при том на положении и в роли 
подлинных бойцов: при нападении на врагов и при преследовании их, слоны жестоко 
пользовались и хоботом, хватая им людей и взбрасывая их на воздух, и своими бивнями, и 
мощными ногами, топоча бегущих.
</para>

<para>
В целях б&#1086;&#769;льшего устрашения врага слонам раскрашивали хоботы, 
насаживали на бивни металлические острия, нередко облекали броней, а перед атакой 
спаивали возбуждающими веществами: уксусом, вином, и перцевым настоем..
</para>

<para>Помещавшиеся на слоновьих спинах <quote>боевые башни</quote> покрывались свежесодранными шкурами животных (против <quote>зажигалок</quote>).</para>

<para>В этих башнях помещалось до пяти копейщиков, стрелков из лука, или пращеносцев.</para>

<para>
Изобретение огнестрельного оружия лишь завершило окончательно конец использования 
слонов в военных целей: в роли боевых активных единиц слоны давно покинули арену боя 
из-за недостатков им присущих.
</para>

<para>
Всего прежде: сила и выносливость слонов не соответствует их росту и внушительному 
виду: они скоро <quote>выдыхаются</quote> и хотя бег слона не уступает лошадиному, но 
только на коротком расстоянии.
</para>

<para>
Другая отрицательная сторона слонов &mdash; их легкая пугливость. При испуге они 
склонны, подражая своим родичам, бросаться на свои ряды. К тому же в древности, по-
видимому не умели приучать слонов к своей же коннице, к единовременной работе с нею.
</para>

<para>Вместе взятые причины эти объясняют то, что боевая роль слонов длилась не более 300 лет и все позднейшие попытки некоторых народов, в частности и Рима эпохи императоров, успеха не имели.</para>

<para>Этою пугливостью слонов повторно пользовались в древности народы или города, которым приходилось отбиваться от атак этих гигантов.</para>

<para>
Наиболее действительным приемом оказалось, как уже было сказано, немного выше, 
пользование зажигательными стрелами, которые, направленные на слонов, производили 
среди них желательную панику.
</para>

<para>
Как бы то ни было, но призванные в свое время заменить собою <quote>боевые 
колесницы</quote>, прослужив в этой их роли свыше 300 лет, слоны, как боевые единицы, 
постепенно потеряли свою ценность и при том не без участия тех самых колесниц, которых 
заменить они когда то были призваны: Как уже было сказано, в ряде сражений, кончившихся 
поражением слонов, этим последним победители были обязаны отчасти пользованию 
боевыми колесницами (При Гавгамеле, 331 до н.э., при Эскулуме).
</para>

&liniya;

<para>
На очереди рассмотрение третьего по <quote>боевым заслугам</quote> 
<quote>штатного</quote> сотрудника на поле брани и единственного хищного животного, 
прочно связавшего свою судьбу с судьбою человека.
</para>

<para>
Первое по времени одомашнения это животное, наша 
<emphasis role="bold">Собака</emphasis>, при многообразии использования, как 
пастушеской и собственно-сторожевой, охотничьей и боевой, или военной, затрудняет 
выделение этой последней роли из числа других.
</para>

<para>
В прямом значении, как участницы в боях, собаки применялись очень рано в древности, по 
преимуществу в форме больших свирепых <emphasis role="bold">Догов</emphasis>, или 
близких им пород.
</para>

<para>До нас дошли скульптурные и барельефные изображения собак такого типа с ассирийских памятников, в более легком стиле закрепленные резцом и кистью Рима, Греции и Египта.</para>

<para>Часть этих рисунков и скульптур отлично согласуется с дошедшими до нас рассказами о боевых собаках того времени.</para>

<para>
Так, в описаниях двух известнейших историков античной древности, у Геродота и Плутарха, 
есть упоминания о громадных псах, которыми персидские цари повторно пользовались при 
походах на Египет, и что греческие полководцы (как Агиселай при Мантинее) тоже 
применяли их во время приступов на города.
</para>

<para>По-видимому чаще, чем при нападениях, собакой пользовались для защиты городов и крепостей.</para>

<para>
Так по рассказам, правда полулегендарным у Плутарха, одна крепость близ 
<emphasis role="bold">Коринфа</emphasis> охраняема была 50-ью собаками. При нападении 
врагов на крепость, охранители которой были пьяны, лишь одни собаки своим лаем дали 
знать о неприятеле и более того, пытались задержать его. 49 собак было убито неприятелем, 
только одна оставшаяся, раненная, добежала до Коринфа, разбудила спящих жителей.
</para>

<para>
Есть указания на то, что <emphasis role="bold">Александр Македонский</emphasis> после 
нам уже известной битвы при Гидасписе принял в подарок от индийского царя 
(<emphasis role="bold">Пора</emphasis>) несколько громадных псов местной породы, 
отличавшихся огромным ростом и большом свирепостью. Эти собаки применялись 
специально для натравливания на людей.
</para>

<para>
Учитывая, что сейчас породистые крупные собаки в Индии имеют склонность вырождаться 
и что существуют рослые лохматые собаки под названием <quote>Тибетских</quote>, очень 
вероятно, что громадные собаки, о которых говорят античные историки, были тибетского 
происхождения.
</para>

<para>
Отчасти с этим согласуются и барельефные изображения больших сторожевых, охотничьих 
и боевых собак Ассирии и Греции. И там, и здесь &mdash; тяжелый склад и мощные размеры 
приближаются к сложению и росту именно <quote>тибетских догов</quote>.
</para>

<para>
Около начала нашей эры римляне, которые вначале также пользовались на войне собаками, 
оставили их применение для военных целей, не смотря на то, что у противников, особенно у 
<emphasis role="bold">галлов</emphasis> и у <emphasis role="bold">кимвров</emphasis>, 
крупные собаки типа меделянок, или догов еще долго находили самое жестокое 
употребление: для приканчивания раненых на поле битвы.
</para>

<para>
Защищенные особыми кирассами, кольчугами и латами, снабженные колючими 
ошейниками, эти рослые, свирепые собаки устремлялись и на лошадей, бросались им 
навстречу, вызывая панику в рядах и лошадей, и всадников.
</para>

<para>
Несколько позже <emphasis role="bold">Гунны</emphasis>, дикое и кочевое племя средней 
Азии, под предводительством <emphasis role="bold">Аттилы</emphasis>, ринувшееся на 
Европу и опустошившее громадные ее пространства, также пользовалось громадными 
собаками, как для оберегания своих обозов, так и для натравливания на врагов и для 
преследования их при отступлении.
</para>

<para>
Минуя ряд сомнительных приемов пользования собаками, как разносителями зажигательных 
веществ, бросаемых на неприятеля, приемов, закрепленных примитивными рисунками, 
коснемся некоторых других примеров применения собак в военном деле, или претендующем 
на таковое.
</para>

<para>
Описанием одного из этих случаев не отличается правдоподобием. Касается оно известного 
сражения при <emphasis role="bold">Муртене</emphasis> (или 
<quote><emphasis role="bold">Моро</emphasis></quote> в обозначении французов) 22 Июня 
1476 г. между войсками бургундцев (Карлом Смелым) и объединенными швейцарцами.
</para>

<para>
В этом сражении, принесшим полную победу над французскими войсками и 
содействовавшем полному объединению Швейцарцев, столкновению обеих армий будто бы 
предшествовало таковое их собак, сопровождавших армии противников: французских догов 
и швейцарских псов типа молосских боевых собак.
</para>

<para>В этой предшествовавшей самому сражению собачьей схватке &mdash; говорится 
далее в описании &mdash; швейцарские собаки одержали верх и обратили в бегство псов 
бургундской армии.</para>

<para>
Такой успех четвероногих боевых соратников &mdash; так говорится далее в рассказе 
&mdash; послужил швейцарцам предзнаменованием победы, еще более усилил их 
уверенность в последней и содействовал разгрому войска Карла Смелого.
</para>

<para>
Довольно фантастический по существу этот рассказ по-видимому подтверждает лишь одно, а 
именно, наличие в войсках рассматриваемой эпохи, и при том в условиях войны, собак, 
державшихся на положении, если и не <quote>боевых</quote>, то <quote>полковых</quote> 
животных.
</para>



<para>
К сожалению, менее бесспорна, больше установлена в истории другая, несравненно более 
кровавая ее страница, именно фактическое пользование собаками испанцами при их 
завоеваниях в Южной Америке.
</para>

<para>
Известно, как в этих грабительских и гнусных войнах жадность и безжалостность 
завоевателей преступно прикрывалось мнимым благочестием; как под предлогом 
<quote>обращения в христьянство</quote> тысячи туземцев, Инков и Ацтеков, подвергались 
истреблению, именем <quote>святейшего отца</quote>, римского папы, и как методы 
насильственного насаждения <quote>христьянства</quote>, помощью железа и огня, 
дополнились собачьей травлей, как объединенные в руках преступников &mdash; ханжей и 
лицемеров <quote>Крест</quote> и <quote>Мечь</quote> нашли себе четвероногого 
союзника в лице... собаки.
</para>

<para>
Но оставим эти мрачные, кровавые страницы прошлого, с тем большим правом, что 
сводившиеся к травле беззащитных, помышлявших только о спасении туземцев, эти их 
преследования помощью собак не подводимы под понятие <quote>войны</quote>.
</para>

<para>Переведем наш взгляд на времена и нравы, нам более близкие и, вопреки жестоким показателям обратного, в общем, в свете совести передового человека, все же более гуманные.</para>

<para>
Известно, что, чем позже, тем значение и роль собак все более сводиться стала к службе при 
обозах, для оберегания военного имущества, или для извещения о приближении врагов: еще 
в исходе позапрошлого столетия в войсках кроатов, именно в последних целях содержали 
при войсках особых <quote>полковых</quote> сторожевых собак.
</para>

<para>
Напротив, как орудия <quote>боев</quote> собаки не могли не потерять свое значение по 
мере удлинения <quote>дистанций</quote> боя, не в пример античной древности, или эпохи 
рыцарства, когда бои велись обычно только в рукопашную.
</para>

<para>И в той же степени, как поражение врага производиться стало с расстояния &mdash; роль собак, как боевых военных единиц должна была снижаться...</para>

<para>
На известный промежуток времени собака, как военная и боевая сила, исчезает, чтобы около 
начала настоящего столетия вновь появиться на полях сражения и боевого тыла, но уже в 
другой, отчасти прямо противоположной форме своего служения: не для приканчивания 
раненых на поле битвы, но для нахождения и доставки их на перевязочные пункты.
</para>

<para>
Параллельно с этой функцией собаки, как четвероногих спутников-помощников военных 
санитаров, хорошо известны и другие: по разноске боевых патронов на полях сражения, 
доставке донесений, по разыскиванию мин и по обслуживанию военных наблюдателей-
разведчиков и снайперов, в охоте за <quote>кукушками</quote>, за притаившимися на 
деревьях вражьими стрелками.
</para>

<para>И, однако, прежде чем коснуться этой многогранной роли нашего <quote>барбоса</quote> в дни войны &mdash; два слова о его происхождении.</para>

<para>
Над ним не мало бились величайшие натуралисты, прежде чем <quote>напасть на след 
собаки</quote> и решиться вывести ее из самого непримиримого ее врага &mdash; 
<quote>серого волка</quote> (как и близко родственных Шакалов).
</para>

<para>До последнего момента основную трудность представляли данные окраски.</para>

<para>
Не в пример тому, что наблюдается у прочих одомашненных животных, дикие 
родоначальники которых сохраняют наиболее типичные особенности масти одомашненных 
своих потомков, отыскать такую же черту (а именно, характерные палевые лапы и такие же 
отметины на голове при черной вообще окраске, столь обычной, у собак..) впервые удалось 
лишь <emphasis role="bold">Дарвиновскому Музею</emphasis> опираясь на его обширные 
коллекции.
</para>

<para>Но этим только подтвердилось давнее суждение зоологов о подлинном родстве, о кровной связи <emphasis role="bold">Волка</emphasis> и <emphasis role="bold">Собаки</emphasis>.</para>

<para>
И тем любопытнее, что многие виды использования собаки в военных целей лишь созвучны 
их природным склонностям, или инстинктам, правда, далеко неодинаковых у разных рас, 
или пород, в зависимости от употребления их в условиях мирной жизни.
</para>

<para>
Так, столь характерное для наших <quote>промысловых</quote> лаек 
<quote>анонсирование</quote> добычи, т.е. их манера приводить охотника до места 
найденного зверя, хорошо использовано для военно-санитарных целей: анонсирования 
собакой ею найденных на поле брани раненных, доставки срочных донесений, эстафет.
</para>

<para>
Неутомимость <quote>ездовых собак</quote> нашего Севера &mdash; использована для 
запряжки в нарты и тележки для доставки к линии огня боеприпасов, пулеметов, и для 
перевозки раненных на перевязочные пункты.
</para>

<para>
Хорошо известное уменье промысловых лаек подмечать добычу, притаившуюся на деревьях 
(белку и куницу..) заменилось в дни войны выслеживанием <quote>кукушек</quote> 
&mdash; вражеских стрелков, засевших на деревьях.
</para>

<para>
Менее известная способность <quote>трюфельных</quote> собак отыскивать растущие под 
почвой <quote>трюфели</quote> (грибы) &mdash; нашла активнейшее применение в 
военном деле при отыскивании собаками подземных <emphasis role="bold">мин</emphasis>, 
миллионы каковых были отысканы и обезврежены по нахождении их собаками.
</para>

<para>
Но все эти природные способности и навыки собаки удалось переключить на службу для 
военных целей лишь благодаря психической черте, присущей ей и без которой все ее 
физические данные: неутомимость ног, и острый глаз, и тонкий слух, и чуткий нос остались 
бы для нас без пользы, без практического применения..
</para>

<para>Эта черта &mdash; единственная в своем роде <emphasis role="bold">верность</emphasis>, <emphasis role="bold">преданность</emphasis> собаки &mdash; человеку.</para>

<para>А в итоге &mdash; трогательные картины их взаимной дружбы и взаимопомощи во дни Великой Отечественной Войны.</para>



<para>Да будет мне позволено это наглядно пояснить немногими примерами. Начну с цитат, быть может, Вам уже известных.</para>



<para>
Перед нами несколько газетных вырезок, помеченных 
<quote><emphasis role="bold">Март</emphasis> &mdash; 42-го года</quote>, 
<quote><emphasis role="bold">Красная Звезда</emphasis></quote> и 
<quote><emphasis role="bold">Правда</emphasis></quote>.
</para>

<para>Что ни строчка, что ни заголовок &mdash; все насыщено, овеяно суровым пафосом войны и боевого героизма.</para>

<para>Опуская заголовки и названия статей, бросаем взгляд на пару фотоснимков, представляющих две сцены боевого фронта.</para>

<para>Вот &mdash; упряжка ездовых собак, везущих пулемет, вот &mdash; перевозка раненных на ездовых собаках, запряженных в нарты.</para>

<para>Старые, давние вырезки (ибо сейчас года воспринимаются <quote>веками</quote>), не стареющие по тематики.</para>

<para>
Имея на руках эти потертые и потускневшие два фотоснимка, хочется как можно ярче 
выявить их героическое содержание, не дать ему изгладиться из нашей памяти, продлить 
волнующее их очарование..
</para>

<para>И, глядя на картины маслом, смелыми и сочными мазками закрепившие означенные два сюжета, хочется, чтобы картины эти красовались в каждой школе, всюду, где толпится наша молодежь.</para>

<para>И в самом деле. Вдумаемся глубже и полнее в содержание этих картин.</para>

<para>Эта четверка лаек, так бравурно мчащая доверенный ей пулемет.. Не для того ли, чтобы сами мы сейчас спокойно и уверенно могли беседовать здесь в этом зале?</para>

<para>И другая, сходная <quote>квадрига</quote> ездовых собак, так осмотрительно и бережно влекущая свой драгоценный груз: сраженного, израненного бойца...</para>

<para>Что бы сказали Вы, узнавши в этом раненном Вашего мужа, брата, или сына?</para>

<para>
Доведись Вам увидать четвероногого спасителя Вашего близкого, не поступили бы Вы так 
же, как упоминаемый у Эренбурга молодой боец, который, встретившись с такой военно-
санитарной боевой собакой и отдавши ей последний свой кусок, задумчиво сказал: &mdash; 
<quote>Как будто она.. А может не она.. похожа! Вот такая меня спасла около 
Ржева!</quote>
</para>

<para>
Есть только одно, что можно сопоставить с этими картинами из жизни наших боевых собак: 
это прелестная статья того же <emphasis role="bold">Эренбурга</emphasis> под заглавием 
<quote>Каштанка</quote>, посвященная героике собаки в дни войны, на фронте пороха и 
крови.
</para>

<para>
Что ни строчка в этом фельетоне &mdash; то сюжет, достойный величайшего художника: тут 
и собаки, устремляющиеся на вражеские танки и взрывающие их ценою жизни; и спасающие 
тысячами раненных, и доставляющие под огнем боеприпасы, донесения и медикаменты и, 
наконец, выслеживающие фашистских <quote>снайперов</quote>, засевших на деревьях..
</para>

<para>
Озаглавленная именем одной из героинь рассказа (раненная в голову собака, рыжая Эрдель 
<quote>Каштанка</quote> в продолжении двух недель поддерживала связь на линии огня, 
пока не пала от снаряда..), эта повесть послужила <emphasis role="bold">Дарвиновскому 
Музею</emphasis> базой для создания уникальной серией картин, писанных лучшим 
мастером-художником-анималистом нашего Союза, А.Н. 
<emphasis role="bold">Комаровым</emphasis> и имеющих увековечить беспримерную 
героику древнейшего четвероногого помощника и друга человека в дни нашей великой 
обороны.
</para>

<para>
И в сравнении с этой исторической военной миссией 
<emphasis role="bold">Собаки</emphasis> есть только одна, могущая в мире животных быть 
отчасти с нею сопоставленной, это &mdash; работа 
<emphasis role="bold">Лошади</emphasis>.
</para>

<para>
Но осененная тысячелетиями боевого опыта эта военная история коня, как наиболее 
известного и давнего соратника людей на поле брани, так стара, так многогранно отражала 
на себе историю всей человеческой культуры, все ее великие блага и злодеяния, что 
рассмотрению военной роли боевых коней мы посвятим особую беседу.
</para>

&liniya;

<sect3>
<title>Заключение</title>

<para>Подводя итог всему, что было сказано о роли и значении животных разных стран в истории войны, мы можем сформулировать его в трех следующих выводах.</para>

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para><emphasis role="bold">Крайняя неравноценность перечисленных животных, 
как орудий боя</emphasis>, только временная для 
<emphasis role="bold">Верблюдов</emphasis> и <emphasis role="bold">Слонов</emphasis> и 
все возрастающая для <emphasis role="bold">Собаки</emphasis>.</para></listitem>

<listitem><para>Замечательная смена разных форм использования животных</para>	

<para><emphasis role="bold">Разными народами</emphasis> и в <emphasis role="bold">разные эпохи</emphasis>.</para>	

<para>Здесь достаточно напомнить замечательную историческую смену трех различных типов нападения и обороны.</para>

<para>
Вспомним, как <quote>полуживые танки</quote> древнего Востока, <quote>боевые 
Колесницы</quote> заменялись постепенно подлинно <quote>живыми танками</quote> в 
форме <emphasis role="bold">Верблюдов</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Слонов</emphasis>, и как удар последним снова нанесен был боевыми 
колесницами, но уже в несколько ином техническом их оснащений.
</para>

<para>Но столь же поучительна история использования <emphasis role="bold">Собаки</emphasis>.</para>

<para>
Из душителя и палача, приученного <emphasis role="bold">Гуннами</emphasis> к 
приканчиванию раненных на поле битвы, а испанцами к растерзыванию Индийцев Мексики, 
<emphasis>Собака</emphasis> на глазах у нас становится спасителем и другом раненных, помощником 
военных санитаров при отыскивании раненных бойцов и доставления им продовольствия и 
медикаментов.
</para>

<para>
Или, еще разительнее: От античных боевых собак, бросавшихся на конницу врага, для 
вызывания смятения, через временное устранение собаки, как орудия боев, по мере 
<quote>удлинения боевых дистанций</quote> и до привлечения собак к взрыванию танков в 
нынешней войне. Наконец, последний третий вывод:</para></listitem>

<listitem><para>Роль <emphasis role="bold">психического элемента</emphasis>, при 
использовании <quote>боевых животных</quote>, ставка на 
<emphasis role="bold">испуг</emphasis>, на <emphasis role="bold">устрашение 
врага</emphasis>.
</para>

<para>На нем, на устрашении, было основано использование боевых слонов и боевых верблюдов, дважды предрешивших результат сражения и погубивших целые два царства.</para>

<para>И, однако, нет таких угроз, которые не встретили бы раньше, или позже соответствующих контрмер, которые не покорились бы спасительной ...привычке.</para>

<para>
Отыскались средства обезвреживания боевых слонов и вид, и рев верблюдов, погубивших 
некогда лидийцев и объединенные войска южных славян, не помешали ни изгнанию мавров 
из Испании, ни поражению османов под стенами Вены.
</para>

<para>
Более того. Как ни значительна бывает боевая роль животных вообще, а в частности и в дни 
нашей Великой Отечественной Войны, они являются лишь частью общего технического 
оснащения нашей Армии и лишь одним условием ее успехов.
</para>

<para>
И действительно, как ни громадна роль этого внешнего технического оснащения армий и 
уменье пользоваться им, но основным решающим условием победы было, есть и будет 
<emphasis role="bold">мужество бойцов</emphasis> и 
<emphasis role="bold">мудрость</emphasis> их 
<emphasis role="bold">руководители</emphasis>, и всего прежде, всего больше &mdash; 
<emphasis role="bold">сознание истинности, правоты идеи, вдохновляющей</emphasis> к 
<emphasis role="bold">борьбе</emphasis>.
</para>

<para>
Но никогда еще эта решающая роль <emphasis role="bold">идеи</emphasis>, как условия 
победы битвы и воины, не выступала так наглядно, ярко и так убедительно, как в наше 
грозно-героическое время.
</para>

<para>
Не она ли двинув на защиту Родины миллионы ее преданных сынов и дочерей, включила в 
наши боевые силы также мир животных и при том в размере и с успехом, неизвестным в 
предыдущих войнах.
</para>

<para>
И когда наступит день разгрома верных сил, грозивших нашей 
<emphasis role="bold">Родине</emphasis>, когда наступит день победы над врагом 
моральной истины и социальной правды-победители-народа не забудут соучастия в этой 
победе и четвероногих спутников нашей культуры.
</para>
</listitem>
</orderedlist>

</sect3>

&liniya;
</sect2>
