<sect2>
<title><quote>Война, победа и культура</quote></title>
<subtitle>Семь выступлений в Госпиталях в Дни Великой Отечественной Войны (1941 &mdash;1942 &mdash;1943 &mdash;1944 &mdash;1945)</subtitle>

<sect3>
<title>Речь перед лекцией в Подмосковном Н-ом Госпитале за Октябрьским Полем по Можайскому Шоссе.</title>
<subtitle>11 Октября 1941 г.</subtitle>

<para>Товарищи! Впервые выступая перед Вами в качестве прифронтового Лектора, я полагаю нужным предпослать несколько слов, диктуемых условиями нашей встречи:</para>

<para>Вам ли говорить о том, какие дни переживает наша Родина!</para>

<para>Враг у ворот Москвы, он под Можайском. Сто километров отделяют нас от фронта.</para>

<para>
Этот Госпиталь и эта аудитория, в которой мы собрались дружною семьей в этот вечерний 
час,  &mdash; находятся на линии, один конец которой упирается о сердце Родины, другой  
&mdash; там, где решается ее судьба.
</para>

<para>
</para>

<para>Как человеку невоенному  &mdash; мне не пристало говорить Вам о защите боевой.</para>

<para>
Но есть помимо той борьбы, которая ведется порохом и сталью, некая другая. И борьба эта 
не менее упорная, чем на полях сражения, имеет, как и там, своих великих призванных 
вождей, и своих скромных рядовых бойцов.
</para>

<para>Я разумею ту борьбу, которая ведется в мире умственной культуры, в мире побеждающих идей.</para>

<para>О ней я буду говорить сегодня.</para>

<para>Ибо яростнее, чем когда-либо, враг силится бросать на нас не только ураганы стали и огня, но и поток отравленных идей.</para>

<para>И, как на фронте стали и огня атаки отражаются огнем и сталью, так и в области враждебных нам идей отпор дается помощью <quote>идейных залпов</quote>.</para>

<para>Уничтожить вражью силу стали и огня  &mdash; есть дело Вас, героев ратных подвигов на поле брани.</para>

<para>
Обнажить всю ложь фашистских бредней в их попытке подвести подобие науки под их 
смрадную идеологию, разоблачить всю ложь и немощь гитлеризма  &mdash; есть 
обязанность советского ученого.
</para>

<para>Различная идеология войны  &mdash; вот, где источник бездны, разделяющей сейчас два стана, на которые разбились страны мира.</para>

<para>Стан один  &mdash; идеология нацистов: покорение всего земного шара, превращение его в <quote>немецкий</quote>, и при том <quote>нацистский</quote> через истребление других народов.</para>

<para>Бредовая, безрассудная, бесстыжая, безумная затея!</para>

<para>Позволительно спросить: Откуда эта сумасбродная <quote>идея</quote>?</para>

<para>В чем ее опора и обоснования? В преимуществах германской расы ее умственном или телесном превосходстве?</para>

<para>
Но откуда эта наглая претензия? Или забыли Вы  &mdash; так спросим мы ее защитников  
&mdash; как ровно семь веков тому назад разбиты были Вы на обагренных кровью ледяных 
полях Чудского Озера Россией Александра Невского?!
</para>

<para>Забыли Вы, что только за спиной России, триста лет Вас охранявшей от монголов, Вам дано было растить свою культуру и терзать ее в междоусобных склоках!</para>

<para>И не той же ли России Вы обязаны позорным поражением Вашего военного кумира, Фридриха II-ого, и спасением от позора его слабого, бездарного и вероломного к России внука!</para>

<para>И не только в царстве пороха и стали, но и в мире мысли и духовных ценностей пора Вам бросить вашу националистическую спесь!</para>

<para>
</para>

<para>
На энциклопедизм <emphasis role="bold">Лейбница</emphasis> мы вам ответим 
универсализмом <emphasis role="bold">Ломоносова</emphasis>, на гуманизм 
<emphasis role="bold">Лессинга</emphasis>  &mdash; не меньшим гуманизмом нашего 
<emphasis role="bold">Грановского</emphasis> или 
<emphasis role="bold">Белинского</emphasis>, на обличительный сарказм 
<emphasis role="bold">Гейне</emphasis>  &mdash; скорбным юмором нашего 
<emphasis role="bold">Герцена</emphasis>, <emphasis role="bold">Чехова</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Гоголя</emphasis> и <emphasis role="bold">Грибоедова</emphasis>, 
на гении обоих ваших Веймарских поэтов  &mdash; целою плеядой ярких и недосягаемых 
для Вас имен: нашего <emphasis role="bold">Пушкина</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Лермонтова</emphasis>, <emphasis role="bold">Тютчева</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Тургенева</emphasis>, <emphasis role="bold">Толстого</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Достоевского</emphasis>! Это  &mdash; в одной только литературе, 
без претензии на полноту имен, и только за одно минувшее столетие…
</para>

<para>Не то же ли в науке и искусстве!</para>

<para>
Здесь достаточно напомнить имена обоих <emphasis role="bold">Ковалевских</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Мечникова</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Менделеева</emphasis>, <emphasis role="bold">Павлова</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Бутлерова</emphasis>, <emphasis role="bold">Лебедева</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Лобачевского</emphasis>, а в области искусства  &mdash; целую 
плеяду, целое созвездие имен, равных которым вы напрасно стали бы искать в нацистской и 
вильгельмовской Германии.
</para>

<para>
Короче: Уже на исходе прошлого столетия Россия самобытным гением своих сынов в науке 
и искусстве заняла одно из самых первых мест среди народов мира, отрицать которое 
способно только злостное невежество.
</para>

<para>Но даже  &mdash; более того.</para>

<para>
Исконным и ценнейшим свойством всей нашей родной литературы мы привыкли издавна 
ценить те именно ее черты, которые фашистам кажутся особо чуждыми и ненавистными: 
чувство гуманности, терпимости, отзывчивости к людям, независимо от их народности, от 
языка и расы, племени и национальности…
</para>

<para>И вот эту идею равноценности людей и равноправия народов, эту величавую идею мы бросаем в стан наших врагов помимо пуль и танков, мин и самолетов…</para>

<para>
И, как в поисках художественной правды, нами брошены на чашку мировой культуры 
гениальные творения <emphasis role="bold">Толстого</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Пушкина</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Достоевского</emphasis>, и как в искании научной истины мы дали 
миру <emphasis role="bold">Лобачевского</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Менделеева</emphasis>, так и на фронте стали и огня нашлись у нас 
герои из героев,  &mdash; гении отваги ранга незабвенного 
<emphasis role="bold">Гастелло</emphasis>!
</para>

<para>
</para>

<para>И в сознании величия нашей духовной, умственной культуры и ее руководящих гениев мы в праве бросить нашему врагу слова священного негодования:</para>

<para>
Сумели мы когда-то отстоять свою идейную свободу от таких гигантов мысли,  &mdash; 
ныне позабытых вашей одичавшей родиной  &mdash; как 
<emphasis role="bold">Гете</emphasis> или <emphasis role="bold">Гегеля</emphasis> не для 
того, чтобы внимать безумным бредням умственных дегенератов типа Геббельса и Геринга..
</para>

<para>
Не для того мы дали миру гуманистов ранга Льва 
<emphasis role="bold">Толстого</emphasis>, <emphasis role="bold">Пушкина</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Достоевского</emphasis>, чтобы отдать себя и мир на милость 
изуверов <emphasis role="bold">Гитлера</emphasis> с его апофеозом <quote>топора и 
плахи</quote>!
</para>

<para>
</para>

<para>
И в сознании этой ответственности нашей перед Родиной и перед миром, мы, сыны и дочери 
России, в этот судный час, когда близ исторических полей Бородина опять решаются 
оружием и кровью судьбы Родины,  &mdash; мы все уверенно и гордо повторим слова, 
единственно достойные Москвы, сердца великого народа, Красной Армии, ее великого 
Вождя:
</para>

<para>
</para>

<para><quote><emphasis role="bold">Мы победим во что бы то ни стало! </emphasis></quote></para>

&liniya;

</sect3>

<sect3>
<title>Речь на торжественном собрании в Госпитале 1857 посвященном празднованию 25-летней годовщине Великой Октябрьской Социалистической Революции.</title>
<subtitle>6 Ноября 1942.</subtitle>

<para>Товарищи! В дни небывало-грозные для нашей Родины приходится мне выступать сегодня перед Вами  &mdash; Воинами <emphasis role="bold">Красной Армии</emphasis>!</para>

<para>
Об этой грозной боевой поре нам говорят руины городов и сёл, немолчный рев орудий, гул 
моторов, рокот пулеметов, пламенные лозунги со стен Москвы и еще больше те, что 
наполняют гневом миллионы пламенных сердец от Беломорья до Приморья и от Заполярья 
до Тавриды.
</para>

<para>
И на всем этом бескрайном протяжении нашей страны все помыслы, все жертвы и усилия 
направлены к единой цели: выковать победу над врагом, навеки отвратить им замышляемое 
преступление: гибель человеческой культуры.
</para>

<para>Грандиозно-героическое время! Никогда еще Россия не переживала времени подобного теперешнему по размеру жертвенных утрат и жертвенного подвига!</para>

<para>
</para>

<para>
Наши утраты! Мы не говорим о навсегда разбитых жизнях, будь то выдающихся творцов 
культуры или скромных рядовых ее работников, сменивших молот, кисть или перо на 
пулемет, мысль ученого  &mdash; на боевой мотор…
</para>

<para>Как всё природно-индивидуальное эти людские жертвы и потери невосстановимы никогда и никакими средствами…</para>

<para>Но есть другие жертвы и утраты: навсегда погибшие произведения искусства, памятники старины!</para>

<para>Кто восстановит Волховские и Новогородские <quote>седины</quote>, древности нашего Киева, об участи которого невольно думается с содроганием.....</para>

<para>
Кто и когда нам восстановит <emphasis role="bold">Истринский</emphasis> Собор, как 
некий лучезарный часовой стоявший триста лет на подступах к Москве, как некий символ 
нашей ранней связи с зарубежным зодчеством, но в самобытном оттенении культурой 
древне-русского народа.
</para>

<para>
Кто вернет нам <quote>таганрогский Домик 
<emphasis role="bold">Чехова</emphasis></quote>, кто  &mdash; стены, видевшие 
творчество наших великих гениев  &mdash; нашего 
<emphasis role="bold">Пушкина</emphasis>, <emphasis role="bold">Тургенева</emphasis>, 
нашего <emphasis role="bold">Гоголя</emphasis> или 
<emphasis role="bold">Чайковского</emphasis>!
</para>

<para>
</para>

<para>Но как ни горестны эти возможные потери, эти вещно-материальные свидетели жизни и творчества наших великих гениев  &mdash; их вечное духовное наследие осталось незатронутым!</para>

<para>
</para>

<para>
Пусть с горечью и болью вынуждены будем мы сказать: Погибло многое из вещных 
ценностей, погибли стены, видевшие творчество нашего Пушкина и Гоголя… Духовное 
наследие этих титанов чувств и мыслей, их духовные сокровища остались недоступными 
фашистской злобе и нацистскому термиту!
</para>

<para>
</para>

<para>
Более того. В бездонных недрах нашего народа,  &mdash; даровитейшего по суждению 
<emphasis role="bold">Белинского</emphasis>  &mdash; найдутся новые таланты, новые 
гиганты в сфере мысли, чувства, слова, звука, кисти и резца,  &mdash; таланты или гении, 
быть может уже окружающие нас и только неприметные за орудийным громом и моторным 
гулом!
</para>

<para>
Пусть же те возможные утраты нам послужат скорбным стимулом к тому, чтобы живее, 
глубже, действеннее оценить наличные таланты, бережнее выявлять, выращивать эти 
способности и дарования для счастья, гордости и благоденствия грядущих поколений!
</para>

<para>
И не в этом ли ближайшая задача деятелей умственной культуры в дни войны: 
способствовать зарубцеванию ранений, ею нанесенных, наподобие тому, как наши 
оборонные заводы силятся покрыть и возместить утраты в царстве алюминия и стали....
</para>

<para>
В этом обязательстве, в этой ответственности нас, работников науки перед Родиной, 
переплетаются призывы, лозунги Войны и мира, фронта ратных подвигов и боевого тыла, 
мысли и мотора, пулемета и пера…
</para>

<para>
И в этом смысле, пользуясь крылатым словом величайшего советского поэта,  &mdash; 
штык бойца на фронте и перо ученого и убежденное его живое слово подтверждают их 
единство и идейное содружество.
</para>

<para>
Это единство рядовых людей науки и героев ратных подвигов есть только отблеск 
нерушимого единства мыслей, чувств и воли, охватившего наш тыл и фронт на необъятном 
протяжении нашей великой Родины.
</para>

<para>И в этом смысле Вы позвольте мне закончить мою речь коротким словом  &mdash; лозунгом, объединяющим всех нас, собравшихся сегодня в этом зале.</para>

<para>Это слово  &mdash; <emphasis role="bold">единение</emphasis>, <emphasis role="bold">единство</emphasis>!</para>

<para>
Пусть же это слово, внутренно объединяющее нас, пусть это слово, этот мой призыв из этой 
светлой залы этих госпитальных стен, из сердца Родины, незримо разнесется далеко отсюда, 
в потонувшие в пороховом дыму синеющие дали Дона и Кубани до подножья неприступных 
гор, туда, где под нависшими пороховыми тучами страна несет свои неслыханные жертвы…
</para>

<para>Мы едины в нашей пламенной любви к нашей Великой <emphasis role="bold">Родине</emphasis> и в ненависти ко врагу.</para>

<para>Мы все едины в безграничной вере в нашу Армию, в ее великого Вождя!</para>

<para>Едины мы в нашей уверенности в полную победу, в то, что наша Армия с поддержкой боевого тыла отстоит нашу Страну, ее культуру, наше национальное достоинство!</para>

<para>Мы будем крепки! будем тверды!</para>

<para>Будем помнить: Каковы бы ни были оттяжки или промедления победы:
</para>

<blockquote>
<para><emphasis role="bold">Быть не может, чтобы мы не победили</emphasis>!</para>
</blockquote>

</sect3>

<sect3>
<title>Приветственное слово на Торжественном Собрании в Госпитале № 4623 в День Празднования Годовщины Великой Октябрьской Социалистической Революции</title>
<subtitle>6 Ноября 1943.</subtitle>

<para>Товарищи! Не в первый раз на мою долю выпадает честь открыто выступить в день празднования нашей великой Революции.</para>

<para>Но никогда еще эта задача не воспринималась мною так волнующе, с таким сомнением в моих силах.</para>

<para>И причины этому двоякие: великое переживаемое время и состав моей наличной аудитории  &mdash; присутствие Вас  &mdash; воинов Великого Народа-Победителя!</para>

<para>Великое переживаемое время!</para>

<para>
Никогда еще проблема <quote>Быть</quote> или <quote>Не быть</quote> для нашей 
Родины не ставилась так грозно и неумолимо, как в те памятные дни, когда фашистские 
дивизии ломились к Волге, норовя пресечь эту гигантскую артерию, идущую от сердца 
Родины к подножью Кавказа  &mdash; родины Великого Вождя Великого Народа…
</para>

<para>Это был удар по сердцу Родины, рассчитанный неплохо, но сорвавшийся подобно первому  &mdash; прямому окружению Москвы.</para>

<para>
И также, как в те жуткие октябрьские дни, когда столица наша уже грезилась фашистским 
полевым биноклям  &mdash; все усилия врага разбились о стальную стойкость 
<emphasis role="bold">Красной Армии</emphasis>.
</para>

<para>
</para>

<para>В итоге  &mdash; сохранение неисчислимых ценностей культуры, вещных памятников и свидетельств одаренности народа, <quote>самого талантливого</quote> по признанию Белинского…</para>

<para>
Что же удивительного, если нас, работников культуры, нас, которым вверены Страной 
заботы об оберегании культурных ценностей, нас потянуло в дни Войны в палаты 
Госпиталей, чтобы уплатить крупицу долга тем, кому обязана страна спасением своих 
культурных ценностей.
</para>

<para>
</para>

<para>
Не удивительно, что старому ученому сегодня не хватает слов, чтобы хотя бы в малой мере 
выразить, <emphasis role="bold">чем</emphasis> мы, работники науки Вам обязаны, Вам,  
&mdash; нашим боевым заступникам!
</para>

<para>
Но, как отец, встречая возвратившегося с боя сына, не подыскивает слов привета, так 
позвольте Вы и мне, в этот торжественный почетный час заботиться не о словах, но лишь о 
задушевности стоящего за ними чувства, доверяясь больше зову сердца, чем рассудочному 
размышлению.
</para>

<para>
</para>

<para>
Я думаю, что для всех нас одним из наиболее волнующих моментов нынешнего вечера было 
зачитывание Грамот, сообщающих о награждении Орденами, вручение знаков боевых 
отличий здесь присутствующему Герою-командиру,  &mdash; этому храбрейшему из 
храбрых.
</para>

<para>
</para>

<para>
Пусть отныне алая эмаль и золото врученных орденов долгие годы украшает грудь над 
мужественным сердцем, столько раз открыто выставлявшим себя врагу, и так отважно 
наносившим ему удары!
</para>

<para>
</para>

<para>И, однако, не для умаления боевых заслуг и боевых деяний награжденных,  &mdash; этих подлинных героев ратных подвигов,  &mdash; да будет мне позволено одно признание.</para>

<para>
Да будет мне дозволено сказать, что обращаясь к Вам, всем без различия рангов или 
поранений, и бойцам, и командирам, я ловлю себя на мысли,  &mdash; что передо мной  
&mdash; <emphasis role="bold">одни орденоносцы</emphasis>!
</para>

<para>В такой мере, каждая повязка Ваша или каждое из Ваших поранений представляются в моих глазах достойными и равноценными самых великих подвигов и боевых отличий!</para>

<para>
</para>

<para>
Смею Вас уверить, что входя в Ваши палаты, я всегда и неизменно чувствую, ловлю себя на 
мысли, что в любой палате, с каждой койки смотрят на меня и светятся сверкающие знаки 
боевых отличий!
</para>

<para>
В этом смысле для меня Вы  &mdash; <emphasis role="bold">все орденоносцы</emphasis>! 
Независимо от Ваших подвигов, прославленных или беззвестных, выполненных, 
совершенных или так трагически опереженных вражьей пулей, вражьей миной…
</para>

<para>
</para>

<para>
И не потому ли, покидая каждый раз палату после окончания беседы с Вами, мне всегда и 
неизменно чудится, что провожают меня с коек не повязки и рубины крови, но рубины и 
алмазы высших знаков боевых отличий, что сверкают, светятся они с 
<emphasis role="bold">каждой</emphasis> койки <emphasis role="bold">каждого</emphasis> 
из Вас!
</para>

<para>
</para>

<para>
И унося с собой по окончании беседы с Вами благодарные приветственные взгляды, а порой 
и слышимые знаки одобрения когда-то мощных, а теперь лишь временно бессильных рук  
&mdash; мне неизменно кажется, что сам я покидаю Вас на положении 
<quote>Орденоносца</quote>: в такой мере я воспринимаю Ваше одобрение, как высший 
орден, Вами мне дарованный, знак высшего отличия, который я незримо уношу от Вас, 
глубоко зароненный в моем сердце и в моей груди.
</para>

<para>
И в этом смысле разрешите мне, как старому и рядовому скромному работнику науки и 
культуры, обращаясь к Вам, ее защитникам, просить Вас в этот день великой годовщины 
величайшей Революции  &mdash; принять мой благодарственный поклон, глубокий и 
проникновенный!
</para>

&liniya;

</sect3>

<sect3>
<title>Речь на торжественном собрании в Госпитале 4623 посвященном Празднованию Первого Мая</title>
<subtitle>1944.</subtitle>

<para>Грозная, неумолимая рука Истории, давно уже чертившая над миром свои огненные знаки, начертала свой неотвратимый гневный приговор.</para>

<para>
Еще немного и поставленный перед Судом Истории фашизм будет вынужден держать ответ 
за все содеянные им злодеяния перед культурой мира и его заступницей 
<emphasis>Россией</emphasis>.
</para>

<para>Этот судный час еще не пробил. Не настало еще время для подсчета горя, слез и крови, муки и могил, разбитых тел, расколотых сердец.</para>

<para>Одно лишь можно с достоверностью сказать, что как безмерен героизм, так неисчислимы жертвы нашей Родины.</para>

<para>
</para>

<para>Мы не имеем здесь в виду потери, нанесенные народному хозяйству, разрушения шахт, заводов, сел и городов.</para>

<para>Как ни громадны эти материальные утраты  &mdash; они все же могут быть восстановимы и отчасти восстановлены.</para>

<para>Едва успели скрыться в дымной и пылающей дали отряды наших мстителей, как на родных полях родные тракторы уж начали взрывать прописанные кровью земли Приднепровья и Кубани.</para>

<para>Не успел развеяться зловещий смрад пожарищ, отмечающих отход врага, как загремели экскаваторы над возрождаемыми к новой жизни строек…</para>

<para>Протекло немного месяцев, и над волнующейся нивой снова загудел комбайнер, и отпущенные на преступную свободу воды Днепростроя снова заключатся в каменное ложе…</para>

<para>
</para>

<para>
И, однако, как ни тягостны все эти материальные утраты, стынет кровь при одной мысли, 
<emphasis role="bold">что</emphasis> навеки оказалось бы утраченным, 
<emphasis role="bold">чего</emphasis> мы навсегда лишились бы, придвинься в свое время 
враг к Москве на двадцать километров ближе в те решающие дни, когда московский Кремль 
уже грезился фашистским полевым биноклям.
</para>

<para>
Да, что стало бы с нашим Кремлем  &mdash; немым свидетелем нашего прошлого, нашей 
истории? Что с нашими хранилищами исторических культурных ценностей, сокровищ 
нашей умственной культуры, вещно-видимо скристаллизованной трудом и гением народа, 
самого талантливого в убеждении <emphasis role="bold">Белинского</emphasis>,  &mdash; 
народа, с боем закрепившего навеки за собой почетнейшее место в мировой культуре.
</para>

<para>
</para>

<para>
И, однако, чтобы оценить во всем объеме положение и роль нашей великой Родины в 
культуре мира и гигантский сдвиг этой ее культуры за одно столетие,  &mdash; раздвинем 
грани исторического прошлого и в мыслях возойдя назад за семь веков, попробуем спросить 
себя:
</para>

<blockquote>
<para><quote>Что представляла из себя тогдашняя Россия с точки зрения духовных <emphasis role="bold">мировых</emphasis> культурных ценностей?</quote></para>
</blockquote>

<para>Эта духовная культура, за отсутствием в ту пору светского образования, совпадала полностью с церковной, бесконечно чуждой пониманию Западной Европы.</para>

<para>
</para>

<para>
Сам <quote>Великий Новгород</quote>  &mdash; владетель замечательного храма, 
посвященного святой Софии  &mdash; символа <quote>небесной мудрости</quote>,  
&mdash; являлся для культуры Запада источником не мудрости, но получения мехов и меда, 
ворвани и сала.
</para>

<para>
Но, не так ли обстояло дело и во времена Димитрия Донского, прадеда 
<emphasis role="bold">Ивана</emphasis> III-его, сторонника сближения с Западом под 
непосредственным давлением другой Софии, более земной,  &mdash; супруги Ионна, 
греческой царевны, могшей повлиять на <quote>Импорт</quote> умственной культуры, но 
бессильной в отношении ее <quote>экспорта</quote>.
</para>

<para>
То же самое приходится сказать про Смутную Эпоху и последующее столетие все 
возраставшей связи с западной культурой: ограниченный лишь внешним бытом, этот 
<quote>перелом культуры</quote> проходил под знаком лишь одностороннего ее 
<quote>импорта</quote>, угрожавшего к тому же срывом происками третьей 
<quote>Софьи</quote>, в случав ее победы над сторонниками царственного ее брата  
&mdash; будущего преобразователя России.
</para>

<para>
</para>

<para>
<quote>Век <emphasis role="bold">Петра</emphasis></quote> и <quote>Век 
<emphasis role="bold">Екатерины</emphasis></quote>.. и все то же вопиющее 
несоответствие <quote>ввоза</quote> и <quote>вывоза</quote> духовных ценностей.
</para>

<para>Увы! немногим лучше обстояло дело на Руси при воцарении любимого Екатерининского внука и в войне его с Наполеоном.</para>

<para>
</para>

<para>
Не случайно призванный к борьбе с французами <emphasis role="bold">Кутузов</emphasis>, 
этот гениальный полководец и великий патриот, представлен автором <quote>Войны и 
Мира</quote>, в дни принятия командования русской армией, за чтением… французского 
романа.
</para>

<para>И, однако же, какую <emphasis role="bold">русскую</emphasis> литературу мог бы предложить Толстой Кутузову в 12-ом году?</para>

<para>
</para>

<para>
Гению <emphasis role="bold">Пушкина</emphasis> было в ту пору лишь 13 лет, гению 
<emphasis role="bold">Гоголя</emphasis>  &mdash; три года, 
<emphasis role="bold">Герцену</emphasis>  &mdash; немного месяцев.
</para>

<para>
</para>

<para>
В борьбе с Наполеоном мы могли дать Западу <emphasis role="bold">Суворова</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Багратиона</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Кутузова</emphasis>, могли дать доблесть русского солдата, но нам 
нечем было поделиться в сфере умственной культуры, в сфере мирного труда и 
созидательного творчества, которое едва лишь зарождалось.
</para>

<para>
И отстаивая каждый шаг, каждую пядь родной земли в борьбе с захватчиками-чужеземцами, 
Кутузову, как и Пожарскому и Дмитрию Донскому, как и Александру Невскому невольно 
приходилось воевать в условиях полнейшей отчужденности родной культуры от культуры 
остального мира и не только в отношении врагов, но и попутных переменчивых 
<quote>друзей</quote>.
</para>

<para>
И отдавая на алтарь свободы Западной Европы тысячи своих сынов Россия Александра I-ого 
и на вершине своей славы оставалась в самобытности своей культуры столь же чуждой 
пониманию <quote>Шварценбергов</quote>, <quote>Блюхеров</quote> и 
<quote>Меттернихов</quote>, как духовный облик Александра Невского был чужд для 
понимания Биргером или Батыем.
</para>

<para>
</para>

<para>
Проще и понятнее: Международному военному и политическому положению России того 
времени совсем не отвечал престиж ее идейно-умственной культуры: ее 
<quote>ввоз</quote> и <quote>вывоз</quote> находились в самом вопиющем, 
оскорбительном для нас противоречии.
</para>

<para>Так было в <emphasis role="bold">Первую</emphasis> Отечественную Войну.</para>

<para>
</para>

<para>Но не такими мы вступили во <emphasis role="bold">Вторую</emphasis>, несравненно более жестокую неизмеримо более ответственную по исходу!.</para>

<para>Хорошо известны гордые слова, когда-то сказанные про научные заслуги Англии:</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Представьте, что погибли все научные журналы мира и что уцелели лишь 
издания Лондонского Королевского Общества за 300 лет его существования  &mdash; 
сохранность всех главнейших достижений в области Естествознания будет 
обеспечена!</quote>
</para>
</blockquote>

<para>Более смелое, чем справедливое это суждение едва ли может быть поддержано и в наши дни.</para>

<para>
Но тем увереннее я готов воскликнуть: Отнимите у культуры мира наш идейный в нее вклад 
за время только одного последнего столетия, отнимите нашего 
<emphasis role="bold">Толстого</emphasis>, <emphasis role="bold">Лермонтова</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Пушкина</emphasis>, нашего 
<emphasis role="bold">Гоголя</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Достоевского</emphasis>, нашего 
<emphasis role="bold">Чехова</emphasis> и <emphasis role="bold">Горького</emphasis>, 
нашего <emphasis role="bold">Глинку</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Чайковского</emphasis>, нашего 
<emphasis role="bold">Сурикова</emphasis> и <emphasis role="bold">Крамского</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Репина</emphasis> и <emphasis role="bold">Левитана</emphasis> и 
слагавшаяся три тысячелетия сверкающая диадема мировой культуры потеряет ряд 
крупнейших и сверкающих своих алмазов!
</para>

<para>
</para>

<para>Такова зияющая пропасть, отделяющая наше время от начала прошлого столетия.</para>

<para>Сто тридцать лет тому назад мы, защищая Родину, отстаивали только колыбель <emphasis role="bold">нашей</emphasis> родной культуры и ее грядущие возможности.</para>

<para>
Не то  &mdash; теперь! Былые робкие ростки дали обильнейшие всходы. И обороняя ныне 
нашу Родину, мы охраняем эту богатейшую, единственную в мире жатву, 
<emphasis role="bold">оцененную, воспринятую мировой культурой</emphasis>.
</para>

<para>Таково бездонное различие в международном положении России на пороге 19-ого Века и к началу настоящего!</para>

<para>
</para>

<para>Тогда, сто тридцать лет тому назад, русская Армия, освободив Европу от Наполеоновского гнета, пронесла свои победные знамена до Берлина и Парижа.</para>

<para>
Полстолетие спустя эта же Армия в бессмертном описании ее 
<emphasis role="bold">Толстым</emphasis>, этим <quote>Гомером Русской Илиады</quote>, 
силой творческого гения завоевала мир,  &mdash; мир умственной культуры и идейных 
ценностей.
</para>

<para>
</para>

<para>Сто тридцать лет тому назад казаки русской армии проникли в сердце Западной Европы, принося на остриях своих казацких копий возрождение Германии от Наполеоновского ига.</para>

<para>
Век спустя <quote>Казаки</quote> Гоголя проникли… в сердце Африки: Известно, что в 
<quote>походной библиотеке</quote>, сопровождавшей в африканской экспедиции былого 
Президента Сев. Ам. Соединенных Штатов, Теодора Рузвельта, мы нашли бы и 
<quote>Казаков</quote> Гоголева <quote>Тараса 
<emphasis role="bold">Бульбы</emphasis></quote>.
</para>

<para>
</para>

<para>
Век назад, на злобные шипения наших врагов, их указания на <quote>рабство крепостной 
России</quote> можно было возразить словами чешских патриотов, говоривших, что 
<quote>славянская природа  &mdash; крепкая, что лучше чувствовать себя рабами 
славянина, чем немецким подданным!</quote>
</para>

<para>А ныне… Пусть попробуют наши враги отвергнуть наше полноправие на фронте мировой культуры!</para>

<para>
Этим запоздавшим на столетие <quote>клеветникам России</quote> мы могли бы в 
дополнение к гневной отповеди нашего великого поэта, бросить вызов, право на который 
нам дало только минувшее столетие:
</para>

<para>
</para>

<para>
Извольте наперед идейно дорасти до нас, до идеалов 
<emphasis role="bold">Пушкина</emphasis>, <emphasis role="bold">Толстого</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Горького</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Достоевского</emphasis>! Попробуйте понять всю глубину их 
<emphasis role="bold">общечеловеческих</emphasis> исканий!
</para>

<para>
Вы не пожелали приобщиться к нашей самобытной, национальной умственной культуре, к 
общечеловеческим гуманным взглядам наших национальнейших поэтов и писателей, 
идущих  &mdash; по признанию Ромэна <emphasis role="bold">Роллана</emphasis>  
&mdash; в <quote>Авангарде мысли всей Европы!</quote>
</para>

<para>Вы не доросли до понимания этих идей!</para>

<para>
Но вы дерзнули посягнуть на стены, видевшие творчество 
<emphasis role="bold">Чайковского</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Толстого</emphasis>, <emphasis role="bold">Гоголя</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Чехова</emphasis>…
</para>

<para>
</para>

<para>
Этим Вы сами вызвались на то, чтобы на место <quote>арий Ленского</quote> вы услыхали 
<quote>Марш Буденного</quote>, на место поэтичных образов казаков Гоголя  &mdash; вы 
услыхали топот Красной Конницы, вместо художественных сцен <quote>Войны и 
Мира</quote>, закрепивших гнев 50-ти миллионного народа  &mdash; вы почувствовали на 
себе живую ненависть <emphasis role="bold">двухсот миллионов</emphasis> патриотов 
нашей Родины!
</para>

<para>
</para>

<para>
Короче: Вместо Армии <emphasis role="bold">Кутузова</emphasis> в художественных 
образах  &mdash; вы на себе узнаете героику и доблесть <emphasis role="bold">Красной 
Армии</emphasis>, Армии <emphasis role="bold">Сталина</emphasis>, в ее 
всесокрушающих для вас ударах.
</para>

&liniya;

</sect3>

<sect3>
<title>Приветственное слово на Торжественном Собрании в Госпитале 4623 в День Празднования Годовщины Великой Октябрьской Социалистической Революции</title>
<subtitle>6 Ноября 1944.</subtitle>

<para>
Еще немного.. и отброшенные <emphasis role="bold">Красной Армией</emphasis> 
фашистские захватчики окажутся на рубеже, с которого три года с небольшим тому назад 
они, как черный смерч, в безумном ослеплении ринулись на нашу Родину.
</para>

<para>Не первый раз победные знамена русской армии проникнут через рубежи Германии, неся свободу, <quote>честь и мир</quote> народам мира.</para>

<para>И, однако, никогда еще эта свобода не была в такой же степени поругана, а искупительные жертвы так безмерно велики.</para>

<para>И в самом деле. Вспомним о свержении Наполеона, подготовленном разгромом его армий на полях России.</para>

<para>Хорошо известно, как в начале нынешней войны, нашествие фашистских орд пытались сравнивать с вторжением Наполеона.</para>

<para>
Но не менее известно, что самим Иосифом Виссарионовичем 
<emphasis role="bold">Сталиным</emphasis> была показана вся несравнимость этих двух 
событий, несоизмеримость их по технике вооружения, количеству участников, захвату 
территорий, военному плацдарму и размерам понесенных жертв.
</para>

<para>
И в самом деле. Ни пространственно, ни даже номинально власть Наполеона не охватывала 
территории, еще недавно бывшей под пятою Гитлера: ни Юг Балкан, ни Скандинавия не 
подчинялись Бонапарту, а среди народов или стран, ему подвластных, многие, как Польша 
или Австрия, не слишком тяготились властью узурпатора.
</para>

<para>Как совершенно непохоже это на проклятия по адресу фашизма, раздающиеся ныне от Норвегии до Африки.</para>

<para>Но даже более того.</para>

<para>
Ближайшим образом наполеоновская тирания отразилась только на Европе, не коснувшись 
непосредственно Америки: эта последняя могла не опасаться высадки Наполеона, в 
горделивом самомнении отрицавшего возможность <quote>пароходства</quote>.
</para>

<para>Но не то теперь, в век авиации, навеки стершей грани, налагаемые океанами, теперь, когда весь мир еще недавно был охвачен пламенем войны и гнева.</para>

<para>
</para>

<para>Более того. Различные по широте плацдарма территории, захваченные Гитлером и Бонапартом, несравнимы и по способу захвата, и по <quote>методам</quote> их управления.</para>

<para>
</para>

<para>
Достаточно напомнить триумфальный въезд Наполеона в Вильну и разгром этого города 
ордами Гитлера, напомнить имена немногих жертв гражданской деспотии Бонапарта (казни 
герцога Ангиенского и Нюрнбергского книгопродавца Пальма) и о люблинской трагедии с 
ее бесчисленными гекатомбами беззвестных, безымянных жертв.
</para>

<para>Но также несравнимы эти две войны и по угрозам их для мировой культуры.</para>

<para>И действительно. Чем угрожала тирания Бонапарта умственной культуре Западной Европы?</para>

<para>
В худшем случае  &mdash; лишь усилением французского влияния и без того царившего над 
ней, не только властью Монтескье, Вольтера и Руссо, не только мирными победами 
французского театра, покорявшего Европу, идя следом за Наполеоном, но и приобщением к 
французским нравам и обычаям, французской речи и укоренением галлицизмов.
</para>

<para>
Но какое может быть сравнение между этой внешней, однобокой и урезанной культурой, 
насаждавшейся Наполеоном и уничтожением <emphasis role="bold">любой</emphasis> 
культуры, угрожаемым Гитлером.
</para>

<para>
Напомним отношение к Наполеону величайшего поэта нации, им побежденной,  &mdash; 
<emphasis role="bold">Гете</emphasis>, а по смерти Бонапарта  &mdash; романтические 
строки, посвященные ему крупнейшими поэтами России, и не только Пушкина и 
Лермонтова, но и лидера славянофилов  &mdash; Хомякова..
</para>

<para>Никакой романтикой не заглушить убожества ума и нравственного смрада Гитлеризма…</para>

<para>Но тем большая заслуга перед мировой культурой  &mdash; отвести от мира эту тиранию топора и плахи.</para>

<para>И мы знаем, где, когда и кем была разбита наглая попытка заправил Германии <quote>Восток и Запад онемечить!</quote></para>

<para>От стального <quote>Сталинского города</quote>, от Волги до Днепра  &mdash; вот, где История России повернула новую страницу мировой истории!</para>

<para>
Три города, три имени навеки закрепились в летописи мировой культуры, как живые 
огненные знаки или символы ее спасения: <emphasis role="bold">Москвы</emphasis>, 
города <emphasis role="bold">Ленина</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Сталинграда</emphasis>,  &mdash; три сияющих победных маяка 
России!.
</para>

<para>
И куда бы ни закинул Вас в будущем зов сердца или чувство долга  &mdash; всюду и везде 
незримо будут Вас сопровождать эти три имени: Москвы, города 
<emphasis role="bold">Ленина</emphasis>, города 
<emphasis role="bold">Сталина</emphasis>! как три моральных неоплатных обязательства 
культуры перед нашей Родиной, три исторических свидетельства ее моральной мощи, три 
почетных несменяемых ее эскорта!
</para>

<para>
Повторяю: На какую отдаленнейшую землю не вступили бы Вы впредь  &mdash; Вам, 
Вашим детям, Вашим внукам, Вашим правнукам <emphasis role="bold">навеки</emphasis> 
обеспечены признание и признательность культурных стран, как только Вы произнесете 
слово <quote><emphasis role="bold">русский</emphasis></quote>, имя нашей Родины: 
<quote><emphasis role="bold">Россия</emphasis></quote>!
</para>

<para>
Будем же достойны этого большого слова, этого большого имени! Будем достойны нашей 
Родины  &mdash; страны великого народа-<emphasis role="bold">победителя</emphasis>, 
страны великих <emphasis role="bold">Сталинских</emphasis> трудов и 
<emphasis role="bold">Сталинских</emphasis> побед!
</para>

</sect3>

<sect3>
<title>Речь на торжественном Собрании в Госпитале 4623 посвященном 27-ой Годовщине создания Красной Армии</title>
<subtitle>23 Февраля 1945.</subtitle>

&liniya;

<para>
Время величайшей нашей гордости и славы  &mdash; эти дни, когда стремительно несутся к 
Западу знамена нашей <emphasis role="bold">Красной Армии</emphasis>  &mdash; великой 
Армии Народа-Победителя!
</para>

<para>
И в это время, небывалое по славе и величию для нашей Родины, встречаем мы 
<quote><emphasis role="bold">День Красной Армии</emphasis></quote>,  &mdash; Вы, люди 
боевого опыта и госпитальной практики, и среди Вас  &mdash; старый ученый, чуждый и 
военного, и медицинского образования.
</para>

<para>Естественно спросить: Чем оправдать мое сегодняшнее выступление, эту большую честь, которую Командование Госпиталя оказало мне предоставлением мне приветственного слова?</para>

<para>
</para>

<para>
Отвечая на вопрос, я вынужден сказать: ближайшим поводом для моего сегодняшнего 
выступления является одна особенность теперешней войны, одна ее черта, которая по самой 
сущности касается не Воина, и не Врача  &mdash; но всего прежде рядового представителя 
культуры и ее поборника.
</para>

<para>
Ибо мы все под жутким впечатлением гнетущих протокольных актов, заклеймивших 
зверские, неслыханные злодеяния, содеянные всюду, где успела побывать нога фашистских 
извергов: от Люблина и до Эльзаса леденящим ужасом доносятся до нас картины, по 
сравнению с которыми бледнеют, меркнут самые позорные и омерзительные сцены 
позднего Средневековья.
</para>

<para>
Но созвучные эпохе величайшего культурного застоя, Западной Европы,  &mdash; эти 
зверства, совершаемые так свирепо-методически в XX-ом Веке  &mdash; принимаются как 
нравственный удар в лицо культуре человечества.
</para>

<para>
Но с наибольшей болью и всего острее это оскорбление культуры мира чувствуется нами  
&mdash; скромными работниками в сфере умственной, или  &mdash; что то же  &mdash; 
нравственной культуры и в широкой степени ответственными за нее.
</para>

<para>
</para>

<para>
Но вот, что замечательно! Задолго до того, как русские ученые стали усматривать в 
немецких книгах на исходе прошлого столетия зловещие ростки <quote>Расизма</quote>  
&mdash; ядовитые, отравленные семена его были подмечены российскими поэтами.
</para>

<para>Достаточно здесь привести немногие цитаты из произведений одного из них  &mdash; поэта <quote>задушевнейшего чувства</quote>.</para>

<para>
</para>

<para>
Обращаясь к современной для него Германии, <emphasis role="bold">Полонский</emphasis> полон возмущения, говоря:</para>

<blockquote>
<para><literallayout>
 &mdash; <quote>И тот лишь у тебя великий патриот,
Кто из презрительного чувства
К другим народам,  &mdash; говорит,
Что сам Господь тебе велит
Восток и Запад онемечить!</quote>
</literallayout></para>
</blockquote>

<para>Это писалось в дни Парижской Коммуны  &mdash; три четверти столетия тому назад, но как пророчески-правдиво, словно эти строки писаны по адресу теперешней Германии…</para>

<para>
И в самом деле, посмотрите, как глубоко современно, словно писанные в наши дни, 
воспринимаются слова упрека и негодования Полонского по адресу Германии в исходе 
третьей четверти минувшего столетия:
</para>

<blockquote>
<para><literallayout>
<quote>Теперь ты, как палач, стоишь в виду у всех,
И к воплям жертвы равнодушен,
Ты ей на горло наступил,
Ты в ней одобрил дух измены,
Ты, как на плахе раздробил
Ее трепещущие члены…</quote>
</literallayout></para>
</blockquote>


<para>И совсем по адресу теперешней Германии звучат слова угрозы-предостережения:</para>

<blockquote>
<para><literallayout>
&mdash; <quote>Знай, если Франция падет,  &mdash;
С ее могилы встанет мститель,
Он проскользнет к тебе, как змей,
Он даст тебе понять всю силу
Полураздавленных идей,
непоместившихся в могилу!</quote>
</literallayout></para>
</blockquote>

<para>И последний, угрожающий призыв:</para>

<blockquote>
<para><literallayout>
&mdash; <quote>Скорей вложи твой меч и руку ту отмой,
Которая грозой пороховой,  &mdash;
Кровавым запахом пропахла!</quote>
</literallayout></para>
</blockquote>

<para>
Но не отмыть тебе  &mdash; добавим мы, перефразируя известные слова другого нашего 
поэта  &mdash; <quote>не отмыть тебе своею черной кровью народов праведную 
кровь!</quote>
</para>

&liniya;

<para>Скорбному свидетелю и очевидцу небывалых разрушений в области культуры может показаться, что подорваны навеки самые устои человеческой морали.</para>

<para>
Но тем более уместно вспомнить вещие слова, когда-то брошенные в даль грядущего 
великим гуманистом, автором <quote>Натана Мудрого</quote>,  &mdash; борцом за 
равноправие народностей.
</para>

<para>Перефразируя эти предсмертные слова, когда-то сказанные <emphasis role="bold">Лессингом</emphasis>, возможно было бы сказать:</para>


<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Шествуй незримыми шагами, поступью, едва заметной, культура 
человечества! И да минует нас отчаяние при виде медленности твоей поступи! И да не 
отчаемся мы даже и тогда, когда шаги твои нам кажутся направленными вспять!</quote>
</para>

<para><quote>Неверно, что кратчайшая линия  &mdash; всегда прямая!</quote></para>
</blockquote>

<para>Таковы предсмертные призывы и заветы <emphasis role="bold">Лессинга</emphasis>, столь ненавидимого на одичавшей своей родине.</para>

<blockquote>
<para> &mdash; <quote>Неверно, что кратчайшая линия  &mdash; всегда прямая!</quote></para>
</blockquote>

<para>Пусть геометры и математики попробуют уверить нас в противном!</para>

<para>Мы ответим им: Вы правы только в мире циркуля и цифр! Но не то в истории культуры, в мире нравственных идей, в жизни людей и судьбах целого народа.</para>

<para>
Или мы не знаем вековых страданий, горестей и мук, среди которых зарождалась, и росла, и 
крепла наша Родина? Что некогда Полтава предварялась Нарвой, а Бородино  &mdash; 
Смоленском, что Бородино и зарево Москвы предшествовали Эльбе и Святой Елене?!
</para>

<para>Или мы не знаем, что для <emphasis role="bold">Красной Армии</emphasis> дорога на Берлин идет не прямо от Москвы, но с боевым <quote>заходом</quote> к героическому Сталинграду?</para>

<para>Да, неверно, что кратчайшая дорога в мир Свободы и Культуры есть всегда.. прямая!</para>

<para>
</para>

<para>
И в сознании этой простой, но величавой Истины, и с непоколебимой верой в 
прогрессивный ход культуры человечества, да будет мне позволено закончить мою речь 
горячим пятикратным лозунгом и пожеланием:
</para>

<para>Да здравствует Победа <emphasis role="bold">Красной Армии</emphasis>, Армии <emphasis role="bold">Сталина</emphasis>, на поле стали и огня!</para>

<para>Да здравствуют победы стали в чудодейственных руках наших хирургов, виртуозов госпитального ножа!</para>

<para>Да здравствуют победы наших героичных раненых на госпитальных койках при борьбе с недугами!</para>

<para>Да здравствуют победы по восстановлению разрушенных заводов, шахт, полей и городов!</para>

<para>Да здравствует конечная победа истинной науки, как основы подлинной единой общечеловеческой культуры!</para>

&liniya;

</sect3>

<sect3>
<title>Приветственное слово на торжественном собрании в Госпитале 4623, посвященном празднованию Первого Мая</title>
<subtitle>1945</subtitle>

<para>
Товарищи! Все мы с восторгом только что восприняли победно-торжествующую весть, нам 
переданную волнами эфира, что победные знамена <emphasis role="bold">Красной 
Армии</emphasis> водружены над вражеской столицей: Красные знамена реют над 
Берлином!
</para>

<para>
И однако, как ни грандиозна эта величайшая победа, как ни ярки, ни волнующи наши 
победные салюты,  &mdash; в орудийном гуле, и в каскадах алых и зеленых звезд и в говоре 
эфира мы воспринимаем не одну лишь боевую славу Родины.
</para>

<para>
Невольно к чувству национальной гордости за боевую мощь и славу 
<emphasis role="bold">Красной Армии</emphasis> и подвиг боевого тыла присоединяется 
другое чувство  &mdash; чувство возрастающего долга перед Родиной по окончании войны.
</para>

<para>
</para>

<para>
Словами позабытого поэта-патриота  &mdash; это чувство долга и ответственности можно выразить призывом, обращенным некогда к былой России, но неизмеримо больше приложимым в наши дни:</para>

<blockquote>
<para><literallayout>
&mdash; <quote>Иди! тебя зовут народы,
И соверши свой бранный пир,
Даруй им дар святой свободы,
Дай мысли жизнь, дай жизни мир!</quote>
</literallayout></para>
</blockquote>

<para>Яснее, проще определеннее.</para>

<para>
Когда минует время пламени, и крови, и замолкнет говор пороха и стали, и союз мечей 
уступит дружбе мысли, и когда на смену деятелей ратных подвигов наступит очередь 
творцов идей и мирного строительства,  &mdash; тогда велительно и властно встанет перед 
нашей Родиной вопрос:
</para>

<blockquote>
<para><quote>Какие ценности или блага намерены вы дать для жизни мысли и для жизни мира?</quote></para>
</blockquote>

<para>
И да не скажут нам: <quote>А имена наших великих корифеев в области науки и искусства! 
Разве имя Менделеева и Ломоносова не освящали Ленинграда, имена Толстого или 
Пушкина  &mdash; Москвы, а имя Чехова  &mdash; далекой Ялты или Таганрога?</quote>
</para>

<para>
</para>

<para>Да, конечно, и освобождая <quote>Ясную Поляну</quote> и <quote>Святые Горы</quote>, мы напоминали миру о великих наших гениях пера и мысли.</para>

<para>И, однако же ссылаться и поныне только на былые имена, хотя бы и в немеркнущей их славе  &mdash; вряд ли отвечает требованиям дня.</para>

<para>Полезно помнить: Вместе с окончанием Войны и с наступлением новой эры мирового положения России  &mdash; открывается и <quote>Новый Счет</quote> в оценке ее мирных достижений.</para>

<para>
И не трудно видеть, что оценка эта будет исключительно сурова, потому что проводиться 
она будет в оттенении все тех же боевых побед  &mdash; героики города 
<emphasis role="bold">Ленина</emphasis>, Москвы и Сталинграда.
</para>

<para>
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Быть достойными этих побед</emphasis> на 
<emphasis role="bold">поле брани</emphasis>  &mdash; такова задача деятелей мысли и 
пера, резца и кисти, молота, ланцета, бурава и шила!
</para>

<para>
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Быть достойным боевых побед на поле мирного труда</emphasis> и в 
мирной обстановке, будь то на заводе, в шахте, в классной комнате, на сцене, за прилавком 
и конторкой, на просторе золотистых нив и синевы морей, при управлении трактором, 
комбайном и паровозом и, конечно, всего прежде, всего больше  &mdash; за 
<quote>штурвалом</quote> собственного сердца при общении с людьми и в повседневной 
жизни…
</para>

<para>
Это  &mdash; пафос сердца, пламенеющего подвигом на поле мирного труда, горячим 
словом, образом идеи, мысли, взмахом молота, движением молота и бурава, резца, пера и 
кисти, или никому неведомой незримой жертвой нравственного подвига…
</para>

<para>Как сложится грядущая культура мира  &mdash; этого никто не знает.</para>

<para>
Но одно мы знаем достоверно, ибо это убеждение наше укрепилось огневою пробой 
величайшей мировой трагедии этой войны, раскрылось для миллионов только в грозном ее 
пафосе,  &mdash; то убеждение что этот пафос, эта величайшая ответственность перед собой 
и перед Родиной должны овеять каждое достойное призвание и в обстановке мирного труда 
и в повседневной жизни.
</para>

<para>
</para>

<para><emphasis role="bold">Осознать, усвоить пафос и патриотизм нашей героической эпохи и переключить его на пафос и патриотизм мирного труда!</emphasis></para>

<para>
</para>

<para>
Таков  &mdash; так думается нам  &mdash; ближайший вывод и итог, наказ и лозунг 
вытекающий из величайшей мировой трагедии этой войны. И этот лозунг мы возьмем 
исходной базой всей нашей работы для последующей жизни.
</para>

<para>
Так внесем же в этот предстоящий нам великий мирный труд весь пыл и пафос боевого 
времени, всю страсть, весь нравственный подъем, всю убежденность, всё горение, всю 
преданность и все самозабвение, которые вы все вносили в ратный подвиг боевого времени.
</para>

<para>Да будет среди нас, на поле мирного труда, как можно больше подлинных героев или героинь великих подлинных, хотя бы и беззвестных подвигов!</para>

<para>
</para>

<para>
Тогда  &mdash; и лишь тогда  &mdash; мы, скромные и рядовые деятели мирного труда, 
можем надеяться хотя бы в скромной мере выполнить свой долг перед самим собой, перед 
Родиной, ее великим кормчим и вождем  &mdash; <emphasis role="bold">Иосифом 
Виссарионовичем Сталиным</emphasis>!
</para>

&liniya;

</sect3>
</sect2>
