<sect2>
<ulink type="original_page" url="4" />
<title>Петр Петрович Смолин и его тридцатилетнее участие в создании Государственного Дарвиновского Музея.</title>

&liniya;

<para>
В многообразной деятельности Петра Петровича <emphasis role="bold">Смолина</emphasis> 
за тридцать с лишним лет моего близкого знакомства с ним, работой, наиболее заметной и 
имеющей оставить по себе след, наиболее длительный и вещно-уловимый, следует считать 
его участие в создании Государственного Дарвиновского Музея.
</para>

<para>И, однако, наперед два слова для характеристики виновника сегодняшнего вечера.</para>

<para>
</para>

<para>
Среди немалого количества дипломированных зоологов и вообще натуралистов нашей 
Родины, Петр Петрович <emphasis role="bold">Смолин</emphasis> представляет из себя 
явление довольно необычное, я бы сказал отчасти уникальное: музеец, полевик-натуралист, 
хотя и <emphasis role="bold">не</emphasis>-охотник, педагог-общественник, писатель, он 
своей столь самобытной жизненной тропой обязан преимущественно самому себе, используя 
предельно <emphasis role="bold">две</emphasis> черты, два прирожденных дарования, им 
внесенные в жизнь.
</para>

<para>Эти <emphasis role="bold">два</emphasis> дара, несомненно прирожденные: <emphasis role="bold">Любовь к живой природе и любовь к родному слову</emphasis>.</para>

<para>
Первая, любовь к живой природе, в частности к миру животных, несомненно прирожденные, 
поскольку ни один из его братьев этой страсти и любви не разделял, хотя условия 
воспитания были для всех трех довольно одинокие.
</para>

<para>
Но также прирожденным следует считать свободу обращения Петра Петровича с живою 
речью, устной, или письменной, поскольку старший его брат, скончавшийся недавно 
Дмитрий, Петрович, бывший личный секретарь Над. Конст. 
<emphasis role="bold">Крупской</emphasis>, обладал незаурядным дарованием писателя-
драматурга.
</para>

<ulink type="original_page" url="5" />
<para>
И вот, самой природой наделенный этими двумя дарами, именно влечением к живой природе 
и к живому слову, молодой 17-тилетний <emphasis role="bold">Смолин</emphasis> 
поступает в 1914 году в Московский Университет, на Физико-математический Факультет.
</para>

<para>
Мне неизвестно, да признаться я и не интересуюсь знать, как протекали школьные годы 
<emphasis role="bold">Смолина</emphasis>, и не интересуюсь потому, что за ничтожным 
исключение гениев, подобных <emphasis role="bold">Ленину</emphasis> или, среди 
академических ученых, математика <emphasis role="bold">Чаплыгина</emphasis>, &mdash; 
успешность школьного учения не предрешает жизненных успехов. 
</para>

<para>
Хорошо известно, что не мало замечательных ученых и новаторов в науке (стоит лишь 
напомнить <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Либиха</emphasis>) считались в годы пребывания их в Средней 
Школе мальчиками, ниже средними по дарованиям. Но и обратно сотни медалистов и 
отличников при пребывании их в Средней Школе, после окончания ее ничем не проявляли 
своего особенного дарования, а частью оставались на всю жизнь на положении 
<quote>пустоцветов.</quote>
</para>

<para>
Не приходится также особо сожалеть о том, что, будучи мобилизован в 1916 году, 
<emphasis role="bold">Смолин</emphasis> не мог использовать, как должно, пребывания в 
Университете. Но характерно, что яркая любовь к науке о животных и хорошее знакомство с 
ними обратила на себя тогда уже внимание крупных представителей науки о животных, как 
профессор М.А. <emphasis role="bold">Мензбира</emphasis> и Б.М. 
<emphasis role="bold">Житкова</emphasis>.
</para>

<para>
Как бы то ни было, но облеченный в форму командира взвода царской армии, Петр Петрович 
мне впервые встретился уже после Октябрьской Революции на территории Московского 
Зоологического Сада.
</para>

<para>
Было это в 1919 году и для того, чтобы понять и оценить работу 
<emphasis role="bold">Смолина</emphasis> в ближайшие последующие годы, мне придется 
очертить немногими словами жизнь московского
<ulink type="original_page" url="6" />
Зоологического Сада в разбираемую пору, &mdash; первые годы после его национализации.
</para>

<para>
Основанный более <emphasis role="bold">ста</emphasis> лет тому назад по инициативе ряда 
выдающихся профессоров московского Университета (Усова, Богданова, Московский Зоосад 
по миновении первых лет расцвета, стал все более терять внимание и поддержку общества и 
делаться ареной нескончаемых хлопот и неприятностей для Общества Акклиматизации, в 
ведении которого Сад находился.
</para>

<para>
Только на исходе прошлого столетия установилось некое подобие сравнительного 
благоденствия и то только посредством денежных ресурсов несколько сомнительного рода: 
приглашением для привлечения публики борцов, атлетов, укротителей зверей и прочих 
персонажей, близко стоявших к зверю, но довольно далеко от истинной культуры.
</para>

<para>И казалось этому столь мало радостному положению сулил конец по национализации Зоологического Сада Ленинским Декретом летом 1918-го года.</para>

<para>Так оно и представляется сейчас после сорокалетию советской власти.</para>

<para>
Но на деле это было далеко не так и первые <emphasis role="bold">пять</emphasis> лет по 
национализации московского Зоологического Сада протекли в условиях жестокой, 
ужасающей борьбы его за голое существование.
</para>

<para>
То были годы первой империалистической войны, годы гражданских войн: Деникинцы под 
Тулой и Юденич под тогдашнем Ленинградом угрожали самому существованию молодой 
Страны Советов. И как следствие блокады и войны явились неизбежные их спутники: 
развитие эпидемий, недостача топлива и хлеба.
</para>

<para>
Но грознее тифа, голода и холода были опасности со стороны людского элемента: 
спекулянтов, аферистов всех мастей и рангов, усмотревших в Зоосаде выгодный источник 
своего обогащения.
</para>

<ulink type="original_page" url="7" />
<para>
При наступившей колоссальной и все возрастающей инфляции (расплачивались мы тогда по 
преимуществу миллионами) при острой дефицитности питания, при значительных кормах, 
потребных для животных Зоосада &mdash; этот Сад оказывался <quote>лакомым 
куском</quote> для любителей легкой наживы, всяких проходимцев, спекулянтов.
</para>

<para>
И не будь тогдашней, знаменитой некогда 
<quote><emphasis role="bold">ЧеКа</emphasis></quote> &mdash; Комиссии по борьбе со 
спекуляцией и контрреволюцией &mdash; московский Зоосад погиб бы в первые же годы 
после Революции, от непомерного усердия его <quote>хозяйственников</quote>.
</para>

<para>
И вот в такое то гнездо <quote>Осинное</quote>, отъявленных мошенников, вредителей и 
спекулянтов приходилось мне войти в роли научного руководителя, а позже и Директора, по 
предложения тогдашнего Наркомпроса, я сказал бы, по его настаиванию, поскольку в случае 
моего отказа &mdash; Зоосаду угрожала перспектива его вывода из Москвы, переведение в 
более теплые и <quote>кормные</quote> места.
</para>

<para>
К этому же одновременно назначенный со мною в роли <quote>Председателя 
Коллегии</quote> профессор <emphasis role="bold">Рыбаков</emphasis> &mdash; скромный 
и честный человек, но мягкий, слабовольный, скоро умер и мне всецело, одному пришлось 
бороться с бандой спекулянтов-взяточников, норовивших обокрасть Московский Зоосад 
возможно совершенным образом.
</para>

<para>
И вот, пока все мои силы и старания были направлены на обезвреживание этих врагов, на 
доставание кормов для голодающих зверей и служащих и их семейств, я в молодом моем 
сотруднике, Петре Петровиче нашел незаменимого помощника.
</para>

<para>
Незаменимым оказался он не только по своей любви к животным и к живому слову, по 
своим познаниям, как зоолог и не только по разделу нашей русской фауне, но и экзотической 
не только как умело разбиравшийся тогда уже в Генетике, но по особым свойствам своего 
характера.
</para>

<ulink type="original_page" url="8" />
<para>
Я разумею здесь одну завидную черту Петра Петровича. Работая, настолько увлекаться, что 
не видеть окружающего, игнорировать, реальность обстановки, редкое уменье отвлекаться от 
нее, всецело отдаваясь делу.
</para>

<para>
Забегая несколько вперед, должно сказать, что очень ценная по существу, эта черта. Эта 
способность <emphasis role="bold">Смолина</emphasis> в своем энтузиастичном увлечении 
работой забывать все окружающее, делало то, что я порой серьезно опасался за сохранность 
моего музейного имущества, боясь, что занятый своим горячим лекционным объяснение 
Петр Петрович не заметит, как утащат из Музея и во время его лекции чучело 
<emphasis role="bold">Слона</emphasis> или <emphasis role="bold">Жираффы</emphasis>.
</para>

<para>
Но как раз эта способность игнорировать житейские и обывательские дрязги, трудности или 
помехи дали мне возможность в годы небывалых трудностей и героической эпохи первых 
послереволюционных лет поставить с помощью Петра Петровича до полусотни опытов по 
скрещиванию различнейших животных, обеспечив результаты этих опытов на положении 
стойких выставочных экспонатов в <emphasis role="bold">Дарвиновском Музее</emphasis>.
</para>

<para>
Должен здесь признать, что придавая, разумеется, огромное значение работам по 
исследованию норм или закономерностей 
<emphasis role="bold">Наследственности</emphasis> у животных, сам я всецело обойден 
умом и головой Генетика. Но очевидно также, что в отличие от явления 
<quote><emphasis role="bold">Изменчивости</emphasis></quote> у животных, иллюстрацию 
которой для Музея подобрать нетрудно, &mdash; экспонаты по 
<emphasis role="bold">Наследственности</emphasis> не приобретаемы путем покупки и на 
стороне, а требуют упорных, сложных многолетних опытов и содержания живых животных.
</para>

<para>
Но как раз для этих целей материал, имевшийся в ту пору в Зоосаде, отвечал всем 
требованиям постановки нужных опытов. Имелись богатейшие коллекции пород домашних 
голубей 
<ulink type="original_page" url="9" />
хорошие подборы <emphasis role="bold">Кур</emphasis> разных пород, 
<emphasis role="bold">Фазанов</emphasis>, <emphasis role="bold">Уток</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Гусей</emphasis>, а из Млекопитающих &mdash; получено не мало 
замечательных гибридов, поясняющих наследственность у грызунов и некоторых копытных.
</para>

<para>
И в то время, как мои <quote>Хозяйственники</quote>, т. е. Заведующие хозяйством Зоосада 
наровились умыкнуть каждую курицу, или яйцо чистопородных кур для <quote>кулинарных 
целей</quote>, свадебных обедов с приглашением созвучных по желудочным запросам 
мнимых <quote>госинспекторов</quote> и <quote>ревизоров</quote>, мы с Петром 
Петровичем предпринимали многие десятки опытов по скрещиванию, имеющих наглядно 
пояснить элементарные закономерности наследования признаков, лежащие в основе 
современного животноводства.
</para>

<para>
Можно с полною уверенностью утверждать, что если пятилетние систематические 
наблюдения и опыты по изучению повадок, поведению и психики животных, проводившиеся 
в те же годы моей верной спутницей в науке и на жизненном пути, Надеждой Николаевной, 
легли в основу <emphasis role="bold">Зоопсихологического Отдела Дарвиновского 
Музея</emphasis>, &mdash; то работам <emphasis role="bold">Смолина</emphasis> в том же 
Саду <emphasis role="bold">Музей</emphasis> имени 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> обязан целиком созданием Отдела, посвященного 
учению о <quote>наследственности</quote> у животных, залом, посвященным нормам и 
закономерностям Генетики, без понимания которых все учение о <quote>Естественном 
Подборе</quote> повисает в воздухе.
</para>

<para>Но в ту же пору я мел возможность ознакомиться впервые с данными Петра Петровича, как лектора, руководителя экскурсий.</para>

<para>И, однако, чтобы оценить эти его способности, полезно мысленно перенестись в условия этой его работы в нашем Зоосаде в ту далекую и героическую пору 38 лет тому назад.</para>

<ulink type="original_page" url="10" />
<para>
При неплохом сравнительно составе, содержании зоологических коллекций Зоосада, 
внешний вид его был мало привлекателен, особенно в дождливую погоду, осенью и ранней 
весной. Непросыхающие лужи по дорожкам, полное отсутствие цветов, скелетные остатки 
дохлых лошадей по закоулкам Сада, лошадей, свозившихся с московских улиц для 
кормления хищных, аромат от лисьих клеток и обширные участки занятые свеклой для 
кормления слонов, а не пионами и прочими цветами…
</para>

<para>
И вот в этих условиях работы, в обрамлении лужами и костными останками коней 
<emphasis role="bold">Петр Петрович</emphasis> умудрялся так захватывать своею речью 
экскурсантов (преимущественно педагогов с мест), что слушатели забывали вопиющие 
несовершенства обстановки.
</para>

<para>
Факт &mdash; глубоко знаменательный. И в самом деле. Нет ничего легче, как обслуживать 
экскурсии там, где содержание и внешность Учреждения способны сами по себе увлечь и 
захватить внимание зрителей.
</para>

<para>
Иное дело, когда внешние условия показа или лекции несовершенно и когда от энтузиазма, 
лектора зависит яркой речью, убежденностью заставить своих слушателей позабыть о 
внешних непорядках, о несоответствии, разрыве содержания и формы учреждения, ценности 
картины и негодности, несовершенстве рамы, обрамлении.
</para>

<para>
И только недостаток времени не позволяет мне здесь привести образчики тех отзывов 
тогдашних слушателей <emphasis role="bold">Смолина</emphasis>, которым позавидовать 
могли бы и теперешние посетители нашего Зоосада, тратящего столько средств на внешнюю 
декоративность садской территории.
</para>

<ulink type="original_page" url="11" />
<para>
В основе этой исключительной успешности работы 
<emphasis role="bold">Смолина</emphasis> как культработника в то трудное, ответственного 
время урывалась, впрочем, и еще одна черта, определявшая в высокой мере эти достижения, 
этот успех: я разумею полное, энтузиастичное признание, принятие Октябрьской Революции 
и понимание лозунгов широкой демократизации науки, без обычного дотоле разделения на 
знания для <quote>Интеллигенции</quote> и знания как бы <quote>второго сорта</quote> 
для народных масс.
</para>

<para>
Нельзя не вспомнить, что в описываемую пору &mdash; первые годы после Октября, не 
малое число зоологов оставило Москву, спасаясь от угрозы тифа, холода и голода на юг, 
более богатые теплом и хлебом. Немногим, правда, удалось вернуться после миновения 
трудных лет. Но этот дефицит <emphasis role="bold">дипломированных</emphasis> ученых 
сил делало то, что молодой нашей Республике невольно приходилось обращаться к лицам, 
пусть не обладателям дипломов, но за то всем сердцем преданным новому строю, новым 
установкам.
</para>

<para>В виде иллюстрации &mdash; только один пример.</para>

<para>
Светлая зала Научного Отдела <emphasis role="bold">Наркомпроса</emphasis> &mdash; 
Наркомата Просвещения. За столом &mdash; почтенное собрание ученых и профессоров. 
Собрание экстренное для обсуждения новых установок в деле культурного обслуживания 
народных масс. Ввиду отсутствия помощника Заведующего Отделом (В.Т. Тор-оганесова) 
извинившегося по телефону в вынужденном запоздании &mdash; открытие собрания 
поручается сотруднику Наркомата, молодому юноше в фуфайке.
</para>

<para>
Помню, как сидевший со мной рядом, седовласый пожилой профессор Географии 
<emphasis role="bold">Анучин</emphasis> на ухо шопотом меня спросил: Кто этот юноша в 
фуфайке? &mdash; 
<ulink type="original_page" url="12" />
но ни мало не смущаясь на вопросы, обращенные тогда же к <quote>Юноше в 
фуфайке</quote> от профессоров, кто же откроет заседание? Юноша в фуфайке заявил, что 
до приезда Замначальника Отдела Наркопроса, открывать собрание профессоров поручено 
ему Петру Петровичу <emphasis role="bold">Смолину</emphasis>.
</para>

<para>
Я набросал эту характерную сценку для того, чтобы напомнить, как в ту пору, сорок лет без 
малого тому назад, в первых рядах безоговорочных сторонников Советской власти 
числились не столько седовласые почтенные профессора-ученые, сколько годившиеся им во 
внуки молодые энтузиасты типа <quote>Юношей в фуфайках</quote>, стиля юного Петра 
Петровича <emphasis role="bold">Смолина</emphasis>.
</para>

<para>
</para>

<para>
Но вот прошла наша тяжелая пора борьба с вредителями Зоосада. Он переходит в ведение 
<emphasis role="bold">Моссовета</emphasis>. Кончилась моя посильная работа в Зоосаде и я 
смог всецело отдавать все силы и все время Дарвиновскому Музею.
</para>

<para>И на очереди пара слов о некоей другой работе <emphasis role="bold">Смолина</emphasis> для названного Музея.</para>

<para>Именно в ту пору, первые годы после Октября, шла интенсивная работа по национализации частных небольших музеев и коллекций частных препараторских торговлей.</para>

<para>
При тогдашнем замиравшем транспорте, из-за бескормицы и массового падежа лошадей, 
&mdash; задача перевозки национализированных коллекций разрешается не так просто и не 
малую часть их приходилось на руках переносить до Дарвиновского Музея.
</para>

<para>
Но и здесь, как при определении коллекций, частью из довольно отдаленных мест, как напр. 
коллекций из Китая из приватного собрания чаеторговца 
<emphasis role="bold">Попова</emphasis>, так и при их дальнейшей регистрации &mdash; 
энергия и знания <emphasis role="bold">Смолина</emphasis> мне оказали редкую услугу.
</para>

<para>
Наступает между тем известный перерыв в нашей совместной со 
<emphasis role="bold">Смолиным</emphasis> работе и на некоторое время мы расстались, 
чтобы 
<ulink type="original_page" url="13" />
по прошествии немногих лет опять сойтись, но уже только в Дарвиновском Музее.
</para>

<para>
В трех направлениях пошла эта работа. Всего прежде в области обслуживании наших 
музейских посетителей и всего прежде, разумеется, учащейся молодежи. Но поскольку эта 
сторона работы <emphasis role="bold">Смолина</emphasis> теснейшим образом увязана с 
основанным им <quote>Кружком Юных Биологов</quote> и регулярною работой с ним, 
&mdash; касаться ближе этой деятельности Петра Петровича &mdash; дело лиц, более 
близко к ней стоящих и достаточно подробно уже осветивших эту сторону его работы.
</para>

<para>Остановлюсь поэтому на двух других сторонах деятельности Петра Петровича по Дарвиновскому Музею.</para>

<para>
Всего прежде &mdash; по подбору или пополнению наших собраний по пушным животным, 
в частности по выводимым в наших зверосовхозных фермах помесей, или гибридов лис, 
различных варьететов платиновы, беломордых и трехколерных. Не оправдавшееся, правда, с 
точки зрения <quote>дамской Моды</quote> &mdash; этой самой привередливой, 
малопочтенной выразительницы внешней, видимой культуры, и поэтому довольно скоро 
оказавшееся устаревшей, &mdash; это увлечение гибридизацией лисиц различных колеров 
или мастей было использовано Дарвиновским Музеем лишь благодаря Петру Петровичу и 
привело к созданию коллекций, непревзойденной по богатству своего состава.
</para>

<para>
Еще более однако ценным оказалось продолжение гибридизационных опытов с различными 
зверьками после прекращения этих опытов в московском Зоосаде и перенесения их в стены 
Дарвиновского Музея. Сотни Морских Свинок, цветных крыс и кроликов, систематично, 
планомерно выведенных за 30 с лишним лет, доставили Музею совершенно уникальный 
материал для экспозиции, равный которому едва ли можно вообще найти в музеях.
</para>

<ulink type="original_page" url="14" />
<para>
Но еще и по другому интересному разделу нашего Музея &mdash; роль Петра Петровича 
была неоценима и на этот раз отчасти связана с его военным званием, как Спеца по 
служебному Собаководству. И десятки представителей редчайших частью вымирающих 
пород <quote>барбосов</quote> удалось увековечить в Дарвиновском Музее лишь благодаря 
обширным связям Смолина с собаководческим Учреждениям. Эта связь с последними 
особенно ценна мне потому, что от владельцев частных &mdash; нелегко бывает выпросить 
посмертные останки дохлых псов, поскольку их хозяева предпочитают предавать их 
погребению, что очень трогательно с точки зрения человеческой, но не музейской.
</para>

<para>Остается коротко остановиться на другом природном даровании Петра Петровича, на его редкому влечению к живому слову и родному языку.</para>

<para>
Не разделяя полностью краеугольной установки <emphasis role="bold">Смолина</emphasis> 
в вопросе о методике преподавания и способу общения с молодежью, именно его подхода к 
каждому из его юных слушателей или собеседников, как к <quote>будущим 
биологам</quote>, я не могу не признавать, что некогда у колыбели нашего сегодняшнего 
Юбиляра П.П. <emphasis role="bold">Смолина</emphasis>, стояла, пусть довольно скромная, 
но явно благоволившая к нему Фея и Муза поэтического творчества.
</para>

<para>Для иллюстрации &mdash; лишь два примера.</para>

<para>
Помнится, как в годы нашей деятельности в Зоологическом Саду и восхищаясь в сотый раз 
волшебной красотой павлиньего пера, случайно оброненного в вольере, я заметил, что 
чудесный по изяществу <quote>Глазок</quote> павлиньего пера вполне достоин был бы быть 
воспетым в стихотворной форме.
</para>

<para>
Протекло не более пятнадцати минут, как мне было подано прелестное стихотворение, 
карандашом набросанное Смолинскими столь хорошо известными каракулями под 
названием <quote>Поэма Павлиньего Пера</quote>.
</para>

<ulink type="original_page" url="15" />
<para>Уверен, что в моем Архиве сохранилась эта скромная, но любопытная <emphasis role="bold">поэма</emphasis> и я сожалею, что сегодня я не в состоянии зачесть ее, на этом вечере.</para>

<para>
Но да позволено мне будет в заключение зачитать отрывок из другого стихотворного 
произведения Петра Петровича, мне поднесенного в день моего семидесятилетия, 
<emphasis role="bold">семь</emphasis> лет тому назад.
</para>

<para>
Поскольку же намеченная к прочтению строфа равно относиться и к автору стихотворения, 
да будет мне позволено эти слова, когда-то обращенные Петром Петровичем ко мне &mdash; 
вернуть ему, автору этих строк, &mdash; Петру Петровичу:
</para>

<para>
</para>

<blockquote>
<para><literallayout>
<quote>С Октябрьских первых дней Вы были на посту
Высокого служения Народу, 
Вы поняли тогда их смысл и правоту
И наступившую для творчества свободу!</quote>
</literallayout></para>
</blockquote>

<para>
</para>

<para>
И оглядываясь назад за эти <emphasis role="bold">сорок</emphasis> без малого лет, я с 
умилением вижу среди считанных моих сотрудников по творческой работе с первых дней 
Советской власти при покойных Комиссарах <emphasis role="bold">Штернберге</emphasis> 
и <emphasis role="bold">Луначарском</emphasis>, и в борьбе со скрытыми и явными 
врагами новой жизни, &mdash; вижу среди крошечного круга лиц, открыто, честно вставших 
со мной рядом на совместную работу с Наркомпросом, &mdash; вижу Вас, Петр Петрович, в 
трудные годы тифа, голода и холода, открыто убежденно вставшим на служение народу и 
Советской власти.
</para>

<para>
Да сохраните Вы и впредь Ваши природные дары ума и сердца, Вашу преданность нашей 
Советской молодежи, Истинной (не маргариновой!) науке, нашему Дарвиновскому Музею, 
Вам обязанному столь многим, так давно и так проникновенно!
</para>

&liniya;

<ulink type="original_page" url="16" />
<para>
В заключение да будет мне позволено включить Ваше 
<emphasis role="bold">шестидесятилетие</emphasis> в грани и рамки более общей 
собственно-биографической оценки.
</para>

<para>Известно давнее классическое изречение: <quote><emphasis role="bold">Поэтае насцитур оратрорес фиунт</emphasis></quote>. Поэты рождаются &mdash; ораторы становятся таковыми.</para>

<para>Уловное по своей внутренней правдивости &mdash; это изречение можно перефразировать в применении к натуралистам:</para>

<para>
<quote><emphasis role="bold">Подлинные натуралисты рождаются. &mdash; Владетели 
дипломом</emphasis>, кандидатских, как и докторских, &mdash; владеет ли званий и 
степеней &mdash; продуцируются, отчасти &mdash; фабрикуются</quote>.
</para>

<para>
Можно уверенно сказать, что на десятки, а порою сотни обладателей научных степеней или 
дипломов &mdash; можно назвать лишь единичных подлинных, природных, истинных 
натуралистов <quote>Божьей Милостью</quote>, как раньше говорили и как ныне говорят на 
Западе.
</para>

<para>
Таким <quote>натуралистом божьей милостью</quote>, или на языке теперешнем 
<quote>Милостью Генов</quote> появились Вы, уже вполне сложившимся в Москве, в год 
первой империалистической войны: время, предельно неудачное для выявления Вашего 
незаурядного наследия.
</para>

<para>
То было время первой империалистической войны. Приглушенная жизнь Московского 
Университета (после его разгрома министерством Кассо в 1911 году), надвигавшиеся годы 
холода, голода, тифа, инфляции, надвигавшиеся последствия блокады и гражданских войн.
</para>

<para>
Казались на лицо &mdash; все объективные мотивы и причины отказаться от использования, 
применения данных, привнесенных в жизнь или в лучшем случае &mdash; плыть по течению 
космических событий.
</para>

<para>
<quote>Революция не нуждается в химиках</quote> &mdash; слова, как будто сказанные 
Конвентом, отправляя на Гильотину величайшего из Химиков &mdash; 
<emphasis role="bold">Лавуазье</emphasis>.
</para>

<para>
С большим основанием, как будто можно было бы сказать, что при 
<emphasis role="bold">Деникине</emphasis> под <emphasis role="bold">Тулой</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Юденичем</emphasis> под 
<emphasis role="bold">Ленинградом</emphasis> &mdash; Страна Советов
<ulink type="original_page" url="17" />
не нуждается в Орнитологах.
</para>

<para>
Но словно чувствуя <emphasis role="bold">свой личный</emphasis> долг перед родной 
страной, свой долг перед самим собой, Вы не поддались на эти близорукие суждения, 
памятуя о другом суждении, связанным с именем великого поэта и мыслителя:
</para>

<para><quote>Что ты наследовал от своих отцов &mdash; приобрети его для обладания!</quote>.</para>

</sect2>
