<para>Не часто можно услыхать три слова, столь же разнородные и столь же спорные в своей взаимной связи.</para>

<para><quote>Равнодушная Природа</quote>, <quote>Тишина Музеев</quote> и немолчный грохот яростной войны &mdash; возможно ли для этих трех понятий отыскать связующую нить?</para>

<para>Задача настоящего доклада дать конкретный положительный ответ на только что поставленный вопрос.</para>

&liniya;

<para>Нам предстоит взаимно увязать <emphasis role="bold">три</emphasis> основных вопроса, три понятия Природоведение, Музеи и Войну.</para>

<para>Начнем с последнего. Оно, конечно, всего менее нуждается в определении: жертвенно омытое кровью сердца не нуждается в словах.</para>

<para>Тем более запутаны и спорны два других понятия: Природа и Музеи, призванные возвещать о ней под знаком боевого времени, для ускорения победы над врагом.</para>

<para>
И в самом деле. Людям, далеко стоящим от музейной жизни, позволительно спросить: 
<quote>Но почему же именно музеи претендуют на особое к себе внимание в дни 
войны?</quote>
</para>

<para>
Разве служение музам и Арею, богу-покровителю Войны, &mdash; одно и то же? Разве 
кисть, резец художника и мысль ученых забронированы от фашистских бомб и 
орудийных залпов? Разве роль палитры и пера не смолкли перед порохом и пулеметом?
</para>

<para>
Почему же именно музеям мы готовы приписать особое значение в дни величайших 
испытаний Родины? И разве нет других путей и форм культурного служения, более 
созвучных боевому времени, более действенных и более испытанных?
</para>

<para>
Достаточно напомнить о тех пламенных призывах, что не сходят со столбцов газет, о 
лозунгах, которые глядят со стен домов, звучат победно волнами эфира и еще 
незримее, еще реальнее &mdash; в сердцах миллионов русских патриотов.....
</para>

<para>Не они ли, эти лозунги, эти призывы двигают моторы фабрик, истребителей и танков, не оно ли, это пламенное слово сочеталось неразрывно с пафосом огня и стали?</para>

<para>Но ведь, если так &mdash; то, что же остается для музеев? И способны ли музеи конкурировать с горячим словом зажигающей передовицы или яркого плаката?</para>



<para>
Отвечая на вопрос, отметим следующие черты и признаки, присущие музеям, как орудиям и средствам массовой пропаганды.

<para>Язык Музея есть язык не <quote>сказа</quote> но <quote>показа</quote>.</para>

<para>
Не в пример приемам книги или лекций с отвлеченным содержанием методика музеев 
&mdash; есть система <emphasis role="bold">образного</emphasis> претворения 
даваемого знания.
</para>

<para>Это обычное, общеизвестное определение методики музеев требует &mdash; во избежание упрека в тривиальности &mdash; существенного пояснения.</para>

<para>
Первая поправка. Говоря об <quote>образах</quote> музейного показа, разумеют 
<quote><emphasis role="bold">зрительные</emphasis></quote> образы, поскольку 
речевые образы присущи всякой устной речи, выходящей за пределы обывательских 
житейских реплик.
</para>

<para>И теперь &mdash; второе.</para>

<para>
Зрительные образы и восприятия не чужды, как известно, и другим путям и формам 
массового просвещения. Не говоря уже о сфере театрального искусства и кино, 
достаточно напомнить об афишах и плакатах, так внушительно и ярко отражающих 
великий гнев и грозный юмор, свойственные в этот судный час только великому 
народу.
</para>

<para>И однако, есть существенная разница в использовании того же зрительного образа на сцене, на экране, на стенном плакате и в стенах Музея.</para>

<para>Мы имеем здесь ввиду одно глубоко-специфическое свойство всей музейном практики или методики.</para>

<para>
Мы разумеем: <emphasis role="bold">длительность</emphasis>, 
<emphasis role="bold">стабильность</emphasis>, 
<emphasis role="bold">постоянство</emphasis> зрительных музейных образов.
</para>

<para>
Пусть эта длительность, как всякое людское творчество, только условное. Но по 
сравнению с другими формами или источниками массовой культуры, оно все же более 
устойчиво и постоянно.
</para>

<para>Сказанное поясним примером.</para>

<para>Перед меткой рифмой Маршака и остротой штриха Ефимова бледнеют самые доходчивые экспозиции Музея.</para>

<para>
И, однако, порождаемые требованием <quote>Дня</quote> эти штрихи и рифмы суть 
<quote>зигзаги мысли</quote>, озаряющие только небольшой отрезок времени и 
исчезающие вместе с ним, давая место новым рифмам, новым блесткам мысли и 
штриха.
</para>

<para>
Но тот же стих и штрих, подхваченный со стен домов или столбцов газет заботливой 
рукой музейного работника и помещенные в стенах музея, в недрах его фондов, 
превращается в <quote>музейный экспонат</quote>, или музейный материал, 
способные переживать века.
</para>

<para>
<quote>Зарница мысли</quote> волею музейца превращается в <quote>Маяк</quote>, 
способный перекинуть свет грядущим поколениям, подобно свету отдаленных звезд, 
лучи которой достигают нас столетия спустя после того, как самая звезда погасла...
</para>

<para>
Такова одна из основных особенностей именно музейных образов, 
<emphasis role="bold">их длительная консервация</emphasis>, на положении 
подлинных правдивых документов и способность их быть превращенными в любой 
момент в <quote>музейный аргумент</quote> высокой агитационной силы.
</para>

<para>Переходим к рассмотрению другого свойства, связанного с предыдущим.</para>

<para>Мы имеем здесь в виду последствия возможных промахов или ошибок в отношении таких стабильных образов и материалов.</para>

<para>В самом деле. Недосмотры в оформлении демонстрационных лекций, как бы ни были они порой досадны при самом показе или чтении &mdash; забудутся бесследно.</para>

<para>
Те же промахи или ошибки при музейно-вещной экспозиции годами сохраняются а 
ставши в положении <quote>музейных фондов</quote> угрожают закрепиться в 
искаженном виде и на все последующие времена.
</para>

<para>Отсюда несравненно большая ответственность в подборе, проработке, в оформлении музейных экспонатов по сравнению с таковыми демонстрационных лекций.</para>

<para>Сказанное поясним примером.</para>

<para>
Многим вероятно памятна статья писателя Эренбурга под названием 
<quote>Каштанка</quote>: очерк, посвященный <quote>боевой собаке</quote> в дни 
Великой Отечественной Войны.
</para>

<para>
В ряде талантливо набросанных с натуры сценок мы знакомимся с собаками, 
выслеживающими вражьих <quote>снайперов</quote> (<quote>Кукушек</quote>), 
вывозящими с поля боя тысячами раненых, переносящих боеприпасы и порою 
подрывающими даже вражьи танки.
</para>

<para>Вся статья читается с живейшим интересом и, конечно, достигает своей цели: привлечения внимания к нашему четвероногому помощнику и другу в дни войны.</para>

<para>Для лектора или цитаты в книге, для прочтения эта статья исчерпывающа по содержанию.</para>

<para>Не то в глазах и по суждению музейца.</para>

<para>В самом деле. Попытайтесь <emphasis role="bold">образно</emphasis> представить себе самую картину <quote>подрывание собакой танка</quote>.</para>

<para>Я не говорю о подлинной механике самой аппаратуры, прикрепляемой к собаке и производящей взрыв. Устройство этого прибора вероятно <quote>засекречено</quote>.</para>

<para>
Но даже в самых общих, приблизительных чертах мы затрудняемся представить себе 
этот аппарат, а этим самым и картину этой встречи: вражеского танка с подрывающим 
его <quote>барбосом</quote>.
</para>

<para>
Стоит лишь вообразить, что Вам поручено представить на картине эту встречу! Только 
приступая с кистью к этой теме и задаче Вы осознаете, как несовершенно представляли 
Вы себе эту трагическую встречу.
</para>

<para>
До тех пор, пока эта последняя изображалась лишь словами &mdash; трудностей не 
возникало и не чувствовалось: <quote>Взрывает</quote> и взрывает, очевидно 
помощью прибора, как-то прикрепленного к собаке. Но как именно, каким путем, к 
хвосту, или спине, или, быть может, к голове?
</para>

<para>
Все это несущественно в изображении пером и словом, но существенно необходимо 
для карандаша и кисти, при попытке закрепления интересующей нас сцены в 
зрительном и вещном образе.
</para>



<para>
На приведенном только что примере мы хотели пояснить простую истину: насколько 
знания, предъявляемые для писания рассказа и назначенные для прочтения 
<emphasis role="bold">ниже</emphasis> (в смысле их конкретности и тщательности) 
тех, которые необходимы для музейца и его задачи: зрительного а не только речевого 
образа, переведения его на положение <emphasis role="bold">вещного</emphasis> 
объекта или экспоната.
</para>



<para>
Случаев, подобных приведенному, можно представить бесконечно много. Но и 
приведенного достаточно для иллюстрации нашего тезиса о 
<emphasis role="bold">качественной неравноценности литературно-речевого и 
музейно-экспозиционного приема изучения</emphasis>.
</para>

<para>Этот тезис можно сформулировать примерно следующим образом:</para>



<para>
<emphasis role="bold">Знания, вполне достаточные для литературного и устного 
отображения, заведомо и совершенно недостаточны для претворения в стенах Музея в 
форме вещных экспонатов</emphasis>.
</para>



<para>
Но отсюда нормативный вывод для музеев и музейцев: Прилагать все силы, все умение 
к тому, чтобы улавливать, усваивать и закреплять такие 
<emphasis role="bold">вещные</emphasis> детали изучаемых событий, или фактов, для 
которых у газетных репортеров, журналистов, или чтецов, или рассказчиков нет 
действенного интереса.
</para>



<para>
Таково бесспорнейшее преимущество музейца перед литератором и теоретиком-
ученым: оперирование с фактами, прошедшими через горнило 
<emphasis role="bold">вещно</emphasis>-зрительной проверки, подлинного 
<emphasis role="bold">вещного</emphasis> знакомства с излагаемым материалом.
</para>

<para>Заручившись этими немногими и беглыми заметками музейно-методического свойства, возвратимся к нашей основной задаче:</para>

<para>
<quote><emphasis role="bold">Каким образом связать в музейной экспозиции 
природоведение с нуждами Войны, с потребностями боевого 
времени?</emphasis></quote>
</para>



<para>
Нетрудно видеть, что как и во всяком начинании в сфере умственной культуры, так 
особенно в музейной практике, успешное решение данного вопроса может быть 
сводимо к четырем, более дробного характера, к вопросам: <quote>Что?</quote> 
&mdash; <quote>Как?</quote> &mdash; <quote>Кому?</quote> и <quote>Для 
чего?</quote>
</para>

<para>
Вопросы <emphasis role="bold">содержания</emphasis>, 
<emphasis role="bold">потребителя</emphasis>, <emphasis role="bold">формы 
подачи</emphasis> и <emphasis role="bold">конечной цели</emphasis>.
</para>

<para>Начинаем с рассмотрения последнего.</para>

<para>Каким задачам, каким целям призвана служить эта увязка познавания Природы и переживания Войны?</para>

<para>Эта увязка представляется в двояком виде: в направлении Военной <emphasis role="bold">техники</emphasis> и боевой <emphasis role="bold">Идеологии</emphasis>.</para>

<para>Помочь победе над врагом на фронте стали и огня, как и на фронте <quote>боевых идей</quote>.</para>

<para>К которому из этих двух фронтов удастся нам активнее приблизиться &mdash; это зависеть будет от того, какую отрасль Природоведения мы изберем в основу нашего анализа.</para>

<para>
Разные области науки о Природе в разной степени участвуют в 
<emphasis role="bold">активной</emphasis> обороне Родины пороховыми залпами. Но 
все без исключения и в равной мере призваны служить при помощи идейных залпов.
</para>

<para>
Все науки, все без исключения соучаствуют в важнейшей миссии страны, и всей нашей 
культуры &mdash; насаждения <emphasis role="bold">патриотизма</emphasis>, 
укрепления любви и преданности к Родине.
</para>

<para>
Но если в понимании <quote><emphasis role="bold">цели</emphasis></quote> нет и 
быть не может никаких сомнений, то тем более сомнительно, <emphasis role="bold">как 
именно конкретно добиваться</emphasis> этой цели в экспозиции Музея на 
природоведческих объектах?
</para>

<para>
Будем помнить, что экспонатура каждого Музея массового типа представляет из себя 
соединение <emphasis role="bold">Науки</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Искусства</emphasis>.
</para>

<para>
Но в Искусстве, &mdash; как когда-то говорил еще 
<emphasis role="bold">Тургенев</emphasis> &mdash; актуальнее вопроса 
<quote><emphasis role="bold">Что?</emphasis></quote> &mdash; решение вопроса 
<quote><emphasis role="bold">Как?</emphasis></quote>.
</para>

<para>
Мы, музеологи, музейцы, не идем так далеко, но и для нас 
<emphasis role="bold">форма</emphasis> решения и 
<emphasis role="bold">качество</emphasis> показа столь же важны, как и содержание, в 
том смысле, что удачной формой можно скрасить даже недоходчивое содержание, как 
и наоборот, самые яркие идеи можно загубить бездарной, неудачной формой их 
отображения.
</para>

<para>
И, однако, разрешение вопроса <quote>Как?</quote> в музейной практике зависит от 
вопроса <quote><emphasis role="bold">Для кого?</emphasis></quote> 
<quote><emphasis role="bold">Кому?</emphasis></quote> 
<quote><emphasis role="bold">Какому потребителю?</emphasis></quote>.
</para>



<para>Итак, каков наш массовый господствующий потребитель, наш преобладающий <quote>Музейный Зритель</quote>?</para>



<para>
Оставаясь, как и до сих пор, всецело в области Природоведения и соответствующих 
музеев мы едва ли ошибемся, заявив, что главным нашим посетителем была, и есть, и 
будет наша <emphasis role="bold">молодежь</emphasis>, учащиеся Средней Школы.
</para>

<para>
Так оно было <emphasis role="bold">до</emphasis> войны. Что же до влияния 
последней, то сказалось оно главным образом в снижении возраста нашего массового 
молодого зрителя.
</para>

<para>Явление &mdash; слишком хорошо понятное.</para>

<para>
В переживаемую пору, в дни Войны, учащиеся старших классов призваны к защите 
Родине: все помыслы, запросы этой части молодежи целиком направлены на фронт, и 
уходящим на войну, на поле ратных подвигов, сейчас не до музеев.
</para>

<para>
Таковы причины, вынуждающие нас, говоря о школьных посетителях наших музеев, 
ориентироваться на учащихся средних и младших классов, на детей и на подростков, 
выражаясь коротко: на <quote>детвору</quote>.
</para>

<para>
Легко предвидеть возражение. Нам скажут: <quote>Не снижается ли этим самый 
уровень даваемого знания?</quote> Строить экспозицию, учитывая 
<quote>детвору</quote> &mdash; не значит ли сужать тематику и содержание Музея?
</para>

<para>
Все равно, как если бы мы обязали магазины с <quote>ширпотребными 
товарами</quote> учитывать лишь интересы школьных возрастов, махнув рукой на 
взрослых граждан и предоставляя им ходить босыми и раздетыми...
</para>

<para>Но вряд ли нужно говорить, насколько эта аналогия искусственна и неуместна.</para>

<para>Тога мужа не сравнима с детскою рубашкой. Но ведь вырасти из платья или обуви не то же самое, что <quote>вырасти из умственного кругозора</quote>!</para>

<para>Или мы не знаем взрослых по годам, <quote>по паспорту</quote>, детей &mdash; по умственному уровню...</para>

<para>Но даже среди лиц с высокой умственной культурой много ли универсально ищущих, равно доступных и естественно-научным и гуманитарным знаниям?</para>

<para>
Или мы не знаем подлинных ученых, знатоков своей ученой <quote>вышки</quote> и 
профанов за ее пределами? людей, несведующих в целом ряде знаний, для которых 
созданы в Москве особые музеи...
</para>



<para>Но и обратно. Разве мы не знаем форм и методов подачи знаний, на которых сходятся запросы, увлечения и радость лиц, предельно разнящихся по образованию и возрасту?</para>

<para>
Картины <emphasis role="bold">Сурикова</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Васнецова</emphasis> разве не сближаются на них восторги лиц, 
которым вне Музея нечего сказать друг-другу?
</para>

<para>Или взять одно из самых поразительных по совершенству освоений мировой культуры, &mdash; достижения нашего Советского кино!</para>

<para>На восхищении перед шедеврами картин, подобных фильмам <quote>Петр I</quote>, или <quote>Суворова</quote>, или <quote>Хмельницкого</quote> &mdash; разве не сходятся сезонники-рабочие и академики, юнцы и старцы?</para>

<para>
Приведенные примеры &mdash; а число их можно беспредельно увеличить &mdash; 
лишь напоминают тривиальнейшую истину, что 
<emphasis role="bold">увлекательностью</emphasis> формы можно примирить на 
<emphasis role="bold">той</emphasis> же теме интересы лиц, стоящих на 
противоположных концах культурного и жизненного опыта.
</para>

<para>
Нам скажут: <quote>То &mdash; Искусство! Самой сущностью своей оно предполагает 
<emphasis role="bold">увлекательность</emphasis> путей и формы выявления идей 
художественным словом, кистью и экраном ...</quote>
</para>

<para>Мы ответим: В области музейной практики <emphasis role="bold">Наука</emphasis> соприкасается с <emphasis role="bold">Искусством</emphasis>.</para>

<para>
Более того. В каждом музейце-практике-пропагандисте мы имеем основание искать 
задатки или устремления к тому, чтобы усвоить навыки или приемы области искусства 
и художества: немножко &mdash; Декоратора, немного &mdash; декламатора и всего 
прежде &mdash; данные психолога и педагога в творческом, высоком стиле этого 
призвания...
</para>

<para>
Известно, что в стремлении возможно более широкого охвата 
<quote>потребителей</quote> писатели-художники руководятся лозунгом: 
<quote>Равняться по слабейшему! по подготовленному наименее!</quote>
</para>

<para>
Равнение по молодому поколению! <quote>Детство Никиты</quote> А. Толстого и 
<quote>Каштанка</quote> Чехова способны одинаково увлечь и академика &mdash; и 
школьника, чего нельзя сказать, конечно, о других произведениях обоих авторов.
</para>

<para>
Мы повторяем: ярким и талантливым показом можно углубить и скрасить мнимую 
элементарность содержания и вся задача <quote>музеолога-пропагандиста</quote> как 
и всякого художника-писателя &mdash; найти такую общепримиряющую форму.
</para>

<para>Мы сказали: <quote>Мнимую элементарность</quote>, предвосхитив этим возражения, столь же обычное, как и поверхностное, легковесное...</para>

<para>
Нам скажут: <quote>Низводить тематику и форму экспозиции до уровня 
<quote>Детства Никиты</quote> и <quote>Каштанки</quote> &mdash; это ли не 
упрощение проблематики...!</quote>
</para>

<para>
Но примитивно &mdash; так ответим мы &mdash; не содержание и форма этих двух 
шедевров &mdash; но суждение тех критиков, которые за незатейливой элементарной 
фабулой рассказов не подметили бездонной глубины тематики обоих: абиссальной 
глубины проблемы формования души ребенка и не менее бездонной &mdash; генезиса, 
сущности и содержания животной психики, две глубочайшие проблемы 
многотысячелетней давности, решение которых равнозначно было бы разгадке 
Космоса.
</para>

<para>Вот почему мы, возвращаясь от литературных образов к музейской практике определенно заявляем:</para>

<para>
Не страшитесь <emphasis role="bold">занижать</emphasis> познания Вашей аудитории, 
особенно, когда вопрос идет о темах <quote>небытующего</quote> типа, т.е. не 
встречающихся в повседневном жизненном <quote>быту</quote>, в житейском 
практике.
</para>

<para>
Бойтесь обратного: <emphasis role="bold">завысить</emphasis> эрудицию музейных 
зрителей. По отношению к последним, массовому рядовому посетителю Музея, 
приложимо основное правило, которым пользуются в лекционной практике, всецело 
следуя принципу знаменитого английского биолога-философа и дарвиниста 
<emphasis role="bold">Гексли</emphasis>, исходившего в своем преподавании из того 
предположения, что его слушатели-студенты <quote>ничего не знают</quote>.
</para>



<para>Соблюдение этого принципа облегчается нашей тематикой, ее ограничением наукой о <emphasis role="bold">живой</emphasis> природе.</para>

<para>
Здесь уместно вспомнить об известном афоризме упомянутого только что ученого, 
<emphasis role="bold">Томаса Гексли</emphasis>, говорившего, что <quote>Каждый 
факт Природы есть окно, через которое возможно увидать Вселенную</quote>.
</para>



<para>
Но эти окна &mdash; так добавим мы &mdash; неодинаковы: одни &mdash; давно 
распахнутые настежь а другие плотно замурованные, лишь с трудом доступные 
раскрытию. И от людей, от нас зависит не ломиться всего прежде именно в последние...
</para>

<para>Но если так, то где, какую часть <quote>Природоведения</quote> избрать нам центром нашего внимания? И чем руководиться в выборе объекта нашего конкретного анализа?</para>

<para>Нам скажут: Вашей специальностью! Той областью, в которой Вы осознаете себя <quote>мастером</quote>, в которой протекает ваше творчество!</para>

<para>
Да, разумеется, это условие &mdash; необходимое и выступать в XX-ом Веке в роли 
<quote>вообще натуралиста</quote> было бы настолько же уместно, как облечься 
париком XVII-ого Века.
</para>

<para>Но представьте, что я был бы <quote>Кристаллографом</quote> специалистом по кристаллографии! В такой ли мере было бы оправдано мое теперешнее выступление?</para>

<para>Конечно, каждому ученому его наука кажется особенно заманчивой и увлекательной... <quote>Каждый кулик свое болото хвалит.</quote></para>

<para>И однако, существуют объективные критерии и показатели <quote>общедоступности</quote> для разных областей Естествознания.</para>

<para>Мы разумеем разное их претворение в музейной практике.</para>

<para>
Имеются на свете <emphasis role="bold">тысячи</emphasis> музеи 
<emphasis role="bold">Зоологии</emphasis>, лишь единичные музеи, посвященные 
Ботанике (пустующие..) и совсем не существует массовых музеев, посвященных 
популяризации... Кристаллографии..
</para>

<para>Явление, конечно, не случайное, но отражающее разную пригодность разных отраслей науки о Природе для задачи массовой наглядной популяризации.</para>

<para>И в самом деле. Попытайтесь изложить общедоступно-увлекательно основы Петрографии или Минералогии без знания Химии, и Физики.</para>

<para>При всем Вашем педагогическом таланте Вы едва ли преуспеете в подобном начинании, как нельзя читать без знания алфавита..</para>



<para>Совсем иною представляется наука о Животных, <emphasis role="bold">Зоология</emphasis>.</para>

<para>
Чтобы усвоить основные факты, доводы и выводы этой науки нет нужды ни в знании 
Математики, ни Химии, ни физики а требуются лишь здоровые глаза, да непредвзятый 
ум, да доброе желание пользоваться ими.
</para>

<para>Никакой предшествующей подготовки и особых предварительных познаний, а лишь интерес к предмету, только общее влечение к умственной культуре, к творчеству научных обобщений...</para>

<para>
Более того, самые факты и явления животной жизни в такой мере любопытны сами по 
себе, включают столько поразительного или попросту занятного, что в состоянии 
привлечь внимание всех людей, причастных к умственной культуре.
</para>

<para>
Незаметным образом, логическим путем мы подошли к анализу последнего вопроса, к 
разрешению вопроса <quote><emphasis role="bold">Что?</emphasis></quote> решения 
того, какую именно науку мы намерены избрать объектом и орудием увязки 
музеологической работы с требованиями войны и боевого тыла.
</para>

<para>Избираем мы науку о животных, или <emphasis role="bold">Зоологию</emphasis>.</para>

<para>Каким же образом связать Науку о Животных с острыми потребностями боевого времени?</para>

<para>
Как претворить для школьников в стенах музея связь Войны и Зоологии? Не 
представляется ли самая попытка сблизить эти два столь разные раздела человеческого 
опыта искусственной, &mdash; попыткой, более патриотической, чем актуальной, более 
похвальной по идеи, чем практически &mdash; осуществимой?
</para>



<para>
Это представление о <quote>никчемности</quote> науки о животных в дни Войны 
неверно и несправедливо: слишком тесно и активно-творчески соприкасается эта наука 
с самыми очередными жгучими вопросами, потребностями боевого времени.
</para>

<para>Именно этой отрасли науки, <emphasis role="bold">Зоологии</emphasis>, принадлежит одно из первых мест в дни грозных испытаний и великих подвигав нашей великой Родины.</para>

<para>
Всецело опуская шестиногих разносителей болезней &mdash; Малярии или тифа, 
подлежащих больше ведению врачей, чем собственно натуралистов, &mdash; здесь 
достаточно напомнить о четвероногих наших преданных помощниках в огне боев: о 
боевом коне, о боевой собаке, так блестяще оправдавшихся на поле битв и частью уже 
упомянутых в предшествующем изложении.
</para>

<para>
Это значение животных, как <emphasis role="bold">прямых</emphasis> помощников 
или орудий боя, я позволю себе пояснить немногими примерами, дающими хороший 
повод иллюстрировать изложенное выше о методике музейного показа.
</para>



<para>
Перед нами &mdash; несколько газетных вырезок, март 1942 года. <quote>Красная 
Звезда</quote> и <quote>Правда</quote>. &mdash; Пара фотоснимков, закрепляющих 
две сценки боевого фронта: Вот &mdash; упряжка ездовых собак, перевозящих 
пулемет, вот &mdash; перевозка раненных на нартовых собаках.
</para>

<para>
Взятые, как таковые, как <quote>газетный фото-репортаж</quote>, такие снимки 
&mdash; суть ценнейший фотодокумент, полный волнующего реализма. Именно в 
контексте содержания этих газет, как документ официальной нашей прессы, 
подтверждающей его правдивость, его подлинность. <emphasis role="bold">И все же 
это &mdash; не <quote>музейный экспонат!</quote></emphasis>.
</para>

<para>
Начать с того, что оба снимка суть лишь фоторепродукции и лишены, как таковые той 
субстанциальной <emphasis role="bold">вещной</emphasis> ценности, которой 
обладает подлинность оригинала.
</para>

<para>
Но и самая техническая форма репродукции их такова, что поместить такие 
фоторепродукции в стенах музея нежелательно: оправданные в положении газетных 
иллюстраций эти <quote>вырезки</quote> не предназначены для стен Музея. Внешнее 
техническое оформление &mdash; не соответствует значительности содержания. 
Тусклота показа &mdash; яркости тематики.
</para>

<para>
Но те же два сюжета, <quote>Перевозка Раненого</quote> и <quote>Доставка 
Пулемета</quote> ездовыми Лайками, представленные ввиде масляных картин, 
&mdash; становятся на положении музейных экспонатов в подлинном значении слова: 
самобытность, актуальность темы адэкватно эффективной форме.
</para>

<para>
А теперь вообразите, что таким же образом нам удалось бы вещно &mdash; ярко 
претворить проиллюстрировать все прочие главнейшие виды использования боевых 
собак на фронте: ряд картин, рисующих наглядно, живо, динамически главнейшие 
виды и фазисы этой работы &mdash; от разискивания раненных, доставки боевых 
припасов до выслеживания вражеских <quote>кукушек</quote> и взрывания танков... 
Это ли не связь науки о животных и Войны!
</para>

<para>
И все же обязательным условием оправданности этой серии картин &mdash; их 
<quote>грамотность</quote> не только в отношении письма и композиции но и 
правдивости научной.
</para>

<para>
В свое время <emphasis role="bold">Репин</emphasis> мог себе позволить промах, 
написав на место <quote>Ворона</quote> &mdash; грача (картина: <quote>с черным 
Вороном</quote>). И Верещагину, и Васнецову было позволительно писать орлов и 
ястребов &mdash; со скверных чучел. Но не то в тематиках зоологического содержания.
</para>

<para>
Достаточно вообразить, что малоопытный художник плохо разбирается в отличиях 
волков и лаек (а смешать их несравненно легче, чем грача и ворона..) и вместо 
<quote>ездовых собак</quote> художник запряжет ...волков.
</para>

<para>Отсюда вывод: доверять подобные картины только опытным анималистам.</para>

<para>Здесь уместно указать, как на основе разбираемом тематики нетрудно подчеркнуть и краеведческие элементы.</para>

<para>
Оставаясь в рамках приведенного примера, именно использования собак породы 
<quote>Лаек</quote> можно указать на специфичное использование двух главных 
типов применения этих животных:
</para>

<para><quote>Ездовые Лайки</quote> &mdash; заменили свою мирную упряжку, <quote>Нарты</quote>, &mdash; перевозкой раненых и пулеметов.</para>

<para>
<quote>Лайки промысловые</quote>, охотничьи, сменили свое мирное занятие 
выслеживание зверя (белки и медведя) на вылавливание <quote>кукушек</quote> 
&mdash; вражеских, фашистских снайперов, скрывающихся на ветвях деревьев.
</para>

<para>
А кавказские и крымские Овчарки, так блестяще оправдавшие себя в работе 
пограничников задолго до Войны, а в дни последнем на громадном протяжении от 
озера <emphasis role="bold">Хасана</emphasis> до лесов Полесья.
</para>



<para>Но ведь сказанное о работе <quote>боевой собаки</quote> приложимо в высочайшей степени и к <quote>боевым коням</quote>.</para>

<para>
Достаточно напомнить о значении нашей конницы в этой войне, ее роль в разгроме 
немцев под Москвой, у Сталинграда, на Кубани, о значении колхозного коня на 
положении <quote>партизанского</quote>...
</para>

<para>
А самое разнообразие пород и типов наших лошадей, от маленькой лохматой и 
приземистой <quote>Якутки</quote> и до стройных, вычурных Ахал-Текинцев с их 
<quote>газельим</quote> складом и феноменальной выносливостью...
</para>

<para>
Достаточно напомнить о блестящем переходе <quote><emphasis role="bold">Ашхабад-
Москва</emphasis></quote> осуществленном незадолго до Войны группой природных 
смелых конников-туркменов.
</para>

<para>
Более того. Пересекая рубежи родной страны и углубляясь в даль веков, какая 
благодарная задача показать, что по новейшим изысканиям наших ученых, лучшую 
породу лошадей, ахал-текинскую искать приходится на территории лишь нашей 
Родины: Это они, ахал-текинцы двигали когда то боевые колесницы ассирийцев и 
египтян и она же, именно ахал-текинская порода, не арабская, участвовала в созидании 
английской <quote>Чистокровной</quote>.
</para>

<para>
Но ведь сказанное о коне отчасти приложило и к другим четвероногим спутникам 
нашей культуры, оказавшимся на положении преданных помощников на ратном поле и 
ближайших к нему подступах. Достаточно напомнить об участии в подвозе боевого 
снаряжения северных оленей Мурманского фронта и верблюдов &mdash; в южной и 
восточной полосе, отчасти нам работу буйволов кавказского района.
</para>

<para>Пусть ничтожна эта роль в сравнении с работой тягочей, грузовиков и прочих средств моторизованной тяги.</para>

<para>
Но во первых &mdash; самые просторы и многообразие почвенных условий нашей 
Родины доселе хорошо оправдывают применение живой животной силы там, где 
моторам временно приходится замолкнуть.
</para>

<para>
Хорошо известно изречение, проверенное боевою практикой: <quote>Там, где моторы 
не пройдут, там лошади пройдут, где лошадь не пройдет &mdash; олень пройдет, там, 
где олени не пройдут &mdash; барбос пройдет!</quote>
</para>

<para>Пусть, повторяю, этот афоризм приложим лишь при особых, специфических условиях далекой тундры и песков пустыни..</para>

<para>Но ведь дело не в перечислении всех форм и способов использовании живой животной силы...</para>

<para>
Самая попытка наша &mdash; увязать четвероногих спутников нашей культуры с 
нуждами Войны диктуется совсем другою целью: На основе столь присущего всем 
детям теплого, эмоционального влечения к животным &mdash; увязать эту любовь к животным с пафосом войны и боевой героикой.
</para>



<para>Но еще более заметна и бесспорна роль науки о животных в области <quote><emphasis role="bold">военной маскировки</emphasis></quote>.</para>

<para>
Эта роль животных, как прообразов <quote>военной маскировки</quote> представляет 
исключительно большую ценность для музеев краеведческого типа и при том по 
следующим двум причинам:
<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para>Возможности отобразить это явление и эту связь на 
<emphasis role="bold">местном</emphasis> материале, 
<emphasis role="bold">местной</emphasis> фауне и при том любого края и любой 
животной группы.</para></listitem>

<listitem><para>Возможности отобразить конкретно-вещно эти любопытные 
закономерности и связи помощью простейших средств и самых незатейливых приемов 
вещного показа.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Не имея, к сожалению, возможности за недостатком времени коснуться ближе этой темы, нам придется ограничиться эскизным очерком по каждому из двух затронутых вопросов.</para>

<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para>Полная доступность иллюстрации явления защитной окраски местными музеями на местном материале, применяясь к разным зонам нашей необъятной Родины.</para>

<para>Допустим, что Вы уроженец Севера, или, что то же, Ваш Музей как краеведческий, всецело посвящен природе Севера.</para>

<para>С особенным вниманием Вы остановитесь на зимней защитной окраске многих северных животных.</para>

<para>
Вот прильнувшая к земле и ее снежному покрову пара белых куропаток, вот &mdash; 
подобная комочку снега стройная фигурка Горностая, та &mdash; подобно сказочному 
призраку едва заметные фоне снега очертания тела Зайца-Беляка, прижавшегося к 
снеговым сугробам...
</para>

<para>Царство льда и снега и как будто закрепившие их на себе самом четвероногие или пернатые аборигены, обитатели полярной тундры...</para>

<para>
Или, обращаясь к обитателям Тайги, гористого сплошного леса. Вот &mdash; 
громадный лось, так изумительно скрывающийся в зарослях лесной чащи, вот &mdash; 
грузная фигура бурого Медведя, еле видная на фоне бурелома, вот &mdash; 
распластанная вдоль полуповаленного дерева и словно слившаяся с ним фигура 
выжидающей добычи Рыси или Россомахи....
</para>

<para>
Тот же лес в летнюю пору. Посмотрите на его пернатых обитателей: Там &mdash; 
темная фигура Козодоя, примостившегося вдоль сука и словно превращенного в 
гнилушку, здесь &mdash; Кулик лесной, <quote>Вальдшнеп</quote>, прижавшийся к 
Земле и в мозаичном оперении своем &mdash; смешении черных, ржавчатых и палевых 
пестрин, не отличимый от нее, вон &mdash; целая плеяда птиц, синичек, пеночек и 
зеленушек, в оперении, созвучном зелени листвы....
</para>

<para>
Или, спускаясь к югу, к поясу степей: достаточно припомнить ее тусклые 
безжизненные летние просторы, чтобы тут же встали в памяти и блеклые тона 
бесчисленных их обитателей: джейранов, зайцев, корсачков-лисичек, жаворонков, 
куличков, тусклой окраской превосходно гармонирующих с цветом выжженой травы, 
полыни, ковыля...
</para>

<para>
Показывая всех этих животных до Войны мы их рассматривали в свете Зоологии, вреда 
и пользы для народного хозяйства, в свете Дарвинизма, Наркомпроса, Наркомзема, 
Наркомторга и Наркомвнешторга...
</para>



<para>
Но не то &mdash; теперь, после громово-грозной даты нашего вступления в Войну, 
когда все чувства, помыслы, когда вся воля нации сплотилась на защиту Родины, все 
наркоматы &mdash; вкруг наркома Обороны.
</para>

<para>
Те же самые примеры, те же факты и явления &mdash; подражания животными 
предметов окружающей среды, мы понимаем, мы показываем и толкуем не как 
зоологические лишь объекты, но как доводы Военной практики и боевого опыта.
</para>

<para>
Вы смотрите на группу <emphasis role="bold">белоснежных</emphasis> обитателей 
снегов, &mdash; зверей и птиц в стенах Музея, а перед глазами Вашими проносятся 
волнующие боевые образы: <emphasis role="bold">белые</emphasis> танки, 
<emphasis role="bold">белые</emphasis> автомобили, 
<emphasis role="bold">белые</emphasis> автоцистерны, 
<emphasis role="bold">белые</emphasis> халаты, облекающие наших героических 
защитников на занесенных снегом рубежах нашей великой обороны, на громадном 
протяжении от моря Белого до моря Черного и моря Желтого.
</para>



<para>
Вы смотрите на потонувшие в листве деревьев облики 
<emphasis role="bold">зеленых</emphasis> птиц а мысленно Вы сопереживаете совсем 
другие образы: на фоне <emphasis role="bold">зелени</emphasis> лесов и выжженной 
<emphasis role="bold">зеленовато-серой</emphasis> почвы степи тянется одетая в 
созвучные <emphasis role="bold">зеленовато-серые</emphasis> тона стена наших 
защитников, гремят <emphasis role="bold">зеленые</emphasis> орудия, грохочат на 
ходу <emphasis role="bold">зеленые</emphasis> броневики, 
<emphasis role="bold">зеленые</emphasis> автомашины, пыхают 
<emphasis role="bold">зеленые</emphasis> мотоциклетки
</para>



<para>
Вы глядите на <quote><emphasis role="bold">мозаику</emphasis></quote> пера 
Вальдшнепа, притаившегося на опавшей, вялой, пестрой, мозаической листве, а перед 
умственными взорами развертывается мозаика иного рода: грозная 
<emphasis role="bold">мозаика</emphasis> причудливо гротескно разрисованных 
броневиков и танков, <emphasis role="bold">мозаично</emphasis> разрисованные стены 
боевого тыла: стены фабрик и заводов, <emphasis role="bold">мозаичные</emphasis> 
разводы на стенах московского Кремля...
</para>



<para>
Глядите Вы на скромных <emphasis role="bold">имитаторов</emphasis> в животном 
мире, &mdash; птиц и бабочек, жучков и гусениц, похожих на кору и сучья, на стебли и 
листья а в воображении Вашем возникают образы и сцены 
<emphasis role="bold">имитации</emphasis> иного рода, полные трагического пафоса и 
боевого романтизма: <emphasis role="bold">имитации</emphasis> садов и скверов на 
бетонизированных трассах, <emphasis role="bold">имитации</emphasis> подобия 
деревьев на стенах заводов и на крышах зданий, 
<emphasis role="bold">имитации</emphasis> &mdash; при помощи фанер и красок-
скромных обывательских жилищ на месте грандиозных зданий, прикрывание ветвями 
кузовов автомобилей, полевых орудий, шлемов наших снайперов, поверхность тела 
наших боевых собак...
</para>

<para>
Как бы в стремлении наверстать упущенное время (хорошо известно, что в военной 
практике приемы маскировки введены лишь на пороге настоящего столетия..) военная 
наука только на глазах у нас предельно широко использовала <quote>маскировку у 
животных</quote> для задач и целей боевого дела...
</para>

<para>
Только на глазах у нас военное искусство совершенным образом усвоило принципы, 
правила, приемы и уловки, помощью которых с незапамятных времен Природа 
регулировала жизнь животных в их исконной жизненной борьбе...
</para>

<para>
Но если применение <quote>животной маскировки</quote> для задач <quote>военной 
маскировки</quote> столь недавней даты (восходя назад за несколько десятилетий) то в 
музейной практике использование этой любопытной аналогии доныне лишь едва 
затронуто, и это не смотря на свойственную ей большую воспитательную силу, и 
педагогическую роль.
</para>

<para>Эту последнюю мы можем выразить афористично следующим образом:</para>



<para>
До героично-грозной даты нашего вступления в Войну, мы, говоря о <quote>Защитной Окраске</quote> у животных излагали ее в свете эволюционного учения, сознавая себя <emphasis role="bold">дарвинистами</emphasis>.
</para>

<para>
Сейчас мы ту же маскировку у животных проэцируем на нужды 
<emphasis role="bold">Красной Армии</emphasis> и боевого тыла, чувствуя себя 
<emphasis role="bold">патриотами</emphasis>.</para></listitem>

<listitem><para>Переходим ко второй проблеме &mdash; ко второму преемуществу или 
достоинству забытой аналогии Животной и Военной Маскировки, как тематике 
музейной экспозиции.
</para>



<para>
Можно уверенно сказать, что вряд ли есть другая область Зоологии и вообще
 Природоведения, в которой сцены, образы, доступные любому возрасту, возможно так 
легко и просто увязать с вопросами Войны, защиты Родины и боевого пафоса.
</para>

<para>
От самых скромных небольших и самодельных зарисовок, <quote>аппликаций</quote> 
и таблиц, доступных по изготовлению <quote>дошкольнику</quote> до подлинных 
произведений полноценного искусства, красочных картин больших художников-
анималистов, закрепляющих оригинальный опыт, аутопсические наблюдения в 
новаторском аспекте &mdash; мыслимы, вообразимы все градации в приемах 
оформления этой тематики.
</para>

<para>
От скромных ящичков или коробочек со школьными коллекциями насекомых, 
сгруппированных на соответственно подобранном субстрате до сложнейших и 
естественных инсценировок уголков природного ландшафта с размещенными на них 
животными возможны самые различные ступени выявления творчества и личной 
инициативы.
</para>

<para>
Простота, понятность темы делает ее доступной самой юной аудитории, и &mdash; что 
важнее &mdash; позволяет привлечение ее к активной творческой работе по подбору 
или оформлению материалов в школе и музее.
</para>

<para>
И, конечно, нет такого захолустья и той скудости учебно-вспомогательных орудий или 
средств, которые бы помешали разработке этой темы: увязать закономерности 
Природы и приемы техники, поставленной на службу боевого дела: ускорения победы 
над врагом.
</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Мы подошли к концу нашей беседы и теперь уместно подвести ее ближайшие итоги.</para>



<para>
Эти выводы рисуются в двояком виде:
<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para>В Области музейной практики, методики показа.</para></listitem>
<listitem><para>По вопросу о реальной ее ценности, реальной пользы в деле боевого опыта.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>По первому вопросу можно ограничиться лишь кратким обобщающим итогом.</para>

<para>Здесь достаточно напомнить, как при соблюдении ряда основных приемов, обязательных для экспозиции музеев массового типа, именно

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>предельно вещной образности, обстоятельности, общеувлекательности и</para></listitem>
<listitem><para>при упоре на совсем неподготовленного зрителя при максимальной четкости показа, -</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>можно увязать простейшие явления животной жизни с самыми очередными жгучими запросами войны и боевого времени.</para>

<para>В известном смысле все эти вопросы лишь музейной техники.</para>

<para>Мы видели, как обе основные темы, именно:

<simplelist>
<member><quote><emphasis role="bold">Наши Домашние Животные в их роли, как прямых помощников или Орудий Боя</emphasis></quote> и вторая тема:</member>

<member><quote><emphasis role="bold">Маскировка у Животных и ее значение для Военной Маскировки</emphasis></quote></member>
</simplelist>
</para>

<para>позволяют без особого труда, в предельно яркой форме разрешить важнейшую задачу каждого музейца-патриота:</para>



<para><emphasis role="bold">Выразить в музейных образах для Массового посетителя взаимодействие наук Военных и науки о Животных</emphasis>.</para>



<para><emphasis role="bold">Увязать взаимно практиков-натуралистов с практиками боевого опыта</emphasis>.</para>



<para>
Более дискуссионным представляется второй вопрос: Чего достигнем мы этим показом 
этой связи и каков ее реальный <quote>коэффициент полезности</quote> для 
посетителей Музея а тем самым для победы Родины?
</para>

<para>Каков практический эффект подобной связи Зоологии с проблемами Войны под сводами Музея?</para>

<para>
Отразится ли на ходе предстоящих исторических боев наша музейная экспонатура в 
смысле улучшения приемов применения <quote>боевой собаки</quote>, <quote>боевых 
коней</quote> или <quote>военной маскировки</quote>?
</para>



<para>Отвечать на все эти вопросы можно только <emphasis role="bold">отрицательно</emphasis>.</para>

<para>
И в самом деле. Как бы совершенно и доходчиво ни отражались в наших экспозициях 
явления Маскировки и Военного Собаководства, наша Армия, наши бойцы будут 
успешно пользоваться ими на полях сражении, опираясь всего прежде на свой личный 
опыт, претворивший и дополнивший научный опыт соответствующих институтов: 
Психологии и Психотехники, Физиологии, Служебного Собаководства...
</para>

<para>Но допустим даже, что Вам удалось внести новаторские улучшения в приемы маскировки или дрессировки боевых четвероногих наших спутников.</para>



<para>
Как патриоты Вы воздержитесь, конечно, от их обнародывания в стенах музеев, как не 
делается это в отношении других открытий в области военной техники, при 
изобретении новых средств орудий боя и победы.
</para>

<para>
Разрабатывать <emphasis role="bold">практически</emphasis> методику военной 
маскировки или применения животных на Войне &mdash; не есть прямая и ближайшая 
задача краеведческих музеев, их научной и культмассовой работы.
</para>

<para>
Наконец, и самый возраст большинства Ваших музейных посетителей &mdash; 
учащихся-подростков, не сулит особой актуальности 
<emphasis role="bold">технического</emphasis> применения ими знаний разбираемого 
типа.
</para>

<para>
Подлинное массовое оправдание последних при подаче их в музеях массового типа 
следует искать не в мире <emphasis role="bold">Техники</emphasis>, но в мире 
<emphasis role="bold">Этики</emphasis>: этического воспитания нашей молодежи.
</para>



<para>
Пусть рассматривая за витринами Музея <quote>притворяшек-бабочек</quote> или 
жучков, зверков и птичек, &mdash; маскировщиц, &mdash; наши дети лишний раз 
услышат о геройской обороне Родины.
</para>

<para>Пусть глядя на картины, закрепляющие боевые подвиги наших четвероногих спутников культуры наши дети лишний раз почувствуют себя охваченными пафосом переживаемой эпохи.</para>



<para><emphasis role="bold">Осознать героику великих ратных подвигов умом и сердцем молодого поколения, чтобы переключить ее на поле мирного труда!</emphasis></para>

<para>
И вот, в способствовании этой миссии роль Зоологии, науки о животных, и музеев, 
призванных отобразить ее под знаком боевого времени, реально &mdash; действенна и 
методически &mdash; незаменима: роль насадителей 
<emphasis role="bold">патриотизм</emphasis>, &mdash; пламенной любви к нашей 
великой Родине и веры в ее светлое грядущее.
</para>

&liniya;

<para>На этом лозунге позвольте мне закончить мой доклад сказавши на прощании с Вами лишь немного слов.</para>

<para>Еще немного дней и, может быть, часов, и мы расстанемся. Одни из Вас разъедутся, вернутся на свои места, я и мои столичные товарищи, останемся у сердца Родины.</para>

<para>
Но разобщенные пространственно, мы будем чувствовать себя едиными, как верные 
хранители доверенных нам вещных ценностей, их честные истолкователи для 
широчайших масс.
</para>

<para>Едиными мы будем чувствовать себя, как воспитатели нашей чудесной молодежи и едиными, как дочери и как сыны великого Народа-Победителя!</para>
