<para>Под словом <emphasis role="bold">Дарвинизм</emphasis> должно разуметь две стороны учения о происхождении живой природы.

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Самую Теории эволюции, идею постепенности развития живой природы, беспредельную изменяемость организмов.</para></listitem>
<listitem><para>Признание <quote>Естественного подбора</quote>, как решающей причины, главного фактора эволюции.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Иначе говоря, учение <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> равно касается и 
<emphasis role="bold">доказательств</emphasis> эволюции живой природы и 
<emphasis role="bold">объяснений</emphasis> этой эволюции.
</para>

<para>
Для каждого из этих двух разделов эволюционного учения возможно указать на ряд 
предшественников <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, в различной мере 
предвосхитивших его идеи, не добившись должного признания.
</para>

&liniya;

<para>Начнем с <emphasis role="bold">Линнея</emphasis>, знаменитого шведского натуралиста, создателя научной систематики.</para>

<para>
Введением понятий <quote><emphasis role="bold">Вид</emphasis></quote>, 
<quote><emphasis role="bold">Род</emphasis></quote>, 
<quote><emphasis role="bold">Отряд</emphasis></quote> и 
<quote><emphasis role="bold">Класс</emphasis></quote> 
<emphasis role="bold">Линней</emphasis> впервые внес порядок в описание и 
группировку тел природы, какова заслуга шведского натуралиста слишком хорошо 
известна.
</para>

<para>
Менее известно, что вначале будучи сторонником идеи 
<emphasis role="bold">постоянства</emphasis> видов, 
<emphasis role="bold">Линней</emphasis>, чем старше, тем все более склонялся к 
допущению их <emphasis role="bold">изменчивости</emphasis>, полагая, что 
различные виды могли произойти от общего предка через скрещивание друг с другом.
</para>

<para>
Что же до различий более высокого порядка, до особенностей <quote>розовых</quote>, 
или присущих разным классам и семействам, то 
<emphasis role="bold">Линней</emphasis> считал их первозданными. И вся природа 
рисовалась шведскому натуралисту навсегда застывшей, вечно-неизменной.
</para>

<para>
Переходам к следующему ученому-великому сопернику 
<emphasis role="bold">Линнея</emphasis>, знаменитому французскому натуралисту и 
писателю &mdash; <emphasis role="bold">Бюффону</emphasis>.
</para>

<para>
В своем огромном сочинении, своей <quote>Естественной Истории</quote> в 50 томах, 
<emphasis role="bold">Бюффон</emphasis> склоняется к признанию изменчивости 
живых существ, но, к сожалению, в такой расплывчатой неубедительной и легковесной 
форме, что суждения его не в силах были повлиять на взгляды современников.
</para>

<para>
И основной причиной этой неудачи было резкое соперничество 
<emphasis role="bold">Бюффона</emphasis> с 
<emphasis role="bold">Линнеем</emphasis>, отрицание линнеевой системы. И легко 
понять, что отрицая самое понятие <quote>вида</quote>, признавая только одиночные 
животные и растения, <emphasis role="bold">Бюффон</emphasis> тем самым был 
лишен возможности судить о <quote>видовой Проблемы</quote>, об изменчивости 
организмов.
</para>

<para>
Очень показательно, что сходное же отрицание <quote>системы</quote>, признавание 
за <quote><emphasis role="bold">Видом</emphasis></quote> &mdash; лишь понятие, 
искусственно введенное натуралистами, что это мнение разделялось и другим ученым 
Франции &mdash; <emphasis role="bold">Ламарком</emphasis>, но что это убеждение 
привело его к признанию беспредельной изменяемости организмов.
</para>

<para>
И однако, это эволюционное учение <emphasis role="bold">Ламарка</emphasis> не 
было воспринято наукой того времени. Причины этому были двоякие: 
неубедительность аргументации и то, что на пути своем 
<emphasis role="bold">Ламарк</emphasis> столкнулся с даровитейшим противником в 
лице французского ученого &mdash; <emphasis role="bold">Жоржа Кювье</emphasis>.
</para>

<para>
Считая, что задача всякого натуралиста сводится к тому, чтобы <quote>описывать, 
обозначать научно и классифицировать</quote> 
<emphasis role="bold">Кювье</emphasis> был убежденнейшим противником идеи 
эволюции, особенно в той форме, как она отстаивалась 
<emphasis role="bold">Ламарком</emphasis> и другим натуралистом, к рассмотрению 
которого мы переходим.
</para>

<para>
Подлинный новатор в биологии, французский ученый Етьен Жоффруа Сент-Иллер, 
пытавшийся впервые и в научной форме отстоять идею эволюции в живой природе, не 
сумел однако, убедить ученых в своих взглядах, не смотря на то, что допускал он 
изменяемость живых существ лишь в ограниченных размерах, именно в пределах, 
налагаемых семейством. И причины этой неудачи те, что и у Ламарка: слабость 
доводов и неспособность противостоять защитнику идеи Постоянства Видов. В 
знаменитом споре в Академии наук Парижа (1830) победил 
<emphasis role="bold">Кювье</emphasis>.
</para>

<para>
На тридцать лет идея эволюции заглохла, замерла и пробудить ее не в силах были ни 
поддержка, ей оказанная гением великого поэта и натуралиста 
<emphasis role="bold">Гете</emphasis>, ни писания врача, поэта и натуралиста 
<emphasis role="bold">Эразма Дарвина</emphasis>, во многом предвосхитившего 
мысли своего внука &mdash; <emphasis role="bold">Чарлза</emphasis>.
</para>

<para>
Таковы ближайшие предшественники этого последнего. Одни, как 
<emphasis role="bold">Карл Линней</emphasis> и <emphasis role="bold">Сент-
Иллер</emphasis> лишь в узкой форме признававшие возможность изменения живых 
существ, другие, как <emphasis role="bold">Ламарк</emphasis> (а частью и 
<emphasis role="bold">Бюффон</emphasis>) стоявшие за беспредельную изменчивость 
без должных доказательств, третьи &mdash; как создатель <quote>Фауста</quote> и 
<emphasis role="bold">Эразм Дарвин</emphasis>, восполнявшие неубедительность 
аргументации облеканием ее в поэтическую форму, с которой строгая наука не обязана 
была считаться.
</para>

<para>
Но тот самый год (1809), в котором вышла в свет <quote>философия зоологии</quote> 
<emphasis role="bold">Ламарка</emphasis>, тщетно пытавшегося развеять тайну 
органического мира, тот же самый год увидел появление на сват ученого, которому 
дано будет впервые разгадать ее в объеме, отвечавшем требованиям XIX-го века.
</para>

<para>
Перед нами дом в старинном Шрусбери, городе Англии, месте рождения 
<emphasis role="bold">Чарлза Дарвина</emphasis>. То дом его родителей: доктора 
Роберта Дарвина, умного и проницательного практика-врача, и рано умершей его 
жены, Сусанны, урожденной Веджвуд, дочери богатого фабриканта.
</para>

<para>А вот &mdash; портрет и самого будущего великого ученого, мальчика <emphasis role="bold">Чарлза Дарвина</emphasis> в возрасте 7 лет.</para>

<para>
Очень характерно, что отданный вначале в местную школу 8-ми летний мальчик 
<emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> проявил себя весьма посредственным по 
дарованиям. Но и последующее семилетнее пребывание его в другом училище того же 
города ничем не выявило будущего гениального ученого.
</para>

<para>
Два года проведенные затем в университете Эдинбурга за изучением медицины, также 
оказались мало продуктивными за нежеланием молодого 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> стать врачом и лишь знакомство с 
некоторыми учеными, с похвалой отзывавшимися о сочинении Ламарка, 
посодействовало, может быть как признается 
<emphasis role="bold">Дарвин</emphasis>, тому, что сам он стал впоследствии 
отстаивать, хотя и в обновленной форме, сходные идеи.
</para>

<para>
Только Кембридж, его древний Университет, на богословский факультет которого 
поступил юный <emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> с тем, чтобы стать 
священником, лишь Кембридж предрешил всю его будущность.
</para>

<para>
Но предрешили это не занятия по богословским дисциплинам, но знакомство с рядом 
выдающихся ученых и особенно сближение с профессором ботаники Джоном Генслоу, 
прославившимся позже замечательны открытием: угадкой в юном 
<emphasis role="bold">Дарвине</emphasis> задатков будущего гениального ученого.
</para>

<para>Но содействовало этому не мало обстоятельств.</para>

<para>
Всего прежде снаряжение Адмиралтейством Англии особой экспедиции к берегам 
Южной Америки на корабле <quote>Бигль</quote> и вручение командование этим 
судном капитану Роберту <emphasis role="bold">Фицрою</emphasis>, пожелавшему, по 
личной инициативе, взять с собой натуралиста, не предусмотренного корабельными 
штатами.
</para>

<para>
По настоянию профессора <emphasis role="bold">Генслоу</emphasis> пост этого 
натуралиста был доверен молодому <emphasis role="bold">Дарвину</emphasis>, и это 
не смотря на то, что кроме страсти к собиранию разных коллекций и к охоте, да любви 
к природе юный <emphasis role="bold">Дарвин</emphasis>, будучи студентом 
богословского факультета и готовясь стать священником, даже в мыслях не имел 
серьезно посвятить себя науке. 
</para>

<para>Это путешествие <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> на <quote>Бигле</quote> было решающим:</para>

<para>
Из энтузиастичного любителя-коллекционера 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> сделался великим реформатором науки, 
именем которого позднее назовется целое столетие.
</para>



<para>
Помимо ряда ценных наблюдений и открытий, сделанных во время пятилетнего 
плавания на <quote>Бигле</quote>, два оказались наиболее решающими: нахождение 
<emphasis role="bold">Дарвином</emphasis> путем раскопок ископаемых костей 
гигантских вымерших млекопитающих, ныне представленных в той же Америке более 
мелкими их родичами, и знакомство с фауной Галапагосского Архипелага, небольшой 
затерянной в Великом Океане группы островков с их замечательным животным 
населением.
</para>

<para>
Особое внимание обратила на себя группа небольших пичужек рода 
<quote>Геоспица</quote> (Наземных Вьюрков) и распределение различных их 
подвидов по отдельным островам.
</para>

<para>
И, видя, как изменчивы размеры тела и массивность клюва обитателей различных 
островов <emphasis role="bold">Дарвину</emphasis> казалось что процесс 
новообразования <quote>Видов</quote> происходит на его глазах, что он попал в 
естественную лабораторию формирования новых <quote>Видов</quote>.
</para>

<para><emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> возвращается в Англию уже сложившимся ученым-эволюционистом, убежденным в беспредельной изменяемости живого мира.</para>

<para>Но открытым оставался более ответственный вопрос: о подлинных <emphasis role="bold">причинах</emphasis> этих изменении.</para>

<para>
Более ответственным этот вопрос являлся потому, что самую изменчивость отстаивали 
и <emphasis role="bold">Ламарк</emphasis>, а частью и 
<emphasis role="bold">Бюффон</emphasis>, и <emphasis role="bold">Сент-
Иллер</emphasis>, не бывши в состоянии раскрыть 
<emphasis role="bold">причины</emphasis> этих изменении.
</para>

<para>
И при обсуждении этого вопроса, о <emphasis role="bold">причинах</emphasis> 
эволюции в живой природе <emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> переводит взгляд 
на область фактов, привлекавшую внимание и 
<emphasis role="bold">Бюффона</emphasis>, и 
<emphasis role="bold">Ламарка</emphasis> и <emphasis role="bold">Эразма 
Дарвина</emphasis>, но не сумевших сделать надлежащих выводов: мы разумеем 
область одомашненных животных и возделанных растений. 
</para>

<para>
И действительно, это достигшее особого расцвета племенное животноводство Англии к 
исходу XVIII-го века и началу XIX-го, не могло не поразить внимания 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>.
</para>

<para>
Эти гигантские быки и лошади, и рядом, карликовые их породы, эти потонувшие в 
густом руне бараны и заплывшие в могучем жире свиньи, эти кривоногие бульдоги 
поражают <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> в трояком отношении: 
несомненностью происхождения их от диких, глубоко отличных предков, глубиной 
этих отличии, приобретенных в неволе и тем способом, которым удалось достигнуть 
этих изменений.
</para>

<para>
Этот способ сводится к систематическому неустанному 
<emphasis role="bold">Подбору</emphasis>, с оставлением на племя лишь таких 
животных, или, говоря точнее, особей, которые от самого рождения наделены чертами 
или свойствами полезными и вообще желательными для владельца-человека.
</para>

<para>
Как бы ни были малы, слабо выражены эти небольшие уклонения, но суммируя, слагая 
их умелым скрещиванием в определенном направлении, удалось из поколения в 
поколение усилить эти изменения и довести их до размеров и развития, присущих 
выведенным вновь породам.
</para>

<para>
Этот давний метод и прием <quote><emphasis role="bold">Искусственного 
Подбора</emphasis></quote> поражает <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> в 
двояком отношении: <emphasis role="bold">механичностью</emphasis> приема и 
<emphasis role="bold">целесообразностью</emphasis> результатов; &mdash; 
<emphasis role="bold">приспособлением одомашненных животных к прихотям, или 
потребностям человека</emphasis>.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> охватывает мысль, что среди животных и 
растений, обитающих на воле и в естественных условиях, царит подобный же 
<quote>подбор</quote>, но не <quote>Искусственный</quote>, как проводимый 
человеком, а <quote><emphasis role="bold">Естественный</emphasis></quote>, 
осуществимый силами самой, природы.
</para>

<para>Эти силы, заменяющие волю, пользу, прихоть человека, сводятся к трем следующим слагаемым:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para><emphasis role="bold">Чрезмерной размножаемости 
организмов</emphasis>, превышающей наличие свободной площади и пищи и пищи, 
нужных для всех вновь зарождающихся жизней.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Борьбы за жизнь</emphasis>, неизбежно 
вытекающей из этого несоответствия между чрезмерной размножаемость организмов и 
ограниченностью мест обитания и пищи.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Естественного Подбора</emphasis>, 
вытекающего из борьбы за жизнь и приводящего к выживанию лишь <quote>наиболее 
приспособленного</quote>, более сильных, чутких, более способных противостоять в 
борьбе с бескормицей, или с врагами в мире организмов.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Из изложенного явствует, что в части, касающейся 
<emphasis role="bold">объяснения</emphasis> эволюции живого мира, Дарвиново 
учение покоится на <emphasis>аналогии</emphasis>, на параллели двух процессов:
</para>

<para>
Одного, реально протекающего на глазах у человека с незапамятных времен, процесса 
создавания новых форм (<quote>пород</quote>) животных и сортов растений, 
приспособленных к потребностям и прихотям владельца-человека.
</para>

<para>И другого, вытекающего из бесспорных предпосылок, объясняющего замечательную приспособленность диких животных и растений к обитаемой среде.</para>

<para>
Можно уверенно сказать, что никогда еще в истории культуры человечества не 
проводилось столь безумно-смелой аналогии, чем та, которую от скотного двора и 
голубятни <emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> перекидывал до высшей тайны-
тайн &mdash; проблемы генезиса, происхождения живого мира.
</para>



<para>И теперь нам остается иллюстрировать эту теорию на ряде показательных примеров.</para>

<para>
Для наглядности последних нам придется их заимствовать за счет мира животных и 
при том по преимуществу лишь высших позвоночных, приведением сцен из жизненной 
борьбы общеизвестных хищников и травоядных.
</para>

<para>
И хотя сам <emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> понимал <quote>Борьбу за 
жизнь</quote> в самом общем и отчасти даже образном, а не буквальном смысле, 
разумея под <quote>борьбой</quote> и средства противостояния растения засухе, и 
соперничество, конкуренцию животных особей того же вида в силе противостоять 
влиянию холода и голода, но все эти, более тонкие приемы или формы жизненной 
борьбы не поддаются вещному, наглядному показу. Такова причина, побуждающая нас 
иллюстрировать <quote>борьбу за жизнь</quote> в более элементарном виде и в 
буквальном понимании слова.
</para>

<para>Начнем с примеров, наиболее простых и до банальности известных.</para>

<para>
Заяц, преследуемый воронами и он же в пасти главного его врага &mdash; лисицы. В 
свете дарвинизма все типические признаки ворон и зайцев, этих <quote>вечно 
гонимых</quote> грызунов, могли сложиться только в результате вечного 
преследования и с земли, и с воздуха, всецело обусловивших и чуткость слуха, 
быстроту, увертливость, столь свойственные зайцу и вошедшую в пословицу и 
поговорку изворотливость лисицы.
</para>

<para>
Но возьмем другой пример: картину, представляющую нападение волков на лося или 
зубра, то с успехом отбивающихся мощными рогами и копытами, то уступающих 
численности нападающих. Но и могучий склад лосей и зубров, и неутомимость на бегу 
волков, их злобность не могли по <emphasis role="bold">Дарвину</emphasis> не 
появиться, не сложиться в ходе вековой, упорной травли ими даже крупных 
травоядных.
</para>

<para>
В мыслях переносимся к борьбе в воде и над водой. Вот &mdash; белохвост-орлан, 
схвативший мощными когтями щук, вот миниатюрный хищник, водяная землеройка, 
наскочившая на карпа, там &mdash; могучий ягуар, поймавший крупного сома.
</para>

<para>
И, как в предшествовавших случаях, эти столь необычные для обитателей лесов и 
водного простора схватки столь различных по строению животных своим следствием 
имели их приспособление к различным средам и особенности их организации.
</para>

<para>
Но еще ярче эту роль <quote>борьбы за жизнь</quote>, это <quote>выживание более 
приспособленного</quote> можно проследить на властелинах воздуха и среди них, на 
первом месте ястребах и соколах.
</para>

<para>
Вот перед нами пара более мелкая соколков: один, так называемый Чеглок, успешно 
выхватив из стаи мелких птиц свою добычу, звонким кликом знаменующий свою 
охоту, не всегда удачную, как нам показывает следующая картина:
</para>

<para>
Представляет она близко родственного соколка, так называемого Дербника, 
<quote>промазавшего</quote> свой удар по воздуху и озадаченного исчезновением 
своей добычи, жаворонка, притаившегося на земле, между стеблями высохшей травы, с 
ним сходной по окраска.
</para>

<para>
И нетрудно видеть, что спасение от хищника зависело не только от увертливости и 
быстроты полета, но и от уменья во время укрыться от врага, использовав 
<quote>защитную</quote> окраску оперения, сложившуюся также в результате 
жизненной борьбы.
</para>

<para>
Значение и польза этой <quote>покровительственной</quote> окраски для 
преследуемых особенно бесспорна там, где, как у ястребов, добыча схватывается не 
только на лету, как то присуще соколам, но и с земли, на ровном месте и среди ветвей.
</para>



<para>От властелинов воздуха естествен переход к четвероногим хищникам и, в частности, к издавна но напрасно наделенному званием <quote>Царя Зверей</quote>.</para>

<para>
Вот перед нами пара львов в борьбе с могучим африканским буйволом. Легко понять, 
что мощность нападающих в такой же мере обусловлена могучей силой жертвы, как и 
мощное сложение буйвола сложилось в результате выживания лишь тех, что в 
состоянии давать отпор в подобных схватках.
</para>

<para>
Более сомнительно и спорно содержание следующей картины, представляющей борьбу 
двух львов над трупом антилопы. В свете Дарвинова учения мы имеем здесь пример 
так называемой <quote>Внутривидовой борьбы</quote>, борьбы животных, 
относящихся к <emphasis role="bold">тому же виду</emphasis>. 
</para>

<para>
Но не говоря о том, что по имеющимся наблюдениям в Африке, на воле львы не только 
не вступают между собой в единоборство за добычу, а наоборот, объединяются нередко 
для совместного участия в <quote>охотничьих облавах</quote>, можно без труда 
понять, что каждая борьба <quote>межвидовая</quote> есть в то же время также 
<quote>внутривидовая</quote>. И особенно бесспорно это в нападениях стадных, как 
при приведенных выше случаях борьбы волков и крупных травоядных, схваток, при 
которых нападающие волки конкурируют друг с другом в злобе и отваге.
</para>

<para>Более сомнительными могут показаться сцены битв между животными, не вызываемых прямыми, явными потребностями, какова картина схватки носорога с леопардом.</para>

<para>
Но случайные и нехарактерные ныне, сходные примеры нападения и обороны 
мыслимы, как хорошо оправданные в прошлом, в отношение далеких предков 
нынешних животных, когда предки нынешних могучих носорогов были небольшие и 
тщедушные животные, которым только постепенно удалось развиться до теперешних 
могучих властелинов джунглей, без труда справляющихся со случайным, 
<quote>запоздавшим</quote> нападением.
</para>

<para>
Все равно, как если бы привыкшие к легким победам над былым, когда то слабым 
государством, современные милитаристы вздумали бы нападать на то же государство, 
беспредельно выросшее, осознавшее свое величие и силы и способности воздать отпор 
любым зазнавшимся агрессорам.
</para>



<para>
Во всех примерах, вышеприведенных, мы имели дело с жизненной борьбой животных в 
самой грубой, примитивной форме. И хотя борьба такого рода существует повсеместно, 
но важнее, но для понимания Дарвинизма, как учения, вскрывающего корни эволюции 
живого мира, требуется более широкое и всестороннее понимание <quote>борьбы за 
жизнь</quote> и вытекающего из нее <quote>Естественного подбора</quote>.
</para>

<para>
Как уже было сказано, сюда относятся и все незримые приемы, или способы 
отстаивания любым животным и растением своего места в <quote>экономии 
природы</quote>, будь то тяга каждой ветки, каждого листка к теплу и свету, или 
кончиков корней к земельной влаге, т.е. формы жизненной борьбы, лишенной видимой 
агрессии..
</para>

<para>
И следствием этой <quote>борьбы</quote> в самом широком смысле слова, то 
буквально понимаемой, по типу приведенных только что примеров, то незримо 
протекающей борьбы за воздух, влагу, солнце, или тень, сложился по учению 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> тот изумительный по совершенству мир 
приспособлений, аналогию и параллель которому мы видим только в мире 
одомашненных животных, созданных искусственным подбором ради пользы, или 
прихоти владельца &mdash; человека.
</para>

<para>
Но в отличие от этого искусственного подбора, порождающего кроме признаков, 
полезных человеку, также свойства, вредные самим животным (вспомним отягченных 
жиром уток и свиней, или домашних кур, <quote>вечно-несущихся</quote>, но 
утерявших столь естественный инстинкт наседок..) &mdash; действием Естественного 
Подбора возникают только свойства, или признаки, 
<emphasis role="bold">полезные</emphasis> для обладателей.
</para>

<para>
Отсюда &mdash; изумительное царство органических приспособлений, столь присущих 
всем животным и растениям, обитающим на воле, ибо все 
<emphasis role="bold">не</emphasis>приспособленное погибает в жизненной борьбе.
</para>

&liniya;

<para>
Таково учение <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>: обоснование самой идеи 
эволюции живых существ, самой наличности изменчивости их, и выдвигание 
<quote>Борьбы за жизнь</quote> и <quote>Естественного подбора</quote>, как 
решающей причины этой эволюции.
</para>

<para>
В высокой мере знаменательно, что к тем же двум открытиям, 
<emphasis role="bold">наличия</emphasis> эволюции живого мира и Естественного 
подбора, как решающей <emphasis role="bold">причины</emphasis> эволюции, пришел 
другой большой ученый и знаток природы, соотечественник 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> &mdash; <emphasis role="bold">Альфред 
Руссель Уоллес</emphasis>.
</para>

<para>Пришел он совершенно независимо от <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>.</para>



<para>
Усердно занимаясь в продолжении многих лет исследованием фауны Индо-Малайского 
Архипелага, этот выдающийся натуралист, не зная ничего о сходных же идеях 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, решился обратиться к нему с просьбой 
ознакомиться с коротким изложением его, Уоллесовых воззрений на происхождение 
живой природы действием Естественного подбора.
</para>



<para>
И легко понять смущение <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> по получении 
этого письма, грозившего лишить его законного приоритета, права первенства в 
обосновании эволюционного учения, о котором он, сам 
<emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> <emphasis role="bold">двадцать 
лет</emphasis> готовился поведать миру и лишь медлил, руководствуясь желанием 
возможно убедительнее изложить свое учение.
</para>

<para>
В эти тревожные, мучительные дни, грозившие утратой первенства, итогов долгого 
двадцатилетнего труда, откликнулись два давних друга 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, его былой учитель, реформатор геологии 
<emphasis role="bold">Чарльз Ляйель</emphasis> и прославленный ботаник 
<emphasis role="bold">Гуккер</emphasis>, оба знавшие о подлинном приоритете 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>.
</para>

<para>
Оба они настаивали на том, чтобы одновременно с работой 
<emphasis role="bold">Уоллеса</emphasis> было опубликовано и краткое извлечение из 
Дарвинова долголетнего труда.
</para>

<para>Статьи обоих авторов были, таким образом, опубликованы единовременно в журнале <emphasis role="bold">Линнеевсекого Общества</emphasis> 1 июля 1858 года.</para>



<para>И, однако, это было лишь коротенькое извлечение из обширного труда, опубликованного <emphasis role="bold">Дарвином</emphasis> годом позже.</para>

<para>24-го ноября 1859 года увидело свет великое сочинение <emphasis role="bold">Чарлза Дарвина</emphasis> под наименованием:</para>

<para><quote><emphasis role="bold">О происхождении видов путем естественного подбора</emphasis></quote></para>	



<para>Мало книг, сыгравших столь же положительную, творческую, созидательную роль, как этот небольшой зеленый томик, полностью распроданный в день появления.</para>

<para>
Но столь же мало сочинений, вызвавших столько нападок, столько ненависти и 
возмущения со стороны невежественных голов и ограниченных сердец, и это не смотря 
на то, что на защиту Дарвиновой книги встал один из самых выдающихся ученых 
Англии &mdash; Зоолог и анатом <emphasis role="bold">Томас Гексли</emphasis>, 
несравненный мастер слова, <quote>Генеральный агент Дарвинизма</quote>, как он 
сам когда то называл себя.
</para>



<para>
И ныне, по прошествии столетия со дня рождения великой книги 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> и стапятидесятилетия рождения ее автора, 
мы с теплым и проникновенным чувством в мыслях переносимся на родину великого 
мыслителя, в затерянный среди каштанов и дубов прелестный дом, долгие 
<emphasis role="bold">сорок</emphasis> хранивший жизнь и труд, направленные на 
борьбу с невежеством, предвзятостью и косностью, с врагами подлинно научного 
мировоззрения.
</para>

<para>
И с тем же чувством благодарности и пиетизма переносимся мы в мыслях на другой 
конец земного шара, в осененный пальмами <quote>навес-шатер</quote> в глуши 
малайского Архипелага, &mdash; место зарождения аналогичных мыслей Дарвиного 
друга и соперника &mdash; <emphasis role="bold">Альфреда Уоллеса</emphasis>.
</para>

&liniya;

<para>
К этому чувству почитания и благодарности по адресу двух гениев, впервые 
приоткрывших давнюю завесу, прикрывавшую давнюю тайну генезиса, происхождения 
живого мира, &mdash; мы, русские, не можем не присоединить чувства признания за 
то, что идя, частью против мнения не малого числа их земляков и современников, оба 
они нашли слова сочувствия и дружбы, адресованные русскому народу.
</para>

<para>
Здесь достаточно напомнить, как прощаясь с посетившим его в 1877 году 
восторженным его поклонником К.А. Тимирязевым &mdash; а было то в разгаре войны 
России с Турцией &mdash; <emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> сказал при 
расставании:
</para>

<blockquote>
<para>
<quote>Я вернулся, чтобы сказать вам два слова, В эту минуту вы встретите в этой стране 
много глупых людей, которые только и думают о том, чтобы вовлечь Англию в войну с 
Россией, но будьте уверены, что в этом доме симпатии на вашей стороне, и мы каждое утро 
берем в руки газеты с желанием прочесть известия о ваших новых победах.</quote>
</para>
</blockquote>

<para>
Еще более отзывчиво и чутко подошел к нашей стране и нашему народу 
<emphasis role="bold">Альфред Уоллес</emphasis>, в предисловии к одной из своих книг по 
случаю издания ее в России нашедший следующие слова привета русскому читателю:
</para>

<blockquote>
<para>
<quote>С самыми лучшими пожеланиями благоденствия и социального преуспеяния 
русскому народу, который в некоторых отношениях имеет так много общего с нами, 
англичанами, что, быть может, он по характеру стоит к нам ближе, чем любая другая из 
европейских наций &mdash; я остаюсь его другом и братом.</quote> 
<attribution><emphasis role="bold">Уоллес</emphasis>, 1904.</attribution>
</para>
</blockquote>

<para>
Отрадно-умилительно осознавать, что дважды, на исходе прошлого и на пороге настоящего 
столетия передовая Англия в лице двух величайших гениев в науке о живой природе, именно 
устами <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Уоллеса</emphasis>, нашла слова симпатии и дружбы русскому 
народу в трудные годины нашей <emphasis role="bold">Родины</emphasis>.
</para>

<sect3>
<title> Иллюстрации к статье <quote>Учение Дарвина в кратчайшем изложении</quote>.</title>

&liniya;

<simplelist>
<member>Портрет <emphasis role="bold">Линнея</emphasis></member>
<member><emphasis role="bold">Бюффона</emphasis>.</member>
<member><emphasis role="bold">Сент-Иллера</emphasis></member>
<member><emphasis role="bold">Ламарка</emphasis></member>
<member>Ч. <emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> 7 лет</member>
<member>Проф. <emphasis role="bold">Генслоу</emphasis></member>
<member>Капитан <emphasis role="bold">Фиц-Рой</emphasis></member>
<member>Корабль <emphasis role="bold">Бигль</emphasis></member>
<member>Острова <emphasis role="bold">Галапагоские</emphasis></member>
<member>Наземные <emphasis role="bold">Вьюрки Геоспицы</emphasis></member>
<member>Изменчивость <emphasis role="bold">клювов</emphasis></member>
<member><emphasis role="bold">Английский скотный двор</emphasis></member>
<member>Серия картин <quote>Борьбы за Жизнь</quote></member>
<member><emphasis role="bold">Дарвин</emphasis>-<emphasis role="bold">Гуккер</emphasis> и <emphasis role="bold">Ляйель</emphasis> в кабинете <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis></member>
<member>1-страница <emphasis role="bold">статьи</emphasis> в <emphasis role="bold">Линнеевском</emphasis> Журнале</member>
<member><emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> и <emphasis role="bold">Тимирязев</emphasis></member>
<member><emphasis role="bold">Альфред Уоллес</emphasis>.</member>
</simplelist>

</sect3>
