<sect2>
<title><quote>О задачах музеев в свете решений ЦК ВКПб о повышении идеологической работы.</quote></title>
<subtitle>/К заседанию в Инст. Муз. Краеведч. работы/ 2 Апреля 1948 г.</subtitle>

<para>
Из всех последних резолюций, вынесенных ЦК Партии постановление об идеологической 
работе на культурном фронте в применении к науке и тем самым и музеев представляется 
сугубо <quote><emphasis role="bold">историческим</emphasis></quote>, поскольку от 
истолкования этого постановления зависеть будут судьбы всей научной и музейной нашей 
деятельности на ближайшие десятилетия.
</para>

<para>
Начну с того, о чем возможно было бы и не упоминать: с горячего сочувствия самому факту 
этого постановления и разве только с сожаления, что не последовало оно раньше. Состоись 
оно это постановление ЦК годами двадцатью пятью раньше &mdash; и сколько 
омерзительной халтуры и пошлятины, как здешней фабрикации, так и в особенности 
зарубежной миновало бы миллионы молодых годов и молодых сердец.
</para>

<para>
Достаточно напомнить о той мутной, омерзительной волне американских фильмов, что еще 
недавно наводняли наши русские, советские экраны.. этой 
<quote><emphasis role="bold">сто</emphasis> процентной</quote> концентрированной 
пошлятине, которой забивали, засоряли чувства и умы нашей советской молодежи...
</para>

<para>
Все эти американские так называемые <quote>Кинозвезды</quote> и пошляцкие их 
сутенеры-обожатели с их безупречными проборами и смокингами &mdash; все эти 
<quote>шармеры</quote> и <quote>виверы</quote> миллиардеры-прощалыги-прожигатели, 
что общего между их долларовыми идеалами и нашими? Но лучше поздно, чем никогда, и 
пусть хоть с запозданием этой омерзительной волне американской пошлости поставлена 
давно желанная <quote>плотина</quote>, должная перегородка. С нас достаточно 
<quote>фокс-тротов</quote>, <quote>джазов</quote>, <quote>педикюров</quote> мазанных 
ресниц и губ, всей этой квинт-эссенции, этой <quote>нэк плюс ультра</quote> накалеванной, 
фольговой, маргариновой <quote>культуры</quote> Западной Европы и Америки, успевшей, 
к сожалению, инфицировать нашу родную русскую культуру.
</para>

<para>Но бессильные остановить мазню ресниц и губ, мы горячо приветствуем любое средство и мероприятие, могущее содействовать снижению <quote>мазни</quote> духовной жизни нашего народа.</para>

<para>
</para>

<para>
И, однако, если в отношении оздоровления нашего <quote>быта</quote> и искоренения 
пошляцких бытовых налетов или позаимствований от буржуазных стран постановление ЦК 
не оставляет никаких сомнений и неясностей, то в приложении к науке и музеям 
представляется уместным получить добавочные разъяснения.
</para>

<para>
Но сначала небольшая оговорка в отношении второго <quote>Тезиса</quote> 
<emphasis role="bold">доклада</emphasis>, той его части, где дано определение 
<quote>Задач Музеев</quote>:
</para>

<para>
В самом деле. Ограничивать научно-исследоват. задачи Музея <quote>разработкой научных 
проблем и вопросов, направленных в основном на создание экспозиций</quote> &mdash; 
хотя и правильно по существу, но может породить вопрос:
</para>

<para>
<quote>В чем же спецификум исслед. работы Музея массового типа от подобных же работ 
<quote>Исследовательских институтов</quote>?</quote> Только ли в том, что результаты 
первых претворяются в экспонатуре, а вторые &mdash; нет?
</para>

<para>
Признаем полностью, что <emphasis role="bold">все</emphasis> научные тематики Музеев 
следует увязывать с экспонатурой, будем помнить, что конкретно помещается в этой 
последней лишь ничтожнейшая часть научных материалов или результатов каждого 
научного исследования.
</para>

<para>
Без такого строго разграничения 
<quote><emphasis role="bold">выставочных</emphasis></quote> и 
<quote><emphasis role="bold">научно</emphasis>-фондовых</quote> материалов, мы 
рискуем либо наводнить экспонатуру множеством минуциозных фактов и тематик, 
недоступных массовому зрителю, либо сужением научного исследования до тесных рамок и 
границ музейного показа.
</para>

<para>В той суммарной, обобщенной форме, как рассматриваемый пункт изложен в <quote>Тезисах</quote> Доклада, &mdash; эти две опасности не предусмотрены и не оговорены.</para>

<para>Это &mdash; во-первых. И теперь &mdash; вторая оговорка.</para>

<para>Как обычно, полностью опущена задача, наиболее специфичная для каждого музея массового типа:</para>

<para><quote><emphasis role="bold">Изучение методов музейного показа на основе изучения музейных зрителей.</emphasis></quote></para>	

<para>
Исследование, разработка <emphasis role="bold">методов</emphasis> музейной экспозиции, 
т.е. вопросов, составляющих ядро <emphasis role="bold">Музеологии</emphasis>. Об этой 
специфической задаче всех музеев массового типа &mdash; мы в предложенных нам 
<quote>тезисах</quote> не видим ни малейшего упоминания.
</para>

<para>И все же &mdash; основным вопросом, требующим разъяснения остается пункт, касающийся</para>

<para>
<quote><emphasis role="bold">национальной гордости Советского народа</emphasis> и 
<emphasis role="bold">борьбы</emphasis> с 
<emphasis role="bold">низкопоклонством</emphasis>.</quote>
</para>

<para>Вряд ли нужно говорить, что возникают наши скромные сомнения, <emphasis role="bold">не с принципиальной стороны</emphasis>.</para>

<para>Принципиально положение предельно ясно и определенно.</para>

<para>
Или мы не знаем, как доселе и в наших учебниках и в экспозициях музеев и в научных 
наших сводках и журналах сплошь и рядом достижениям зарубежных авторов гораздо 
больше уделяется внимания чем советским авторам.
</para>

<para>Для иллюстрации &mdash; только один пример.</para>

<para>
Доселе в наших сводках и учебниках по Биологии, и в частности Антропологии и 
Дарвинизму фигурируют <quote>Опыты <emphasis role="bold">Келера</emphasis> с 
Шимпанзе</quote>, проведенные на Тенериффе, в частности рисунок мнимого сознательного 
конструирования <quote>орудия</quote> (слагания двух бамбуковые коротких палок в одну 
длинную), и это не смотря на то, что это Келеровское толкование давно научно опровергнуто 
советскими учеными. Но ни об этих достижениях, ни вообще о ряде несравненно более 
актуальных и значительных экспериментах, сделанных у нас, советским биопсихологами, 
большинство наших учебников или музейных экспозиций 
<emphasis role="bold">не</emphasis> упоминает.
</para>

<para>
Примеров типа приведенного нетрудно привести в любом количестве как доказательство 
глубокой своевременности выдвигания лозунга <quote>борьбы с низкопоклонством перед 
западной наукой</quote>.
</para>

<para>Но бесспорная принципиально эта нужность и оправданность такой борьба может дать повод к некоторым вопросам и сомнениям.</para>

<para>
И в самом деле. Где границы, отделяющие факт <quote>Низкопоклонства</quote> от 
обязанности и потребности воздать признание зарубежному ученому, где грани, отделяющие 
справедливую борьбу с <quote>низкопоклонством</quote> от невежества, и чувство 
национальной гордости &mdash; от национальной спеси и надменности?
</para>

<para>
То, что крупнейший в мире, созданный в Москве Музей по Эволюционному учению носит 
название <quote><emphasis role="bold">Дарвиновского</emphasis></quote>, едва ли кто 
осмелится назвать <quote>Низкопоклонством</quote>.
</para>

<para>
Ну а как быть в отношении былых соратников английского Ученого &mdash; Томаса 
<emphasis role="bold">Гексли</emphasis>, <emphasis role="bold">Уоллеса</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Геккеля</emphasis>? в особенности в отношении последнего с его 
двуликим обликом, <quote>Немецким Дарвиным</quote> и прусским провозвестником 
фашизма.
</para>

<para>В какой мере вообще уместно ныне говорить о <quote>мировой известности</quote> советского ученого?</para>

<para>
Не скрою, лично мне всегда невольно претило при виде фотоснимков с наших выдающихся 
ученых &mdash; <emphasis role="bold">Умова</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Павлова</emphasis> и <emphasis role="bold">Тимирязева</emphasis> 
в тогах ученых докторов английских университетов в особенности закрепленная на 
общеизвестном памятнике Тимирязева.
</para>

<para>Но дело ведь не в заграничных только тогах и дипломах.</para>

<para>
Дело в том, насколько вообще приемлимо и допустимо в наши дни расценивать диапазон 
советского ученого по степени его известности за рубежом? Или быть может, самое понятие, 
о &mdash; <quote>Мировой известности</quote> нужно изъять из нашей современной речи, 
нашего лексикона?
</para>

<para>
Правда, это в газете <quote><emphasis role="bold">Правда</emphasis></quote> от 26 Марта с. 
г. мы в статье <emphasis role="bold">Заславского</emphasis> <quote>Адвокат Музыкального 
Уродства</quote> мы читаем:
</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Мы высоко ценим мировую известность советских деятелей искусств, если 
эта известность среди широких масс народа, а не среди ограниченного круга музыкальных 
гурманов</quote>.
</para>
</blockquote>

<para>
Но ведь это &mdash; в области искусства. Надо думать, что и впредь мы не откажемся от 
демонстрации наших советских кинофильм за рубежом и в случае их продолжающегося 
успеха заграницей мы не будем ссылки на такой успех приравнивать к 
<quote>низкопоклонству</quote>..
</para>

<para>
Равным образом, мы видимо не собираемся отказываться от посылки наших шахматистов и 
спортсменов заграницу и присваивание нашим выдающимся советским мастерам званий 
<quote>чемпионов</quote> (<quote>европейских</quote> или <quote>мировых</quote>) не 
будет относиться к рубрике <quote>Низкопоклонства</quote>.
</para>

<para>
Но, однако, если в отношении советского <emphasis role="bold">Кино</emphasis> и Спорта 
можно говорить, что наши достижения в этих областях доходит до широких зарубежных 
масс народа, то уже в отношении <quote>шахматов</quote>, этого ультра-специфичного 
раздела умственной гимнастики, можно уверенно сказать, что <quote>чемпионаты</quote> в 
этой области интересуют только небольшую группу шахматных <quote>гурманов</quote>, 
оставляя безучастными массы народов.
</para>

<para>
Но ведь сказанное о <quote>шахматистах</quote> приложило в равной мере к математикам, 
как представителям абстрактнейшей науки, целиком лежащей <quote>по сторону добра и 
зла</quote>, т.е. нейтральной-политически и не зависящей от граней, налагаемых 
различиями языка и наций.
</para>

<para>Хорошо известно, что доселе при печатании работ советских авторов в советских книгах и журналах-полагалось помещать в конце работы краткие резюме на иностранном языке.</para>

<para>
Естественно спросить: что с упразднением этого узуса &mdash; повидимому неизбежным.. 
не окажутся ли соответствующие науки и ученые на положении советского спортсмена, 
отказавшегося от соревнования и состязаний с зарубежными спортсменами?
</para>

<para>
Короче и определеннее: считаться ли нам впредь с оценками наших научных достижений 
заграницей, если нет? &mdash; то в какой степени это распространится и на деятелей Спорта, 
конькобежцев, футболистов, шахматистов. Если &mdash; нет, то почему такая, 
обусловленная внешним образом дискриминация? работников физической и умственной 
культуры, <quote>игровой</quote> (мы разумеем: шахматы, назвать которые серьезным 
делом вряд ли справедливо!) и культуры умственной, сериозной, именно 
<emphasis role="bold">научной</emphasis>, как определяющей духовный, нравственный, 
моральный уровень страны и нации.
</para>

<para>И, наконец, последний, подстилающий все предыдущее, вопрос:</para>

<para>
</para>

<para>
Приветствуя призыв к подъему национального советского самосознания призыв к тому, 
чтобы переключив все свои силы, знания и пафос творчества на поле мирного труда, мы 
никогда не забывали о возросших требованиях к ним, к этим работам, оттененным 
подвигами Севастополя и Сталинграда, именами наших величайших всенародных гениев, 
уместно высказать здесь опасение, как бы в отдельных случаях эти высокие слова и имена не 
оказались ширмой, прикрывающей инертность, лень, бездействие и нерадивость...
</para>

<para>
Как на вопрос: <quote>А Вы что сделали такое</quote>? некоторые лица не сочли бы для 
себя достаточным сослаться на победы под Москвой и Сталинградом, и на общность Родины 
с <emphasis role="bold">Чайковским</emphasis> или 
<emphasis role="bold">Пушкиным</emphasis>..
</para>

<para>Короче: Где граница, отделяющие чувство национальной гордости и национальной спеси.. и надменности...</para>

<para>Если верить Библии, то даже Ангелы когда-то из-за спеси частью превратились в диаволов...</para>

<para>
И потому, приветствуя от всей души призывы к наивысшему подъему нашего национального 
самосознания &mdash; я полагаю, что призыв это включает органически другой призыв к 
тому, чтобы усматривать в этом возросшем чувстве национальной гордости не ширму 
личного самоуспокоения, но стимул к величайшему подъему, пафосу и творческому 
напряжению всех сил на утверждение этого советского патриотизма не цитатами из 
Пушкина, не ссылками на Менделеева, но личным творческим участием на ниве скромных 
подлинных хотя бы в безызвестных подвигов.
</para>

<para>27.III.48.</para>

</sect2>

