<ulink type="original_page" url="3" />
<para>Проф. А.Ф. <emphasis role="bold">Котс</emphasis>.</para>

<para>Основатель (1905) и Директор</para>

<para><emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> в <emphasis role="bold">Москве</emphasis></para>

<title>Государственный Дарвиновский Музей в дни мира и Великой Отечественной Войны.</title>

<subtitle>1941 &mdash; 1943</subtitle>

&liniya;

<sect2>
<ulink type="original_page" url="4" />
<para>Мысль о создании в Москве музея имени великого британца родилась на его родине.</para>

<para>
Тридцать восемь лет тому назад, при посещении Британского музея &mdash; этого 
величайшего музея мира &mdash; у пишущего эти строки (бывшего в ту пору студентом) 
зародилась идея о создании у себя на родине музея, посвященного учению Чарльза Дарвина.
</para>

<para>Проходит менее десятилетия (1905-1913), и основанный по личной инициативе автора, на его личный заработок, Музей, по свидетельству ученых Запада, был уже одним из лучших в Европе.</para>

<para>
Тогда же (1913) весь Музей был в дарственном порядке передан Московским Высшим 
Женским Курсам, при которых он и был основан в качестве учебно-вспомогательного 
института для обслуживания кафедры Дарвинизма. Московские Высшие Женские Курсы были 
в то время передовым высшим учебным заведением, своего рода <quote>женским 
университетом</quote>.
</para>

<para>Вторая, более длительная поездка в Лондон (1913), как и ряд других научных центров Западной Европы обеспечила его основателю возможность дальнейшего строительства музея Дарвина.</para>

<para>
Четыре года мировой войны 1914-18г.г. не в силах задержать широкого применения 
полученного за границей опыта: именно в это время (1914-1919) полагается начало расширения 
естественно-научной экспозиции, путем привлечения художественной живописи и скульптуры. 
На те же годы падает и основание отдела Биопсихологии. Им долгие годы руководит доктор 
наук, Н.Н. Котс, бывшая ученица пишущего эти строки, и доныне &mdash; верная спутница его 
жизни и сотрудник.
</para>

<ulink type="original_page" url="5" />
<para>
1917 год. Октябрьская Социалистическая революция. В этом году происходит национализация 
Дарвиновского музея. Музей получает средства и помещение, позволившие развернуть 
интенсивную работу, несмотря на трудные условия гражданских войн и послевоенной разрухи.
</para>

<para>Москва голодная, холодная, тифозная. Мерзлые стены Дарвиновского Музея и &mdash; кипучая работа по созданию уникальных ценностей.</para>

<para>
Именно в эту пору (1917-1923) создаются капитальные скульптуры-реконструкции внешнего 
облика людей Валеолина и монументальные портретные скульптуры-бюсты Дарвина, Ламарка, 
Уоллеса, Гексли, Гете и других соратников или предшественников Дарвина (работы скульптора 
В.А. Ватягина).
</para>

<para>
На то же время падает создание картин (пастель и масло), закрепляющих жизнь и творчество 
великих корифеев в области науки, начиная с Аристотеля, через Роджера Бэкона до Ньютона, 
Эразма Дарвина и Спенсера, не говоря уже о серии картин и скульптур из жизни Чарльза 
Дарвина и его верного апологета Томаса Гексли.
</para>

<para>Параллельно с этими работами создаются сотни препаратов животных от миниатюрнейших колибри до гигантских медведей, слонов и тигров.</para>

<para>
День за днем разрастаются сокровища Музея, оформляемые то в виде скульптурных 
реконструкций (обликов геологических предшественников нынешних слонов и лошадей), то 
серии монументальных бюстов выдающихся палеонтологов, ученых, 
<quote>пробудивших</quote> этих вымерших животных из их <quote>каменного сна</quote> 
(бюсты Ляйслля, Кювье, Осборна, Марша, Копа).
</para>

<para>С того же времени берет начало любопытный <quote>симбиоз</quote> музея с производством, именно &mdash; с пушной промышленностью.</para>


<ulink type="original_page" url="6" />
<para>
Музей участвует в культурно-бытовом обслуживании фабрик пушной промышленности, 
устраивая лекции и консультации по зоологии, помогая художественному оформлению рабочих 
выставок и клубов. В свою очередь рабочие, под руководством и по указаниям директора 
Музея, занимаясь сортировкой получаемой пушнины, отбирают ценные в научном отношении 
образцы, которые по себестоимости уступаются затем Музею.
</para>

<para>
Достаточно отметить, что имеющаяся в коллекциях Музея серия чучел цветовых вариаций 
<quote>бурого медведя</quote> собрана на основании просмотра 8.000 медвежьих шкур, 
организованного с помощью рабочих-сортировщиков.
</para>

<para>Научная работа Дарвиновского музея протекала в двух разделах: изучения эволюции формы и психики животных.</para>

<para>
Еще в 1973 году начались исследования заведующей Биопсихологическим Отделом 
Дарвиновского музея, доктора Н.Н. Котс, над самыми различными животными (собаками, 
волками, обезьянами, попугаями), лишь отчасти закрепленные в ряде монографий, нашедших 
высокую оценку в мировой науке и обусловившие персональное приглашение их автора на 
международные ученые конгрессы (Америка 1929; Париж &mdash; 1936 г.).
</para>

<para>
В меньшей мере удалось доселе закрепить в печати сорокалетние научные исследования, 
проведенные директором Музея над изменчивостью окраски у млекопитающих и птиц при 
использовании уникальных материалов: здесь достаточно отметить, что имеющиеся в 
собраниях музея серии цветовых вариаций и гибридов промысловых птиц (Тетраонида) 
являются <quote>фильтратом</quote> полувекового сбора и просмотра свыше ста миллионов 
экземпляров!
</para>

<para>
Только опираясь на такой гигантский материал (и на талантливую помощь препараторов музея 
&mdash; двух Федуловых и художников-анималистов, закрепивших в красочных 
художественно-научных
<ulink type="original_page" url="7" />
экспонатах результаты исследований, удалось впервые и конкретно разрешить давнюю 
центральную проблему дарвинизма &mdash; о сравнимости изменчивости животных в 
одомашненном и диком состоянии.
</para>

<para>
Посвященные двум тесно связанным проблемам &mdash; эволюции телесных признаков и 
психики &mdash; эти работы не приостанавливались и за время нынешней войны, доказывая 
лишний раз, что только те занятия оправданы в эпоху мирного труда, которым есть чем 
выявить себя в дни испытания и кризиса.
</para>

<para>
За годы нынешней войны написана была (Н. Котс) обширная работа-сводка, подводящая итоги 
долголетним личным наблюдениям и опытам, как и литературным данным (в частности, 
исследованиям школы Павлова) касательно психики и поведения антропоидов в разрезе 
критики фашистской лже-теории расизма.
</para>

<para>Ряд статей на темы, связывавшие проблемы дарвинизма и вопросы боевого опыта, написан был директором Музея.</para>

<para>В течение многих лет работниками музея изучались вопросы экспозиции музейного материала.</para>

<para>В итоге был разработан целый ряд новаторских приемов экспозиции, нашедших отражение в самом монтаже препаратов и в методике их сочетания с живописью и скульптурой.</para>

<para>Применить на практике все эти достижения возможно было бы лишь при наличии особых, специально оборудованных стен, с учетом местоположения каждого объекта.</para>

<para>Детально разработанный план такого специально оборудованного здания, был близок к своему осуществлению: сооружение нового здания Музея на 40 зал было намечено.</para>

<para>Всем этим планам, как и вообще культурной жизни страны был нанесен жестокий удар, 
когда 22 июня 1941 года фашистские
<ulink type="original_page" url="8" />
войска вероломно переступили русские границы.
</para>

<para>
С первых же дней войны ушли на фронт добровольцами два сотрудника музея, люди 
призывного возраста. Оставшимся пришлось принять на свои плечи всю тяжесть 
ответственности за сохранность сокровищ Дарвиновского музея в условиях военного времени.
</para>

<para>
</para>

<para>***</para>

<para>
С начала Отечественной войны перед нами, сотрудниками и организаторами музея, встала 
задача: спасти музей от налетов фашистской авиации. Предстояло сделать временно 
невидимым наш Музей, чудесный мир животных форм и красок, над которым мы трудились 
долгие полвека!
</para>

<para>
Свыше тысячи картин и зарисовок, воплотивших в гармоничном синтезе науку и искусство, 
плод труда и творчества плеяды замечательных художников &mdash; сошли со стен Музея и 
свернулись в безобразные тюки и свертки.
</para>

<para>
Тысячи посмертно сохраненных обликов зверей и птиц &mdash; плод векового сбора и труда 
крупнейших препараторов России, &mdash; оказались заколоченными в ящиках для вывоза из 
стен Музея, или спущены в его подвальные хранилища.
</para>

<para>
Пылающие краски ибисов и попугаев, изумруды и смарагды, диадемы, веера, султаны Райских 
птиц, &mdash; все они укрылись в темных подземельях нашего Музея, притаившись под 
бетонными их сводами…
</para>

<para>И все же часть сокровищ приходилось предоставить своей участи, оставив их на месте, в выставочных залах.</para>

<para>
Ни гигантские скульптуры вымерших зверей и птиц, ни 
<ulink type="original_page" url="9" />
чучела слонов невозможно было ни укрыть, ни вывезти. А в отношении десятков менее 
объемистых, но все же крупных экспонатов приходилось ограничиться их удалением на 
верхних зал и размещением в нижних этажах Музея.
</para>

<para>Как и вся многомиллионная столица, так и скромный коллектив Музея жил в ту пору лишь одною волей и одною верой: волей к обороне и уверенностью за ее успех.</para>

<para>Ровно через месяц после объявления войны, Музею, как и всей столице, пришлось прожить ночь <quote>боевого крещения</quote>, а немного спустя &mdash; успешно отразить прямой удар.</para>

<para>24-е Июля. Ночь. Воздушная тревога.</para>

<para>Первые вопли воющей сирены &mdash; и сотрудники Музея на своих постах, готовясь встретить зажигательные бомбы.</para>

<para>
Дежуря на своем посту, на чердаке, препаратор и старейший сотрудник Музея Ф.Е. Федулов 
вслушивался в жуткую симфонию ночного боя &mdash; визг бомб, стрельбу зениток, треск 
пулеметов и свинцовый дождь осколков.
</para>

<para>Внезапно старому препаратору почудилось, что где то очень близко с визгом пролетел снаряд. Пронесся он вне стен Музея, не задев ни крыши, ни чердачных помещений.</para>

<para>Можно было думать, что опасность миновала: бомба, очевидно, пронеслась по улице и мирно догорает на ее асфальте. Но в эту минуту резкий запах дыма привлек внимание старика.</para>

<para>Бросок по лестнице, рывок за двери &mdash; и перед глазами жуткая картина.</para>

<para>
Весь громадный зал затянут едким белым дымом. Охватив тяжелую матерчатую штору одного 
окна, бурно и ярко колыхалось пламя, извергая огненные брызги далеко вокруг себя, 
зажигательная бомба, рикошетом от соседней крыши скользнувшая в окно Музея.
</para>

<ulink type="original_page" url="10" />
<para>Броситься к окну, сорвать пылающий тяжелый занавес, засыпать и залить водой непрошенную гостью, вышвырнуть ее обратно &mdash; было делом нескольких секунд.</para>

<para>
Неожиданную помощь в этой спасательной работе оказало чучело кабаньей головы, случайно 
оказавшееся близ окна. Тщетно поливаемая огненными брызгами, щетина кабана лишь тлела и 
чадила, но не зажигалась, не давала пищи для распространения огня.
</para>

<para>
</para>

<para>… Сменялись дни, сравнительно спокойные, сменялись ночи, полные тревоги: вой сирены с наступлением темноты и временный <quote>отбой</quote> при первом блеске утренней зари.</para>

<para>А потом?</para>

<para>А потом появился новый неожиданный незримый благодетельный союзник, именуемый… привычкой.</para>

<para>
Что в том, что в нескольких шагах от здания Музея полновесная фугаска превратила 
десятиэтажный дом в гигантский кратер… в низких сводчатых подвалах помещения музея 
можно было наблюдать в часы <quote>тревоги</quote> такие например, сцепки.
</para>

<para>Перед аудиторией детишек, собранных в бомбоубежище Музея, подросток, сын директора, занят демонстрацией картинок аллоскопа или небольшого кино-аппарата.</para>

<para>Там &mdash; на воле &mdash; сыпятся снаряды, рвутся бомбы &mdash; здесь, в подвале ребятишки с упоением смотрят занимательные фильмы.</para>

<para>
А на утро, после ночи, проведенной в обстановке боевых тревог и интенсивного обстрела. Дети 
служащих Музея с живейшим интересом разбираются в осколках бомб и боевых снарядов, 
этого очередного <quote>урожая</quote>, собранного на крышах здания и на дворе Музея.
</para>

<para>
Все чаще узнавали мы о вражьих самолетах, сбитых 
<ulink type="original_page" url="11" />
на ближайших подступах к столице. Все чаще исковерканные <quote>Мессершмидты</quote> 
выставлялись на площадях Москвы.
</para>

<para>И, однако, бой за столицу только начинался и до перелома было далеко.</para>

<para>Всецело ограничиваться лишь охраной наших ценностей мы не могли. На очереди было &mdash; возвратиться к прерванной работе.</para>

<para>Она мыслилась двояко: нужно было приступить созданию новых, более созвучных времени культурных ценностей и бросить их на службу новым потребителям.</para>

<para>
</para>

<para>***</para>

<para><quote>Враг у ворот Москвы!</quote> &mdash; и в эту пору заниматься мирным творчеством музейной жизни &mdash; никогда еще запросы Марса и Минервы не стояли в столь заведомом противоречии!</para>

<para>Но ставить так вопрос &mdash; не значит ли предполагать, что ценные лишь в обстановке мира мысль ученого и кисть художника излишни, бесполезны и бездейственны в условиях войны?</para>

<para>В Музее не было на этот раз испытанного давнего работника еще со времен гражданских войн &mdash; художника Ватагина, уехавшего до войны на юг и временно отрезанного от Москвы.</para>

<para>
Но оставался на посту другой сотрудник, даровитый скульптор и анималист-художник Флеров, 
совмещавший знании зоолога, уверенность резца и кисти с тонким знанием животной формы, 
интересом к истории культуры и громадным опытом искусного полевого натуралиста.
</para>

<para>
 И не трудно было набросать ближайшие темы наших работ:
<ulink type="original_page" url="12" />
<orderedlist>
<listitem><para>Роль животных, как орудия боя.</para></listitem>
<listitem><para>Явление маскировки у животных, как прообраз для военной маскировки.</para></listitem>
<listitem><para>Фашистская <quote>теория</quote> расизма-мнимой разноценности людских народностей и рас.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Таковы три главные темы, работа над которыми не прерывалась в самые тяжелые, критические дни, когда враг стоял в нескольких десятках километров от Москвы.</para>

<para>
Сколько раз за эти грозные и героические дни художнику невольно приходилось прерывать 
свою работу, когда вой сирены вынуждал сменять палитру на противогаз, работы перед 
мольбертом &mdash; работами на крыше в ожидании бомбежек. 
</para>

<para>На очереди был еще один вопрос: о новом потребителе, о новой аудитории.</para>

<para>Здесь, в Москве, меж каменных громад, за стенами больниц и лазаретов, окруженные заботливым уходом и вниманием, лежат те, кто кровью закрепили свою преданность родной стране.</para>

<para>Туда, за скрытые пороги госпитальных стен звало, манило чувство долга.</para>

<para>
</para>

<para>***</para>

<para>Хорошо запомнился мне первый наш выезд: в Госпиталь, где находились больные с челюстными ранениями.</para>

<para>Уютная, хотя и небольшая угловая аудитория-клуб Госпиталя.</para>

<para>Быстрыми, умелыми руками молодого моего помощника-сына (Руди Котс) налажены экран и установка фонаря.</para>

<para>
Привычными движениями руки я, стоя рядом, растасовывают
<ulink type="original_page" url="13" />
стекла диапозитивов: старые картины, давние сюжеты и знакомая тематика 
<quote>Происхождения человека</quote>.
</para>

<para>Планируя ход моей лекции, я подбираю стекла диапозитивов.</para>

<para>Вот &mdash; прямой и тонкий абрис человеческого черепа &mdash; основа лицевого профиля, с его типично-выступающим подбородком, свойственным лишь человеку.</para>

<para>Вот двойной жемчужный ряд зубов &mdash; существенный для механизма речи…</para>

<para>Вот &mdash; волнистая, стройно-извилистая линия изгибов позвоночника &mdash; условие <quote>прямохождения</quote> и гордой <quote>человеческой</quote> посадки головы.</para>

<para>Вот &mdash; изумительная сводчатость стопы &mdash; основа легкой и <quote>пружинистой походки</quote>.</para>

<para>
Вот &mdash; <quote>орудие орудий</quote> &mdash; человеческая кисть, послушный орган 
человеческой культуры, будь то в повседневном обиходе жизни, в области технического гения 
или в художественных достижений: творчестве Микель-Анжело, Торвальдсена или Паганини…
</para>

<para>
Так, планируя беседу, подбирал я доводы и факты, опираясь на бесспорнейшие факты 
анатомии, на Дарвина и Энгельса на свой сорокалетний опыт лектора-анатома но… позабыв 
&mdash; увы! о том, <emphasis role="bold">кому</emphasis> на этот раз предназначалась 
лекция.
</para>

<para>Забыл я о составе аудитории.</para>

<para>Лишь медленно и постепенно она стала собираться.</para>

<para>
Да, лишь очень-очень медленно сходилась, чтобы ни сказать сползалась она, двигаясь на 
костылях, хромая и в припрыжку, или волоча с трудом свои больные, забинтованные ноги и 
обрубки ног, с трудом поддерживая на весу больные 
<ulink type="original_page" url="14" />
руки и остатки рук.
</para>

<para>На согнутых, сгорбленных спинах или неподвижных шеях, головы людей, со взглядом, устремленными то вниз, то вбок и редко &mdash; прямо к собеседнику.</para>

<para>А там, где этот взгляд был устремлен на вас &mdash; там самому хотелось опустить глаза!</para>

<para>Один из этих жутких образов навеки запечатлелся в моей памяти.</para>

<para>Пониже глаз и книзу от остатков носа &mdash; красная зияющая яма, без намека на присутствие зубов и языка…</para>

<para>Рванные края отсутствующих губ &mdash; и звуки, нечто среднее между урчанием и стонами, отрывисто и глухо исходящие из горла.</para>

<para>Больной пытался, видимо, вступить со мной в беседу. Преодолевая чувство безграничной жалости, я напрягал все силы, чтобы разобрать хотя бы отдаленно смысл этих звуков и… не мог.</para>

<para>Мне оставалось ограничиться лишь теплым взглядом и дружеским пожатием руки…</para>

<para>При виде этого собрания искалеченных, изуродованных людей гнетущая мысль охватывала душу.</para>

<para>
Не жестокостью ли было бы подчеркивать перед ними специфические свойства человеческой 
походки, совершенство нашей кисти и стопы… беседовать перед лицом людей, лишившихся 
лица, о свойствах человеческого профиля!
</para>

<para>Пришлось невольно, тут же, <quote>находку</quote> переменить тематику беседы и характер всей аргументации…</para>

<para>
Первые наши выезды носили эпизодический, случайный характер и не отвечали времени, силам 
и знаниям, которые мы были бы рады отдать этому делу. На очереди стало &mdash; направить 
всю нашу работу в более широкое и плановое русло.
</para>

<ulink type="original_page" url="15" />
<para>Предстояло обратиться в Наркомат обороны в целях направления в ряд ближайших крупных госпиталей.</para>

<para>С чем могли мы, люди науки, прийти к раненым бойцам, иногда на долгие годы и месяцы прикованным к больничной койке?</para>

<para>С нами был наш опыт лекторов и пропагандистов. В нашем распоряжении был разнообразный зрительный материал &mdash; картины, диапозитивы, зарисовки.</para>

<para>Естественно было начать с <emphasis role="bold">лекций</emphasis>, как наиболее простой и доступной формы общежития с аудиторией. Вот наиболее характерные темы наших лекций:</para>

<para>
<quote>К истории боевого коня</quote>, <quote>Органы нападения и защиты у животных и 
вооружение человека</quote>, <quote>Маскировка у животных и военная маскировка</quote>, 
<quote>Что нужно знать разведчику о поведении диких животных в прифронтовой 
полосе</quote>, <quote>О происхождении человека</quote>. <quote>Разоблачение расовой лже-
теории фашизма</quote>.
</para>

<para>
Второй формой нашей работы были <emphasis role="bold">выставки</emphasis>. Большим 
успехом пользовалась наша выставка на тему &mdash; <quote>Животные и война в 
историческом обзоре</quote>. Здесь мы сгруппировали часть картин работы Флерова (в 
оригиналах). На нашей выставке животные были изображены как средства и орудия войны от 
античной древности до наших дней (от боевых верблюдов и слонов до боевых собак и боевых 
коней).
</para>

<para>
Особый отдел был посвящен истории конницы со времен сарматов, ассирийцев, скифов и 
ливийцев, &mdash; отсюда переход к коннице времен античной Греции, Рима, к роли 
вооруженной конницы в эпохи мавров и великого переселения народов, в эпоху рыцарства. Мы 
включили также и материал об истории русской конницы от времен Александра Невского и 
Дмитрия Донского до нашего времени. Помещение в госпитале,
<ulink type="original_page" url="16" />
послужившее нам выставочным залом, было удачно расположена, оно одновременно служило 
местом приема приходящих посетителей и местом отдыха для <quote>ходячих</quote> больных 
и раненых со всех этажей. За пять месяцев нашу выставку просмотрели десятки тысяч человек.
</para>

<para>
</para>

<para>***</para>

<para>…Беззвучный лифт поднимает нас на один из средних этажей многоэтажного гиганта.</para>

<para>Здесь временно нашли приют, уход, лечение и ласку тысячи бойцов, чтобы по выздоровлении вернуться к ратным подвигам или мирному труду…</para>

<para>С нами наша аппаратура &mdash; рисунки, таблицы, фотографии, фонари и диапозитивы.</para>

<para>
Небольшая, светлая, приветливая зала, предназначенная для <quote>ходячих</quote>, 
выздоравливающих больных и раненых, &mdash; комната отдыха. Сюда из множества палат и 
коридоров сходятся их обитатели, кто двигаясь уже свободно, кто &mdash; на костылях.
</para>

<para>
При входе в залу &mdash; первая задача лектора собрать вокруг себя ее скучающее население. 
А скучающие есть. Одни больные, правда, заняты игрою в шашки, а другие перелистыванием 
журналов или слушанием патефона, но значительное большинство сидит и бродит, видимо не 
зная, чем заполнить вынуждены свой досуг.
</para>

<para>Случайный гость в этих уютных стенах, вы берете на себя роль хозяина.</para>

<para>
&mdash; <quote>Товарищи!</quote> &mdash; так обращаюсь я к бойцам. <quote>Я вижу, 
многие из Вас не слишком заняты! Позвольте Вам представиться. Старый профессор из числа 
<quote>не скучных</quote>….! Что, если я Вас 
<ulink type="original_page" url="17" />
позайму немного? Расскажу о чем-нибудь занятном и полезном? Если Вы &mdash; не прочь 
&mdash; то приступаем к делу! Стульев здесь достаточно… Расставим их вот так… (Сын 
расставляет стулья полукругом). Милости прошу! Садитесь! Все места &mdash; ненумерованные!</quote>
</para>

<para>Смех, улыбки… Публика заинтригована. Оставлены журналы, замолкает патефон и даже дуэлянты-шахматисты прерывают бой.</para>

<para>Проходит несколько минут и перед нами сомкнутая аудитория из нескольких десятков человек.</para>

<para>Тема лекции: <quote>Маскировка у животных и военная маскировка</quote>.</para>

<para>Принесенные картины расставляются вдоль стен, коробки и рисунки раздаются на руки. Я приступаю к лекции.</para>

<para>
Я предлагаю совершить со мною небольшое <quote>путешествие</quote> от ледяных 
просторов Арктики через угрюмую тайгу к унылой степи и пустыни, чтобы убедиться, как 
животные различных стран покрашены под цвет их окружающих ландшафтов, применяясь то к 
сверкающему снегу тундры и тайги, то к зелени лесов, то к блеклой почве степи и пескам 
пустыни.
</para>

<para>
Я подчеркиваю <emphasis role="bold">три</emphasis> закона маскировки, укрывания, 
деформации и копировки, &mdash; равно приложимые в животном мире и в военной практике, 
указываю, как эта последняя усваивала опыт первого и как недопустимо всякое пренебрежение 
маскировкой в обстановке боя.
</para>

<para>Это &mdash; канва беседы. Но важнее формы речи: полная непринужденность, простота общения.</para>

<para>И все же эти лекции или беседы для <quote>ходячих</quote> раненых лишь мало отличаются по стилю и методике от тех, которые читаются обычно в клубах для здоровых обитателей казарм и лагерей.</para>

<ulink type="original_page" url="18" />
<para>Совсем иначе складывается работа с тяжело-больными или ранеными категории <quote>лежачих</quote>.</para>

<para>Их обслуживание производится в самих палатах, и оно то привлекала нас по преимуществу.</para>

<para>Понятно почему. Сюда, именно к этой категории относятся <quote>трудно-больные</quote>, наиболее нуждающиеся в живом и бодром слове, в развлекающей и <quote>отвлекающей</quote> беседе.</para>

<para>Отсюда основное требование: придавать беседам с тяжело-больными ту предельную занятность, увлекательность и задушевность, при которой недосказанное слово договаривает чувство.</para>

<para>
</para>

<para>***</para>

<para>Вы входите в палату.</para>

<para>Ваш приход сначала остается незамеченным: привыкшие к визитам докторов больные принимают вас за одного из них.</para>

<para>Но это не смущает вас. И первая задача: с первых слов наладить тот эмоциональный контакт, то обоюдное доверие и понимание, без которых ваше посещение бесцельно.</para>

<para>
</para>

<para>
&mdash; <quote>Здравствуйте!</quote> &mdash; приветливо и бодро &mdash; но не слишком 
громко &mdash; говорю я, стоя между койками, или прохаживаясь между ними. &mdash; 
<quote>Вот пришел к вам старый профессор, чтобы вас немножечко занять и поразвлечь… А то 
ведь вы наверное все время думаете только об одном, и мысли ваши вас уже успели утомить… 
Позвольте мне перевести их на другие рельсы! И не бойтесь, я не утомлю вас и температуры 
вашей не повышу! Лишь на полчаса вы уделите мне немножечко внимания! А если кто из вас 
предпочитает спать &mdash; то спите на здоровье! Сон для вас сейчас всего нужнее!</quote>.
</para>

<ulink type="original_page" url="19" />
<para>Вносится оставленная в коридоре демонстрационная аппаратура.</para>

<para>Я начинаю рассказывать про свою чудесную науку, про животных разных стран, о том, как борятся животные за свою жизнь.</para>

<para>
Науку о животных я пробую связать с тематикой войны. Я стремлюсь показать, как преступны 
и лживы утверждения фашистов, будто бы угнетение одних народностей другими может быть 
оправдано наукой, ссылкой на <quote>борьбу за жизнь</quote> у животных.
</para>

<para>
Нетрудно видеть, что беседы или лекции, построенные таким образом, преследуют двойную 
цель: внести оживление в ряды больных, связать ученых с мастерами боевого опыта, залпы 
орудий с залпами идей…
</para>

<para>
</para>

<para>***</para>

<para>С особым удовольствием я вспоминаю об оригинальном диспуте с одним из своих слушателей &mdash; бойцов.</para>

<para>Показывая серию картин с изображением животных, в частности фигуры бурого медведя в обстановке зимней северной тайги, я слышу громкий и уверенный протест с одной из коек:</para>

<para>&mdash; <quote>Ох, не так! Зимой медведи спят в берлогах, а не бродят по лесу!</quote></para>

<para>
&mdash; <quote>Конечно!</quote> &mdash; соглашаюсь я &mdash; <quote>Медведи на зиму 
впадают в спячку, забиваются в берлогу. Но бывает, что медведь, не нагулявши жиру, не 
ложится с наступлением зимы в берлогу… Вот такого <quote>шатуна</quote> &mdash; по 
выражению охотников &mdash; художник наш изобразил здесь на своей картине.</quote>
</para>

<para>
&mdash; <quote>Нет!</quote> &mdash; продолжает возражать мой оппонент &mdash; <quote>я &mdash; сам 
<ulink type="original_page" url="20" />
охотник-медвежатник, я промышленник с Урала… у медведя-шатуна &mdash; мех не такой</quote>
</para>

<para>
&mdash; <quote>Но предположим</quote> &mdash; говорю я (чувствуя, что оппозиция &mdash; 
серьезная…), <quote>но предположим, что зима уже на исходе, что изображенный здесь 
медведь проснулся после зимней спячки, что медведь этот &mdash; весенний!</quote>
</para>

<para>&mdash; <quote>Нет!</quote> &mdash; упорствует мой оппонент: &mdash; <quote>Весною снег совсем другой!</quote></para>

<para>Прижатый натиском противника, я прибегаю к самому последнему отчаянному аргументу.</para>

<para>
&mdash; <quote>Дорогой товарищ!</quote> &mdash; говорю я тоном примиряющего 
соглашения: &mdash; <quote>Вы &mdash; правы. Снег картины &mdash; не весенний и 
медведь, на нем изображенный &mdash; не <quote>Шатун</quote>. Это &mdash; медведь 
берложный. Но вообразите, что медведя этого охотник незадолго до того испугнул с берлоги, 
выстрелил, но промахнулся и теперь медведь гуляет по лесу, чтобы немного погодя опять 
залечь в берлогу</quote>.
</para>

<para>Озадаченный подобным аргументом мой противник, улыбаясь соглашается. Престиж науки сохранен, как и авторитет уральского бойца-охотника. Население палаты еще более сроднилось с лектором.</para>

<para>
</para>

<para>
Едва ли нужно говорить, что диспуты такого рода мыслимы лишь при известном уровне 
физического самочувствия больных, и что бывают случаи, когда самые бодрые слова не в силах 
захватить внимания тяжело-больного.
</para>

<para>Перед лицом таких особо трудно-раненых и тяжело-больных научные идеи уступают место теплому участию и дружескому слову.</para>

<para>И тем знаменательнее случай, когда занятность, необычность зрительного впечатления успешно конкурирует с этим участием и с этой лаской.</para>

<ulink type="original_page" url="21" />
<para>Сколько раз нам приходилось быть свидетелями сцен такого рода.</para>

<para>Тщетно медсестра или сиделка всеми силами старается утешить, успокоить тяжело больного, уложить его на койке по желанию: больной заметно нервничает, <quote>все ему не так!</quote></para>

<para>А вот, чего не в силах сделать медсестра, или сиделка &mdash; выполняют мои бабочки, или кузнечики.</para>

<para>
При виде бабочек или жучков, похожих на сучки и листья, наш больной невольно отвлекается 
от своего недуга, смотрит с удивлением на этих <quote>притворяшек</quote>, а тем временем 
сиделка незаметно ретируется, чтобы спешить на зов других больных.
</para>

<para>Нередко я прибегаю к незатейливым приемам пробуждения соперничества и соревнования среди больных.</para>

<para>
&mdash; <quote>Вот</quote> &mdash; говорю я обитателям палаты, передавая одному из них 
коробку с насекомым, подражающим листу &mdash; <quote>вот мы сейчас проверим остроту 
вашего зрения! Скажите, сколько бабочек или жучков находится в этой коробке?</quote>
</para>

<para>
</para>

<para>
Испытуемый глядит во все глаза, старается не уронить себя во мнении товарищей и то 
справляется с задачей, то лишь тщетно ищет, ошибается к невинному злорадству окружающих. 
Но основная цель достигнута: внимание больных <quote>переключилось</quote>.
</para>

<para>Таким путем, то прибегая к длительным беседам, то к эпизодическим рассказам и показам, удается овладеть вниманием даже тяжело-больных.</para>

<para>Помнится, как среди этих тяжело-больных мне встретился однажды и один из моих давних учеников.</para>

<para>
&mdash; <quote>А я ведь был у вас, в музее!</quote> &mdash; шепчет мне, стараясь 
улыбнуться, человек с ногой, подвешенной на сложном такелаже. &mdash; <quote>Я ведь был у 
вас, когда учился в школе… были мы всем классом, и вы сами нас водили по музею… хорошо 
было…</quote>
</para>

<ulink type="original_page" url="22" />
<para>Такие встречи с бывшими учениками наблюдались всего чаще при обслуживании палат командного состава.</para>

<para>С особым интересом и внимание относились мои слушатели-командиры к лекциям, касавшимся истории науки, в частности предшественников Дарвина.</para>

<para>
Именно эту тему удавалось прорабатывать особенно наглядно, пользуясь обширной серией 
оригинальных красочных картин, рисующих отдельные моменты творчества и жизни 
гениального ученого и его соратников.
</para>

<para>
Живому изложению этой темы содействовали и мои воспоминания о посещении Англии и 
личное знакомство с рядом выдающихся ее ученых, в частности с профессором Джулианом 
Гексли (внуком знаменитого сподвижника Дарвина &mdash; давним другом Советского 
Союза).
</para>

<para>
</para>

<para>***</para>

<para>Ярко и неизгладимо на всю жизнь сохранились в моей памяти картины жизни госпиталя накануне новогодних празднеств и в ближайшие за ними дни.</para>

<para>
</para>

<para>Москва &mdash; в сугробах снега, освещенная лишь отсветом звездного неба.</para>

<para>Поздний вечер. Весь гигантский госпиталь снаружи &mdash; необъятный, плотно замурованный черный ящик.</para>

<para>Не то &mdash; внутри. Идете Вы по полукилометровым и полутемным коридорам, а направо и налево двери, приоткрытые в палаты, тоже полу-темные.</para>

<para>
Но в каждой из палат сияет феерично многоцветными огнями лампочек раскидистая елочка, 
внося неизъяснимую поэзию и отсвет мира в эту обстановку лазаретных коек, в синие халаты 
раненых, в это унылое в другое время царство марли, гипса, 
<ulink type="original_page" url="23" />
ваты и ланцета.
</para>

<para>Приветливо глядят на нас больные. Мыслями и сердцем они, верно, далеко отсюда, там, у своих близких, отделенные от них, быть может, тысячами километров.</para>

<para>Подносить в подобной обстановке, при такой настроенности обитателей палат академические лекции способны только безнадежные педанты.</para>

<para>И поэтому совершенно иначе слагаются мои беседы в эти дни, при свете елочных огней и в обрамлении зеленой хвои.</para>

<para>
<quote>В эти дни</quote> &mdash; так говорю я, приходя в палату &mdash; <quote>вам, 
конечно, больше, чем когда либо недостает ваших родных и близких… Заменить их вам никто 
не может. Но вообразите, что пришел к вам добрый ваш приятель, добрый друг, который 
пожелал бы рассказать о своих странствованиях по чужим краям, о людях и природе разных 
стран…</quote>
</para>

<para>И я рассказываю о поездках в Азию и за границу, о встречах с замечательными людьми науки и искусства.</para>

<para>Я заканчиваю обычно выражением уверенности в том, что посягнув на стены, видевшие творчество великого русского народа, враг бессилен задержать и обесценить его светлое грядущее!</para>

<para>
Приветливо-торжествующе сияют елки и рубины их лучей успешно борятся с рубиновыми 
пятнами бинтов и марли, а ароматы хвои &mdash; с запахом от иодоформа… Неподвижные, 
словно зачарованные фигуры раненых в халатах. Там &mdash; на койках, здесь &mdash; 
сгрудясь у елки, внимательно следят за незатейливым рассказом старого профессора.
</para>

<para>
Но пора &mdash; домой. Снимаешь свой халат, спускаешься в вестибюль, и выйдя из портала, 
замаскированного бревнами
<ulink type="original_page" url="24" />
 и досками, внезапно окунаешься во мглу январьской ночи.
</para>

<para>Могучий черный силуэт гиганта-госпиталя чуть виднеется на фоне неба и не верится, что там, внутри оставил за собою тысячи цветных огней и сотни дружеских сердец…</para>

&liniya;

<para>Таковы отдельные картинки, блики и штрихи нашей работы, чувства, мысли и мечты, родившиеся в ходе нашей госпитальной практики.</para>
</sect2>
