<sect2>
<title>Анималист-художник и фаунист-палеонтолог К.К. Флеров и его работы в Государственном Дарвиновском Музее.</title>

<para>
Осень 19-го года. Надвигалась трудная холодная, голодная зима. Московский Зоосад. 
Очередной обход Директором Зоологического Сада поредевшего его хозяйства: замирание 
транспорта, перебои в доставлении топлива и фуража в Москву все чаще и острее 
отражались на питомцах Зоосада в опустении его вольер и выгулов.
</para>

<para>
У одного из них, перед тенистым выгулом с бизонами, внимание автора невольно обратили 
на себя два посетителя: интеллигентный господин с наружностью профессора и белокурый 
стройный юноша-подросток с бойким взглядом проницательных безбровых глаз.
</para>

<para>В руках у старшего виднелась фотокамера, у мальчика &mdash; блокнот, уже заполненный набросками с живых животных.</para>

<para>
</para>

<para>
&mdash; <quote>Доктор <emphasis role="bold">Флеров</emphasis>!</quote> &mdash; просто 
и приветливо отрекомендовался старший, обратившись с просьбой разрешить 
фотографировать животных и представив тут же своего подростка-сына, как 
энтузиастичного художника-натуралиста.
</para>

<para>
Беглое знакомство с содержанием блокнота говорило о бесспорном даровании юного 
художника, что, как и самая его фамилия, &mdash; известная в кругах ученых, побудила 
автора запомнить имя и наружность юного зоолога, как отпрыска талантливой семьи 
<quote>наследственных натуралистов</quote>.
</para>

<para>
Этой беглой встречей ограничилось в ту пору первое знакомство с юношей-подростком 
<quote>Костей Флеровым</quote>, чтобы гораздо позже, двадцать лет спустя, возобновиться 
в многогранной творческой работе крупного зоолога и даровитого художника Константина 
Константиновича <emphasis role="bold">Флерова</emphasis>.
</para>

<para>
Проходит восемнадцать лет. Из скромного учебно-вспомогательного учреждения 
<quote>вузовского</quote> типа <emphasis role="bold">Дарвиновский Музей</emphasis> 
переродился в <quote>массовый</quote> Биологический Музей, второй по ценности 
экспонатуры после Ленинградского Музея Академии наук.
</para>

<para>Не мало выдающихся художников-натуралистов привлекалось к создаванию первого Научно-Художественного музея Общей Биологии, к его строительству и оформлению.</para>

<para>
Масло, акварель, пастель..сюжеты исторические, бытовые и зоологические, бюсты и 
монументальные скульптура выдающихся ученых и гротесковых звериных обликов 
сменялись в творческих талантливых и преданных Музею исполнителей: 
<emphasis role="bold">Ватагин</emphasis>, <emphasis role="bold">Езучевский</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Комаров</emphasis>, помимо ряда более молодых, речь о которых 
впереди.
</para>

<para>
</para>

<para>
&mdash; <quote>Что, если бы Вам обратиться к <emphasis role="bold">Флерову</emphasis>, 
в Зоологическом Музее <emphasis role="bold">Академии Наук</emphasis>?</quote> &mdash; 
спросил однажды пишущего эти строки самый давний из его друзей-художников, В.А. 
<emphasis role="bold">Ватагин</emphasis>, издавна охотно поощрявший молодую смену в 
области искусства.. <quote>Правда, что работает он, 
<emphasis role="bold">Флеров</emphasis>, больше в области рисунка, а не живописи, но, 
быть может, он вработается и в нее.. рисунки его очень выразительны, зверей он знает, да к 
тому же, он, как будто, собирается и вообще сменить науку на искусство..</quote>
</para>

<para>
&mdash; <quote>Вы подумайте о <emphasis role="bold">Флерове</emphasis>!</quote> 
заметил как то и художник A.Н. <emphasis role="bold">Комаров</emphasis>, этот большой и 
самобытный мастер в области охотничьего жанра и изображения одомашненных животных. 
&mdash; <quote>Посмотрите на рисунки <emphasis role="bold">Флерова</emphasis>: 
уверенностью, остротой они напоминают Куверта!</quote>
</para>

<para>
Этих немногих реплик двух крупнейших наших мастеров анимализма было, разумеется, 
достаточно, чтобы решить вопрос о привлечении <emphasis role="bold">Флерова</emphasis> 
к работам в <emphasis role="bold">Дарвиновском Музее</emphasis>.
</para>

<para>
</para>

<para>
Осенью 1937 года <emphasis role="bold">Флеров</emphasis> оставляет должность старшего 
зоолога в Зоомузее <emphasis role="bold">Академии Наук</emphasis>, перебирается в 
Москву, сменяя временно перо ученого на кисть и на резец художника.
</para>

<para>
Не часто карандаш и кисть художника-анималиста опирались о такую долгую практическую 
школу, о такой солидный, длительный научный стаж, как то имело место в жизни и 
призвании <emphasis role="bold">Флерова</emphasis>:
</para>

<para>Двенадцать экспедиций и зоологических поездок:
<simplelist>
<member>Русская Лапландия &mdash; 1921.</member>
<member>Крым ............... 1923</member>
<member>Кавказ................ 1924</member>
<member>Сев.Урал ............ 1926</member>
<member>Зап. Сибирь .......... 1927</member>
<member>Сев.Кавказ .......... 1928</member>
<member>Южный Урал ..........1929</member>
<member>Туркмения ........... 1929</member>
<member>Армения ............... 1931</member>
<member>Таджикистан........... 1932</member>
<member>Дальний Восток...... 1934 .</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Свыше пятидесяти печатных научных работ по Палеонтологии, Фаунистике и Систематике, 
сотни рисунков и этюдов, сделанных с натуры, вывезенных 
<emphasis role="bold">Флеровым</emphasis> со всех концов страны,&mdash; вот то научный 
и художественный фонд, с которым наш художник приступил к работам в 
<emphasis role="bold">Дарвиновском Музее</emphasis>.
</para>

<para>
</para>

<para>И, однако, начинать работы приходилось с скульптуры, больше отвечавшей опыту художника, как графика, и как морфолога-натуралиста.</para>

<para>
</para>

<para>
Перед вами &mdash; ряд скульптурных <quote>реконструкций</quote> обликов различных 
ископаемых животных, в частности, классических объектов, издавна считаемых опорой 
эволюционного учения: <quote>предшественников</quote> современных хоботных 
животных (меритерия и Палеомастодона), Копытных (Фенакода и Гиерахуса) и 
импозантного гротескового <quote>Махайродуса</quote> &mdash; условно называемого 
<quote>Саблезубым Тигром</quote>.
</para>

<para>
С первого мазка сказалась полная уверенность нашего скульптора при оперировании с 
животной формой, и при том в двояком отношении: ухватывании <quote>структурных 
стилей</quote> каждого животного и <quote>лаконизме лепки</quote>.
</para>

<para>
Эта скупость и оправданность мазка при выявлении контуров тела самых необычных и 
причудливых созданий отвечает первому условию успеха реконструкционной техники. 
Согласно этому принципу, форма каждого животного, хотя бы самого вам чуждого и 
<quote>безобразного</quote> &mdash; всегда значительна, насыщена структурным 
<quote>стилем</quote>. Этот <quote>стиль</quote>, особенно когда вопрос идет о вымерших 
и ископаемых животных и попытках <quote>реконструкции</quote> их внешних обликов, 
&mdash; может казаться спорным и неуловимым.
</para>

<para>Но животное без <quote>стиля</quote> (а его то именно и нет при неумелой и формальном передаче..) &mdash; есть структурная фальшивка и анатомическая невозможность.</para>

<para>
В свете этого суждения полезно перейти к анализу другой монументальной серии скульптур, 
исполненных в разное время <emphasis role="bold">Флеровым</emphasis> для иллюстрации 
другой научной темы: <quote>Связи вымершей и современной фауны данной 
местности</quote>, &mdash; этой классической главы Теории Эволюции.
</para>

<para>
Скульптурно воплотить в естественных размерах облики гигантских чудищ, населявших 
некогда разрозненные уголки земного шара, ныне населенные их мелкорослыми сородичами 
&mdash; такова задача, приступить к которой наш Музей годами собирался, не смотря на 
ограниченность музейной площади.
</para>

<para>
Наглядно иллюстрировать былую фауну вымерших гигантов четырех частей земного шара. 
В выполнение этой задачи, в тесных помещениях музея стали друг за другом возвышаться 
величавые контуры вымерших <quote>Левиафанов</quote>: ископаемых зверей и птиц.
</para>

<para>
</para>

<para>
Гигантский страус <quote><emphasis role="bold">Динорнис</emphasis></quote>? 
восстановленный при помощи имевшихся в Музее слепков;&mdash; грузный 
<quote><emphasis role="bold">Мегаладапис</emphasis></quote>, Лемур с Мадагаскара, и 
монументальный <quote><emphasis role="bold">Мегатерий</emphasis></quote>, &mdash; 
вымерший ленивец-муравьед, которого остатки, найденные некогда в песках американских 
четвертичных отложений, заронили в <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> идею 
эволюции живого мира.
</para>

<para>Техника пластического воссоздания облика этого чудища настолько необычна в практике музеев, что заслуживает пояснения.</para>

<para>
Прилагаемые фотоснимки, закрепляющие разные моменты, или стадии работы, поясняют лучше всяких слов, отдельные ее этапы.

<orderedlist>
<listitem><para>Деревянный остов будущей скульптуры.</para></listitem>
<listitem><para>Остов, обтянутый рогожей и увешанный крестообразными подпорками для глины.</para></listitem>
<listitem><para>Скульптура в глине.</para></listitem>
<listitem><para>Гипсовая форма до отливки.</para></listitem>
<listitem><para>Готовая скульптура.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Таковы главнейшие скульптурные работы, выполненные 
<emphasis role="bold">Флеровым</emphasis> для <emphasis role="bold">Дарвиновского 
Музея</emphasis>.
</para>

<para>
Возрастающая теснота музейных зал и фондовых хранилищ вынудили, к сожалению, 
приостановить дальнейшие работы по скульптуре и сосредоточиться на живописи, более 
компактной и, отчасти, неотложной для музея.
</para>

<para>Возникал вопрос: Насколько мастер формы и штриха сумеет оправдать себя при обращении к кисти и палитре?</para>

<para>
</para>

<para>
С первых же дебютов <emphasis role="bold">Флерова</emphasis>, как живописца, 
выяснились три его достоинства: владение <quote>чувством краски</quote>, сочным, 
плотным, выразительным мазком и замечательным умением передавать тончайшую фактуру 
меха каждого животного, достоинство, так высоко ценимое при передаче одеяния в 
портретной живописи, но по алогичности художественной критики, недооцениваемое ею для 
анимализма.
</para>

<para>
Большие сомнения и трудности могли коснуться композиции ландшафтов, связанных к тому 
же с жесткими зоогеографическими требованиями каждого холста, систематические выезды 
художника в окрестности Москвы в разное время года для писания этюдов непосредственно 
с натуры и упорная работа <emphasis role="bold">Флерова</emphasis> над пейзажем выгодно 
сказалась и на этой стороне его работы.
</para>

<para>
Но, конечно, самым ценным и решающим условием успеха живописного изображения 
животных в их природной обстановке &mdash; было подлинное, личное знакомство 
<emphasis role="bold">Флерова</emphasis> с <quote>моделями</quote> его работ.
</para>

<para>
Подобно хорошо известному анималисту <emphasis role="bold">Кунерту</emphasis>, 
писавшему своих зверей под небом Африки и Индии, так и наш русский полевой 
<quote>натуралист-анималист-художник</quote> <emphasis role="bold">Флеров</emphasis>, 
приступая к композиции своих картин, мог опереться о бесчисленные наблюдения на воле, 
под открытым небом, а не обращаться к вынужденным суррогатам: узникам зоологических 
садов и парков.
</para>

<para>
Эта редкий, чтобы не сказать единственный в истории русского искусства случай 
совмещения в одном лице ученого зоолога-охотника-художника-анималиста, это сочетание 
<quote>зоологического глаза</quote> с таковым художника, на фоне необъятного простора 
аутопсического наблюдения животных в их естественных условиях, от моря Белого до 
Черного и Желтого, &mdash; не мало обеспечили успех работы 
<emphasis role="bold">Флерова</emphasis>, писавшего своих зверей, имея в равной мере на 
готове карандаш и кисть художника и карабин охотника.
</para>

<para>Нам скажут: все эти условия и данные не гарантируют достоинства искусства!</para>

<para>
Нет, конечно. Хорошо известно, как настороженно-недоверчиво (и всего чаще, с полным 
основанием!; встречают выступления ученых в положений художников: настолько часто 
Музе и Минерва не в ладу друг с другом, но лишь там, где первая не в голосе, робка и 
неуверенна..
</para>

<para>
Как и в любом искусстве, так и в области анимализма, первым и решающим критерием 
успеха есть наличие <emphasis role="bold">таланта</emphasis>, прирожденного уменья 
&mdash; чувствовать невыразимую словами специфичность и неповторимость обликов 
животных <quote>видов</quote>, как неповторима индивидуальность человека.
</para>

<para>
</para>

<para>
Есть этот природный дар &mdash; и оттенение его наукой лишь на пользу деду. Нет этого 
дара и отсутствие его не замаскировать академическим дипломом и точнейшей передачей 
всех зоологических деталей, как не может самая сверкающая техника пианиста заменить в 
нем скудости ума и чувства.
</para>

<para>
Повторяем: эта изощренность в передаче внешних натуралистических деталей при 
изображении животных отрицаема лишь там, где за обилием деталей укрывают скудость 
содержания. Но, как прославленные чародеи кисти в области портрета, сочетали 
проницательность психологов и мастерство в изображении бархата и шелка, &mdash; так и в 
области анимализма подлинное дарование не боится углубления в фактуру передачи 
оперения и меха.
</para>

<para>
</para>

<para>
Более того. В отличие от <quote>лысых</quote> образов мадонн и королев
<footnote><para>
Типа <quote>Девы Марии</quote> Ж. Фуке (Антверпен), или <quote>Жанны Сеймур</quote> Гольбейна...
</para></footnote>
 &mdash; перо и волос &mdash; неотъемлемая органическая часть животного, не 
допускающая грубых промахов в изображении, и если в ряде случаев, как например, у 
<emphasis role="bold">Дюрера</emphasis>, чрезмерная субтильность передачи 
натуралистических деталей, может показаться тягостной не то только там, где эти лишние 
детали неоправданны идеей, содержанием картины, как у 
<emphasis role="bold">Дюреровского</emphasis> <quote>Св. Георгия</quote> (вида 
Кондотьера!) &mdash;  трензеля и прочие кавалерийские аксессуары...
</para>

<para>
Вместе все сказанное имеет целью отвести характерную реплику, когда то брошенную 
одним большим художником по адресу анималисто-реалистов. <quote>Но при чем же тут 
искусство?!</quote>
</para>

<para>Этим скептикам мы отвечаем: &mdash; <quote>В меру уловления габитуса данного животного и погашения ненужных неоправданных деталей в его внешнем облике!</quote></para>

<para>
Нетрудно видеть, что ответ этот &mdash; лишь парафраза сходного суждения о портретной 
живописи и ее оценки степени <emphasis role="bold">психологизма</emphasis>, уловления 
духовной индивидуальности изображенного лица при отвлечении от всех малотипичных 
привходящих черт.
</para>

<para>
В наличии этих двух требований и заключается, как это хорошо известно, главное отличие от 
фотографии и голого натурализма, закрепляющих объект 
<emphasis role="bold">пассивно</emphasis> и во всех его случайных, несущественных 
деталей <emphasis role="bold">без</emphasis> предшествующей творческой активной 
обработки силами художника, его анализирующим глазом и умом и синтезирующим 
чувством.
</para>

<para>
</para>

<para>После этих тривиальных рассуждений, заручившись ими, обратимся к беглому обзору живописных анималистических работ К. <emphasis role="bold">Флерова</emphasis>.</para>

<para>
Начнем с одной его черты, как человека и художника: Мы разумеем широту диапазона его 
творчества. О нем достаточно свидетельствует нижеследующий перечень его работ, 
исполненных за время десяти лет (1939-1949).
</para>

<para>
</para>

<para>
Охватывая около <emphasis role="bold">четырех сот</emphasis> объектов все написанные 
им картины и таблицы могут быть разнесены по следующим 
<emphasis role="bold">десяти</emphasis> разделам:
<orderedlist>
<listitem><para><emphasis role="bold">Серия картин</emphasis>, изображающих гигантских четвертичных вымерших животных в их ландшафтном оттенении.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Серия панно</emphasis>, иллюстрирующих историю смены наземной фауны в разные геологические эры и эпохи.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Серия таблиц</emphasis> по иллюстрации аналогичной изменчивости у животных одомашненных и диких.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Серия картин</emphasis> На тему <quote>Животные и 
Война в историческом обзоре.</quote> К иллюстрации истории использования животных на 
войне (быков, слонов, верблюдов и собак).</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Серия картин</emphasis> на тему: <quote>К Истории Конницы</quote>, с древнейших времен до наших дней.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Серия таблиц и картин</emphasis>: <quote>Животные на службе в дни Великой Отечественной Воины</quote>.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Серия таблиц</emphasis> к иллюстрации законов изменчивости и наследственности у животных (опыты Питомника музея).</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Серия таблиц и картин</emphasis> на Тему: 
<quote>Био-психология низших Приматов.</quote>. Иллюстрации опытов с 
человекообразными обезьянами Н.Н. <emphasis role="bold">Ладыгиной-Котс</emphasis> и 
других опытов на сходные темы советских и зарубежных авторов.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Серия картин</emphasis> <quote>К истории Одомашненных Животных</quote>.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Серия картин</emphasis> на Тему: <quote>Животные 
и Среда</quote>. Иллюстрации жизни и повадок различнейших животных по личным 
наблюдениям и зарисовкам с натуры. Материала десяти экспедиций 
<emphasis role="bold">Флерова</emphasis> по отдаленнейшим окраинам 
страны.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Таков необычайный по разнообразию тематики размах научно-художественной деятельности нашего художника: От Мастодонтов до Мышей, от Ганнибала до Горилл и от Рамзеса до.. Чапаева.</para>

<para>Мы остановимся лишь на отдельных, наиболее типичных образцах работ по некоторым разделам.</para>

<para>
</para>

<para>
Центром всей художественной научной деятельности 
<emphasis role="bold">Флерова</emphasis>, к тому же наиболее доступной объективной 
критике, являются картины, посвященные нашей отечественной фауне и основанные на 
оригинальных зарисовках зверя в его подлинной природной обстановке.
</para>

<para>Из примерно полусотни относящихся сюда холстов, можно отметить ряд особенно удачных.</para>

<para>
</para>

<para>
<quote><emphasis role="bold">Зубры</emphasis> в бывшем Беловежье</quote>, 
<quote><emphasis role="bold">Лоси</emphasis> Ленинградской Области</quote>, 
<quote><emphasis role="bold">Олень-марал</emphasis> в предгорьях Саян</quote> &mdash; 
монументальные холсты, по смелости и сочности мазка, по четкой схвачености 
специфичных обликов животного не уступающие кисти Кунерта и Фризе, но овеянные 
красочным очарованием родной природы, лично виденной и закрепленной зорким глазом и 
уверенной рукой полевика-художника-натуралиста.
</para>

<para>
</para>

<para>
Более эскизно большинство других картин рассматриваемой серии, также написаных с 
натуры, по этюдам, сделанным на воле, на необозримом протяжении от заполярья до 
субтропиков, от Беломорья до Приморья.
</para>

<para>Вон &mdash; стада типичных обитателей полярной тундры,&mdash; диких <emphasis role="bold">Северных Оленей</emphasis>, ели видимых среди приземистого, мелкорослого кустарника...</para>

<para>Там &mdash; бурая <emphasis role="bold">Медведица</emphasis> и пара медвежат на фоне средне-русского густого леса..</para>

<para>Вот &mdash; подобная семейка, но другого рода: <emphasis role="bold">Черных Уссурийских Медведей</emphasis> у водопоя в оттенении ландшафта Дальнего Востока..</para>

<para>
Новые картины : семьи диких <emphasis role="bold">Кабанов</emphasis>, то еле видимыми 
силуэтами среди лесистых склонов в Уссурийском Крае, то &mdash; далекие их родичи, 
затерянные в зарослях Туркменистана..
</para>

<para>
</para>

<para>
Копедагские дикие <emphasis role="bold">Флерова</emphasis>Бараны в обрамлении 
созвучных по тонам утесов и ближайшие их родичи в горах Таджикистана, чуть заметные 
среди фисташковых лесов и красочных оттенков скал..
</para>

<para>Джейраны-антилопы, вовсе исчезающие в окружении песков,</para>

<para><emphasis role="bold">Олень</emphasis>-тукменский, полупотонувший в зарослях тугая...</para>

<para><emphasis role="bold">Тигр</emphasis>, потревоженный нашим художником на своей лежке...</para>

<para>Жуткая фигура <emphasis role="bold">Барса</emphasis>, темным силуэтом, выступающая на горах..</para>

<para><emphasis role="bold">Гиена</emphasis>, инфернальным своим видом отменяющая таковой ландшафта...</para>

<para>
И, присматриваясь к этой серии картин, не знаешь, чему больше удивляться, &mdash; 
наблюдательности глаза, верности руки, подвижности, отважности охотника-натуралиста, 
знанию зверя, пониманию ландшафта, или дарованию художника, умению его понять, 
почувствовать животное, как часть среды, объединенное с ним общим 
<quote>стилем</quote>.
</para>

<para>
Всматриваясь в эту серию холстов, Вы, обитатель <quote>каменных мешков</quote>, 
свидетель отступания Природы перед воле-властью человека, словно соприсутствуете при 
последних актах этой возрастающей трагедии: борьбы животного с победно-наступающей 
культурой техники....
</para>

<para>
&mdash; <quote>Умно написано!</quote> &mdash; невольно просится сказать про эту 
полусотню красочных холстов, но только потому, что одновременно напрашивается другая 
реплика: <quote>&mdash; С чутьем написано!</quote> Чутко ухвачены не только формы, 
линии животных, органическая стильность и созвучность с окружающей природой, с 
обитаемым ландшафтом, но рождаемая им душевная настроенность художника, невольно 
заражающая нас, будь то уютные, приветливые сцены Подмосковья, широта холодного 
приволья тундры, или Приамурья, знойные просторы Средней Азии и каменистые ущелья 
Закавказья...
</para>

<para>
Опуская полусотню красочных таблиц, написанных на темы об изменчивости и 
наследственности у животных, большей частью непосредственно с натуры, закрепляющих 
итоги долголетних опытов по скрещиванию, проведенных в небольшом питомнике нашего 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>; опуская также сотню зарисовок в 
красках, иллюстрирующих опыты и наблюдения по психологии низших Приматов (Высших 
и низших обезьян), десятки лет осуществлявшихся в том же музее и московском зоопарке но 
от имени Музея его подлинной сооснавательницей, доктором биологических наук, Н.Н. 
<emphasis role="bold">Ладыгиной-Котс</emphasis>, как и эксперименты в той же области, 
именно Психологии этих животных, проведенных рядом зарубежных и отечественных 
авторов (особенно Колтушевской Лаборатории академика И.П. 
<emphasis role="bold">Павлова</emphasis>..), &mdash; уместно несколько подробнее 
остановиться на трех следующих разделах: <emphasis role="bold">Палеобиологии, 
одомашненных животных и животного</emphasis>  в истории культуры и войны.
</para>

<para>
</para>

<para>Из всех этих трех тем, второй сюжет, <quote>История одомашнения животных</quote> мог бы показаться наиболее использованным, а потому и наименее благодарным.</para>

<para>
Но и здесь художник наш сумел внести в трактовку, композицию тематики <quote>новое 
слово</quote>, и не только опираясь на большой и долголетний опыт, но и умению внести 
известный элемент <quote>романтики</quote> в тематику, грозившую иначе оказаться 
слишком обаналенной.
</para>

<para>
</para>

<para>
В итоге &mdash; ряд больших таблиц, рисующих бок о бок, красочные облики наших 
главнейших одомашненных животных и предполагаемых их диких родичей на фоне 
характерных мест их обитания.
</para>

<para>
В изображении последних нашему художнику опять возможным оказалось опереться об 
этюды, об эскизы, выполненные им с натуры в самых разных, отдаленных уголках нашей 
страны, будь то степные дали родины Барана дикого (<quote>Архара</quote>), топи 
камышей &mdash; убежищ <emphasis role="bold">Кабана</emphasis> Кубани и Центральной 
Азии, или заоблачных высот Кавказских гор, &mdash; отчизны дикого 
<emphasis role="bold">Козла</emphasis>.
</para>

<para>
А там, где аутопсическому опыту мешала отдаленность родины животного в пространстве и 
во времени, как в случае Индо-малайского быка &mdash; 
<emphasis role="bold">Бантенга</emphasis>, или вымершего европейского родоначальника 
домашнего рогатого скота &mdash; так называемого 
<quote><emphasis role="bold">Тура</emphasis></quote>, &mdash; интуиция художника и 
<quote>метод аналогии</quote> способствовали разрешению задачи: примирению научной и 
художественной правды.
</para>

<para>
В подтверждение сказанного здесь достаточно взглянуть на интересную трактовку столь 
воспетого фольклором зарубежных стран (так в частности сказанием о Зигфриде), и нашими 
былинами <quote>Буй-Тура</quote>...
</para>

<para>
В оттенении сплетающихся кронами могучих вековых дерев дубравы выбегает бешенным 
аллюром дикий, необузданный в свирепой ярости, могучий черный бык, словно сошедший с 
цезаревских герцинских описаний или <quote>Поучения</quote> Владимира Мономаха....
</para>

<para>
И, однако, одно дело воссоздать наружный облик существа, еще недавно бороздившего наши 
леса и зактепленного, хотя и неумело сделанным прижизненно рисунком, и другое дело 
&mdash; оживить углем и красками гротесковые формы чудищ отдаленнейших 
геологических эпох, тех гигантских давно вымерших <quote>драконах</quote>, отголоски о 
которых глухо слышаться в народных сагах и легендах...
</para>

<para>
<quote><emphasis role="bold">Эволюция наземной фауны</emphasis> в 
<emphasis role="bold">оттенении сменяющегося ландшафта</emphasis></quote> &mdash; так 
примерно можно обозначить серию больших холстов, переносящих нас в далекие, былые 
времена в истории земной коры.
</para>

<para>
Основываясь на известной, освященных именем <emphasis role="bold">Кювье</emphasis> 
методике &mdash; восстановления формы тела ископаемых животных на основе знания 
такового современных, опираясь на биологическое изучение последний (Метод Абеля), 
&mdash; картины эти задавались целью подойти по новому к этой не новой теме, избежав 
ряд методических ошибок, столь обычных в начинаниях такого рода.
</para>

<para>
</para>

<para>
Более, чем где либо, сказалось именно на разбираемых работах важное значение двоякой 
подготовки нашего художника, как скульптора, и как палеонтолога: одеть разрозненные 
кости ископаемых гигантских чудищ мышцами и кожей, дать почувствовать сквозь общие 
покровы, всего чаще &mdash; панцири и брони-костную архитектонику, &mdash; под силу 
лишь анатому-зоологу.
</para>

<para>
Заставить эти закрепленные карандашом и кистью линии и формы проецироваться в 
глубину, заполнить их объемным содержанием, придать им жизнь и движение &mdash; под 
силу только скульптору-художнику, умелому при оперировании с массами в трехмерных их 
соотношениях.
</para>

<para>Не претендуя на высокую науку, но являясь лишь уступкой наукообразной популяризации, вся эта серия панно, подобно всем подобным начинаниям, содержит некий элемент условного и фантастичного.</para>

<para>
Но, даже признавая неизбежность этого последнего, приходится признать, что самой 
необузданной фантазии художественной кисти не сравниться с теми сказочными по 
размерам и гротеску формы чудищ, остовы которых сохраняли нам пески и камни 
мезозойской эры.
</para>

<para>
</para>

<para>
Еще более рискованной могла казаться мысль &mdash; оживить картины быта и природы, 
окружавшей жизнь доисторического человека, в дополнение к тому, что уже было создано 
<emphasis role="bold">Ватагиным</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Комаровым</emphasis>.
</para>

<para>
Проследить отдельные этапы быта, эволюции жилища, добывания огня, усовершенствования 
орудий от древнейших эр, на фоне, в окружении и оттенении эволюции животных, закрепить 
в картине красочно-доходчиво эту тройную смену человека, фауны и ландшафта, по плечу 
лишь палеонтологу-художнику-анималисту и при том по следующим причинам.
</para>

<para>
Хорошо известно, что за вычетом Неандертальцев, позволяющих на базе сохранившихся от 
них останков, реставрировать наружность их с достаточной надежностью и полнотой, 
&mdash; остатки всех более древних рас людских настолько фрагментарны, что заведомо и 
совершенно исключают сколько нибудь полную, надежную их реставрацию.
</para>

<para>Отсюда &mdash; неизбежный вывод: ограничиться лишь самым общим, полусилуэтным обликом этих загадочных пра-предков человека, делая акцент на смену фауны и ландшафта.</para>

<para>
И чем ярче и живее смотрится эта былая смена фаун, тем более реалистичность их показа 
помогает позабыть пробелы палеантропологии: правдивость, реализм передачи 
первобытного ландшафта и охотничьих трофеев помогает позабыть проблематичность 
обликов самих охотников.
</para>

<para>
Эскизно-обобщенные фигуры первобытных обитателей Европы, люди <quote>до-
неандертальских рас</quote>, рисуются лишь полусилуетно, оставляя полную свободу 
зрителю и будущим открытиям &mdash; внести возможные и даже обязательные 
коррективы.
</para>

<para>
И лишь в этом свете и аспекте созданные <emphasis role="bold">Флеровым</emphasis> 
картины могут быть оправданы в музее массового типа, помогая рядовому зрителю наглядно 
охватить самые ранние страницы быта человека древне-каменного Века.
</para>

<para>
</para>

<para>
От загадочного <quote>Питекантропа</quote> в оправе экзотической природой Явы, с 
первобытными слонами у подножья вулкана, к обладателям огня и грубо обработанного 
камня, близко родственным <quote><emphasis role="bold">Синантропам</emphasis></quote> 
на фоне пламенеющего леса и гротесковыми Халикотериев, отсюда &mdash; к 
<quote><emphasis role="bold">Гейдельбергцу</emphasis></quote> с оттеняющими его 
<quote>древними слонами</quote>, к еще более проблематичному 
<quote><emphasis role="bold">Пильдаунцу</emphasis></quote> с бегемотом, этим 
угасающим последним отголоском экзотической Европы...
</para>

<para>
С переходом к разным представителям 
<quote><emphasis role="bold">Неандертальцев</emphasis></quote> &mdash; перед нами 
красочной чредой сменяются сцены охотничьего быта, в оттенении разными ландшафтами, 
от <quote>Крапинских</quote> людей, выслеживающих носорога (<quote>Мерка</quote>) к 
подлинным неандертальцам номинальной расы, занятых охотой на лохматых носорогов, 
Мамонтов и овцебыков...
</para>

<para>
Показать своеобразие животных того времени, сменявшихся по мере надвигания и 
отступания ледников, наглядно показать суровость жизненной борьбы, когда то 
свойственной былому населению Европы, &mdash; задачу эту флеровская серия картин 
пыталась разрешить, мирясь с проблематичностью изображения самих людей, &mdash; 
участников этой беззвестной героической борьбы.
</para>

<para>
Условия последней для былого населения Европы были тем суровее, что окружавший его 
мир животных был насквозь враждебен человеку. И давая ему пищу и одежду, а в конце 
Палеолита темы для настенной живописи и скульптуры, этот мир животных не включал еще 
друзей: в раскосом злобном взгляде волка и шакала того времени ничто не говорило о 
таящихся в них свойствах будущего верного и преданного друга человека: будущей 
<emphasis role="bold">Собаки</emphasis>.
</para>

<para>
Тем уместнее казалось ближе прикоснуться к этой ее роли, как и вообще участия целого ряда 
одомашненных животных в человеческой культуре, в частности, &mdash; увы! &mdash; к их 
роли на войне, на поле брани.
</para>

&liniya;

<para>
Внушенная нашей Великой Отечественной Войной задумана была обширная серия картин 
под общим наименованием: <quote><emphasis role="bold">Животные и 
война</emphasis></quote>. Она охватывала <emphasis role="bold">три</emphasis>раздела:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para><quote><emphasis role="bold">Животные в истории 
войн</emphasis>.</quote> От боевых колесниц Египтян и Ассирийцев к боевым 
<emphasis role="bold">Слонам</emphasis> (<quote>Живые Танки</quote>) Пирра и 
Ганнибала, к боевым <emphasis role="bold">Верблюдам</emphasis>, погубившим некогда 
два царства (в битве при Сардах и на Коссовом Поле), к боевым 
<emphasis role="bold">Собакам</emphasis> ассирийцев, эллинов и галлов, и отсюда к 
главному звериному участнику всех войн, к <emphasis role="bold">Коню</emphasis>, в его 
различных расах и различных битвах: Александра Македонского (при Иссе), римлян при 
разгроме кимвров, роли конницы в эпоху рыцарства (при Павии) и при его закате (при 
Пуатье),&mdash; наглядно, в ярких, красочных картинах зафиксирован ряд исторических 
моментов, поясняющих значение и роль животного на поле брани.</para></listitem>

<listitem><para>Как подтема предыдущей и в детализации ее показана роль 
<emphasis role="bold">конницы</emphasis> в истории войны, для оттенения смены 
лошадиных рас или пород в ходе истории культуры и военной техники.
</para>

<para>
От полудиких, примитивных свиду но предельно прирученных и послушных всаднику коней 
исконных обитателей степных просторов, <emphasis role="bold">Скифов</emphasis> и 
отчасти <emphasis role="bold">Гуннов</emphasis>, к лошадям высокой крови, свойственным 
<emphasis role="bold">Сарматам</emphasis>, <emphasis role="bold">Ассирийцам</emphasis>, 
к коннице античных греков и в особенности македонской, к слабой (при возникновении) 
римской, превосходной Галльской, еще лучшей Сарацинской, &mdash; к коннице эпохи 
Рыцарства, всадников <emphasis role="bold">Кромвелля</emphasis>, 
<quote>каваллеров</quote> Карда I-го, повторно битых конницей <quote>великого 
диктатора</quote>, отсюда к ряду сцен кавалерийских битв в Истории России, от 
единоборства Александра Невского, от Куликова поля и Полтавской битвы до аттаки 
кирассир <emphasis role="bold">Багратиона</emphasis>, Красной Конницы 
<emphasis role="bold">Чапаева</emphasis> и Первой Конной Армии 
<emphasis role="bold">Буденного</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Ворошилова</emphasis>....</para></listitem>

<listitem><para>Как завершение всей этой темы создана третья серия картин, всецело 
посвященная <quote><emphasis role="bold">роли животных в дни нашей Великой 
Отечественной войны</emphasis>.</quote>
</para>

<para>Достаточно здесь перечислить главные сюжеты:</para>

<para>
&mdash; <quote>Красная Конница на марше.</quote> &mdash; <quote>Красноармейские 
обозы в разоккупированных поселках</quote>. &mdash; <quote>Нартовая перевозка 
собаками пулемета</quote>. &mdash; <quote>Атака Конницы ген. 
<emphasis role="bold">Белова</emphasis>.</quote> &mdash; <quote>Северные Олени на 
Мурманском фронте.</quote> &mdash; <quote>Верблюды на южной прифронтовой 
полосе</quote>, &mdash; <quote>Волки, преследующие отступавших 
фашистов.</quote>...</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
</para>

<para>
Значительная часть этих картин нашла широкое и благодарнейшее применение при 
обслуживании подшефных <emphasis role="bold">Дарвиновскому Музею</emphasis> 
госпиталей, при чтений лекций пишущего эти строки в госпитальных Клубах и палатах, а 
устроенная в Вестибюле <emphasis role="bold">Военной Академии</emphasis> им. 
<emphasis role="bold">Фрунзе</emphasis> Выставка этих картин работы 
<emphasis role="bold">Флерова</emphasis>, на боевые темы обслужила многие десятки 
тысяч раненных солдат и офицеров.
</para>

<para>
И заканчивая этот краткий очерк деятельности <emphasis role="bold">Флерова</emphasis> в 
стенах нашего <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>, должно всего 
прежде подчеркнуть особые условия его работ. Достаточно напомнить что значительная 
часть их падает на годы Великой Отечественной Войны. Но никакие трудности, угрозы и 
лишения не в силах были приостановить, или замедлить темпы творческой его работы.
</para>

<para>
Сколько раз за время этих лет войны, особенно за первые тяжелые и героические годы, 
нашему художнику повторно приходилось в продолжении того же дня сменять палитру на 
противогаз, когда на вой сирены, возвещавшей приближение вражьих самолетов, роль 
художника сменялась таковое защитника Музея и его сокровищ, собранных и созданных не 
без ценнейшего участия талантливого друга и сотрудника нашего 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>, &mdash; Константина 
Константиновича <emphasis role="bold">Флерова</emphasis>.
</para>

<sect2>
