<sect2>
<title><quote>Анимализм в свете Дарвина и Гете.</quote></title>

<para>Можно без труда предвидеть, что само заглавие моего доклада может породить недоуменье, при том с двоякой стороны: зоологов, не менее, чем художников.</para>

<para>
Со стороны <emphasis role="bold">зоологов</emphasis>, поскольку сущность Дарвинизма, 
как великой обобщающей идеи, столь же мало отразима помощью резца и кисти, как и 
всякое другое обобщение в любой науке.
</para>

<para>
С точки зрения <emphasis role="bold">художников</emphasis>, &mdash; поскольку 
сочетание искусства с дарвинизмом может быть воспринято, как посягательство науки на 
искусство в направлении служебно-вспомогательных, иллюстративных целей.
</para>

<para>И учитывая эту угрожающую мне двоякую опасность &mdash; оказаться одинаково отвергнутым служителями Музы и Минервы, я спешу внести ряд поясняющих поправок.</para>

<para>
</para>

<para>
Оговорка первая: Как ни страдаем мы, биологи, от изобилия безграмотных рисунков-
иллюстраций, наводняющих наши журналы, или популярные издания, &mdash; вина тому 
не бесталанность, или малочисленность художников-анималистов, а безграмотность, 
невежество редакторов и составителей статей. Улучшить эти иллюстрации &mdash; есть 
дело соответствующих органов издательского дела.
</para>

<para>Важные на своем месте эти недостатки не затрагивают самого искусства, а лишь прикладной, утилитарной стороны его использования под знаком средства, а не цели.</para>

<para>Говоря короче: <emphasis role="bold">речь вести я буду об Анимализме, независимо от форм его практического приложения</emphasis>.</para>

<para>
</para>

<para>Вторая оговорка &mdash; персонального характера.</para>

<para>
Хотя и приуроченный к 40-летней юбилейной дате творчества Василия Алексеевича 
<emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>, &mdash; доклад мой ни в малейшей степени не 
претендует на характеристику Ватагинского дарования в целом, еще менее его сорокалетней 
деятельности по Дарвиновскому Музею.
</para>

<para>
Участвуя в создании Дарвиновского Музея чуть не с первых лет его былого основания 
(1905), Василий Алексеевич, работая в Музее, или для Музея, был глубоко связан в своем 
творчестве не только выбором тематики, но, к сожалению, и темпами, и формой 
выполнения.
</para>

<para>
Более того. Роль, положение <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>, его работа в 
Дарвиновском Музее, слишком часто мне напоминали положение художников, 
эксплуатированных папами эпохи Возрождения.
</para>

<para>
И в роли папы Юлия II-го, или Климента VII-го, я, конечно, всего менее считаю себя 
призванным дать общую характеристику Ватагинского творчества, основываясь на его 
работах в Дарвиновском Музее: в такой мере эта обусловленность работ Ватагина 
тематикой Музея угрожала бы упреками по адресу его Директора.
</para>

<para>Отсюда вывод: <emphasis role="bold">полный и сознательный отказ &mdash; дать общую картину творчества Ватагина, основываясь на его работах в Дарвиновском Музее</emphasis>.</para>

<para>Ценный и уместный для зоологов и музеологов, подобный очерк был бы не оправдан на собрании художников, тая угрозу дать одностороннюю картину творчества Ватагина.</para>

<para>
Более того, сам лично обойденный от рождения музами искусств, я почитаю за большое 
счастье видеть себя окруженным крупными художниками в продолжение десятков лет. В 
итоге этого сорокалетнего общения с художниками &mdash; мастерами в области 
анимализма, мне дано было соприкоснуться с деятелями кисти и резца в объеме, редко 
наблюдаемом в зоологической музейной практике.
</para>

<para>
Если к изложенному здесь добавить полувековое непрерывное общение с животным миром, 
тысячи произведенных мною лично фотоснимков со зверей и птиц, пятидесятилетний опыт 
по монтированию их посмертных обликов, наличие в Музее 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, второго после Академии Наук собрания книг и 
атласов по зоологии и долголетнее заведывание мною Московского Зоологического Сада, 
&mdash; то указанных здесь данных может быть достаточно для оправдания моего 
сегодняшнего выступления на тему:
</para>

<para>
</para>

<para><quote><emphasis role="bold">О соотношении науки и искусства в деле понимания животной формы.</emphasis></quote></para>

<para>
</para>

<para>Или, более развернуто-формулятивно:</para>

<para>
</para>

<para>
<quote><emphasis role="bold">В какой степени наука о животных, углубленная Учением 
Дарвина, способна плодотворно отразиться на искусстве, выявить себя в работе кисти и 
резца художника-анималиста.?</emphasis></quote>
</para>

&liniya;

<para>Но сначала пара слов или примеров вводного характера.</para>

<para>Мы начнем с того, что приведем ряд случаев, когда животные используются лишь как привходящие аксессуары в общей композиции картины.</para>

<para>
Как ни очевидны и досадны промахи, порою допускаемые даже крупными художниками-
реалистами и обусловленные недосмотром и небрежностью художника, на собственно 
художественном восприятии этих картин такие промахи не отражаются. И в этом смысле 
мы легко прощаем <emphasis role="bold">Васнецову</emphasis>, или 
<emphasis role="bold">Верещагину</emphasis>, писавших своих птиц со скверных чучел.
</para>

<para>
Более заметны промахи по части зоологии, когда художник пользуется тем, или иным 
животным в роли символа, имеющим дополнить, или акцентировать центральную фигуру, 
как это показывает нам обидный ляпсус <emphasis role="bold">Репина</emphasis>, в своей 
картине <quote>С Черным Вороном</quote> так неудачно наделивший образ горделивой 
девушки не с <quote>героичным</quote> <emphasis role="bold">Вороном</emphasis>, но 
обывательским, полу-комическим <emphasis role="bold">Грачем</emphasis>.
</para>

<para>
И все же, даже в этом случае претензия <emphasis role="bold">Грача</emphasis> на грозный 
символ птицы Вотана или Эдгара По, &mdash; проходит безнаказанно за мастерством, с 
которым Репин написал центральную фигуру.
</para>

<para>Но совсем иное дело, когда самое животное является идейным центром композиции, определяющим ее значение и смысл.</para>

<para>
Не имея даже отдаленно дерзостной претензии касаться данного вопроса в его общем плане, 
попытаемся к нему приблизиться к нему в надежде отыскать подобие конкретного и 
объективного критерия в оценке анималистического творчества.
</para>

<para>Начнем с аргументации от противного. Возьмем известную картину <emphasis role="bold">Верещагина</emphasis>: <quote>Охотника-Киргиза с ловчим Ястребом</quote>.</para>

<para>
Не побоимся сделать мысленный эксперимент: лишим этого ястреба его хозяина, 
представив ястреба таким, как он написан Верещагиным с расправленными крыльями но … 
без охотника-киргиза.
</para>

<para>Позволительно спросить: что этот согнанный с руки охотника-киргиза ястреб будет ли <quote>произведением искусства</quote>?</para>

<para>Если &mdash; <emphasis role="bold">да</emphasis>, то где границы допустимого обезображивания Природы?</para>

<para>
Но допустим, что пример наш избран неудачно, именно поскольку потрясающий 
натурализм Верещагина, его <quote>Этнографизм</quote> или в данном случае 
<quote>зоологизм</quote> слишком хорошо известен.
</para>

<para>Обратимся к <emphasis role="bold">Васнецову</emphasis>, в частности его картине:</para>

<para><quote><emphasis role="bold">После побоища Игоря Святославича с половцами</emphasis></quote></para>

<para>
В этой изумительной картине мертвые витязи смотрятся куда живее, чем слетевшиеся на 
пиршество хищные птицы, частью даже неопределенные по виду (то ли грифы, то ли 
настоящие орлы, или орланы?)
</para>

<para>
Согласимся, что на общем впечатлении от картины это небрежение к зоологии ни мало не 
влияет. Более того, высоко вероятно, что картина, только потеряла бы, если созвучно 
человеческим фигурам таковые птиц были написаны с таким же реализмом, также 
мастерски фиксируя чрезмерно взоры зрителей на птицу.
</para>

<para>
Но вообразим, что те же Васнецовские три птицы &mdash; трое хищников, пара дерущихся 
на воздухе и третья слева на земле, написаны не как аксессуары общей композиции но 
порознь и в том же стиле и характере письма и спросим, в какой мере живопись такого рода 
подойдет под стиль <quote>высокого искусства</quote>?
</para>

<para>
Взять бездарно, безобразно сделанное чучело какой-то ближе неопределенной птицы и 
детально, мастерски увековечить в красках эту вопиющую бесформенность, хотя бы и в 
эффектном освещении, &mdash; как отнестись к такому незнанию?
</para>

<para>Но сказанное о пернатых приложимо и к четвероногим, в частности к изображению коня, как наиболее обычному звериному сюжету не-анималистов.</para>

<para>Вспомним Луврского <quote>Георгия-Победоносца</quote> с лошадью, стоящей задними ногами и бегущей помощью одних передних.</para>

<para>
Согласимся, что на общем впечатлении от картины этот нонсенс и не отражается, поскольку 
вся ее тематика условна и аллегорична, но нельзя и не признать, что облачение самого 
Георгия, подробности его вооружения написаны с несоразмерной тщательностью, чтобы не 
сказать субтильной археологичностью.
</para>

<para>
Достаточно здесь констатировать только одно: кричащий диссонанс или разрыв между 
старательностью при изображении людских фигур, их облачения и бытовых аксессуаров и 
полнейшим небрежением в изображении животных компонентов и у 
<emphasis role="bold">Рафаэля</emphasis>, и у Дюрера.
</para>

<para>И вот является вопрос: Чем объяснить это различие в подходе к трактованию людского и анималистического элемента в творчестве того же самого художника?</para>

<para>
Там &mdash; при писании лица, одежды и вооружения &mdash; старательное, скрупулезное 
выписывание деталей в соответствии с эпохой, здесь &mdash; в изображении животных, 
допущение грубейших промахов, полнейшее пренебрежение натурой.
</para>

<para>
Получается такое впечатление, будто во мнении большинства художников животное в 
искусстве может быть оправдано только в подсобной роли и в любом размере искажения, а 
немногие встречаемые исключения пытаются оправдывать животную тематику либо как 
<quote>оживление ландшафта</quote>, либо в аспекте сельского хозяйства, спорта, либо 
иллюстрации научной и научно-популярной книги.
</para>

<para>
А в итоге &mdash; странная и алогическая ситуация: испорченное, искаженное, порой до 
неузнаваемости но мастерски в смысле техническом изображенное животное, как 
привходящий элемент картины (Васнецова, Верещагина) включается в понятие 
<quote>высокого искусства</quote>.
</para>

<para>
То же самое животное, написанное мастерски, правдиво и реалистично, но не как придаток, 
но как самоценный и самодовлеющий сюжет, стоит перед опасностью вопроса: <quote>А 
при чем же здесь Искусство?</quote>
</para>

<para>Такова дилемма. Попытаемся в ней разобраться.</para>

<para>Но сначала, новая элементарнейшая оговорка.</para>

<para>
Признавая за художниками право пользоваться образами и мотивами живой природы для 
любых задач и целей, произвольно изменяя, упрощая, стилизуя линии животных форм в 
символике и аллегории, орнаменте или геральдике, &mdash; мы тем решительнее 
протестуем против сходных операций при реалистическом изображении животных, полагая, 
что принципы реализма в анималистическом искусстве те же, что в изображении портрета, 
или жанра и ландшафта, подчиняясь основному требованию: чувству правды.
</para>

<para>И не возражая против апокалипсических быков и львов и геральдических коней там, где они уместны, мы решительно протестовали бы против смешения геральдики и реализма, вымысла и правды.</para>

<para>А теперь посмотрим, не удастся ли найти конкретный объективный обобщающий критерий для оценки анималистических сюжетов, или достижений в области Искусства.</para>

<para>Первое, что здесь необходимо предпослать, &mdash; это отказ от жесткого, сухого, черствого <emphasis role="bold">натурализма</emphasis>.</para>

<para>Это утверждение, неожиданное для зоолога, да будет мне позволено проиллюстрировать одним примером.</para>

<para>
Из бесчисленных трактовок и манер изображения <quote>Георгия-Победоносца</quote>, 
мне известных, ни одно не вызывает у меня столь тягостного впечатления, как известная 
гравюра <emphasis role="bold">Дюрера</emphasis> с ее прямо чудовищным натурализмом: 
это скрупулезное изображение <quote>вибрисс</quote>, ножных махров у лошади, 
постромок, узелков и ремешков, не говоря уже о всаднике вида типичного ландскнехта.
</para>

<para>
Мы не говорим уже о внутреннем протесте &mdash; видеть в этой грубой и щетинистой 
фигуре кондотьера олицетворение <quote>светлого начала</quote>! Самое обилие деталей 
исключает всякую возможность воспринять рисунок Дюрера аллегорически: настолько 
самая идея потонула, растворилась в массе угнетающих деталей.
</para>

<para>Будь гравюра Дюрера датирована четырьмя веками позже, было бы легко вообразить под ней подзаголовок: <quote>сделано по фотографии</quote>!</para>

<para>Но каковы бы ни были успехи Современной фотолинзы, &mdash; видеть в них подобие замены настоящего искусства могут только люди, обойденные и опытом, и глазом.</para>

<para>Как ни труистично это утверждение, да будет мне позволено его немного освежить примерами из личной моей практики.</para>

<para>
Работая в течение многих лет с зеркальной фотокамерой и сделав тысячи фотоснимков с 
самых разных представителей животных, мне нетрудно было убедиться в том, как глубоко 
условны получаемые результаты.
</para>

<para>
Только на основе многих сотен снимков и работой над 
<emphasis role="bold">одним</emphasis> животным (как это имело место с содержавшимся 
у меня в доме молодым Шимпанзе), мне годами хорошо известного, бракуя сотни снимков, 
безупречных в отношении техническом, возможно было подобрать лишь единичные, вполне 
удачные, т.е. передающие характерные, типичные черты натуры.
</para>

<para>
Но не то, когда фотографируешь <quote>с налета</quote> и при том животных, персонально 
не сроднившихся с фотографом: здесь что ни снимок, то прямое искажение природы даже 
при технической безукоризненности негатива, и особенно при помещении животных в 
специально приспособленной для фотоснимков клетке: гордые орлы и сокола смотрелись 
<quote>курицей</quote>, обратно, скромные на воле канюки &mdash; смотрелись 
<quote>гордыми орлами</quote>.
</para>

<para>
Но особенно наглядно эта слабость фотокамеры, ее бессилие дать адекватные натуре 
образы, сказались в моей практике однажды при фотографировании довольно редкого 
объекта &mdash; именно одной Ахал-Текинской лошади.
</para>

<para>
Не видев никогда дотоле лошадей этой породы, я при первом выводе ее из стойла был 
совершенно поражен ее необычайным складом, ее длинной шеей и газельим обликом. 
<quote>Да настоящая ли это лошадь?</quote> повторял я про себя при виде этого созданья.
</para>

<para>
Увы! от этого причудливого существа на сделанном десятке фотоснимков не осталось ни 
малейшего следа… формально было все: и тонкость ног, и лебединность шеи, и точенность 
головы, &mdash; но от <quote>газельего</quote> строения и огненного взгляда не осталось 
ничего.
</para>

<para>
В чем же это неподдатливое фотолинзе свойство облика живого существа? От разрешения 
этого вопроса будет целиком зависеть позитивный вывод настоящего доклада и его 
довольно смелая задача: увязать Анимализм с именами двух великих чародеев мысли: 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> и <emphasis role="bold">Гете</emphasis>.
</para>

<para>Что же общего в этой Триаде: Зверописи, Трансформизме и Учении о <quote>Метаморфозах</quote>?</para>

<para>Общее в них то, что основным моментом этих трех понятий есть одно и то же: <emphasis role="bold">органическая форма</emphasis>.</para>

<para>Форма, внешний облик, образ органического существа и всего прежде именно животного &mdash; вот, что является предметом изучения великого британского ученого и реформатора науки.</para>

<para>
Форма, облик, внешний образ организма &mdash; вот, что составляло главную тематику для 
<emphasis role="bold">Гете</emphasis>, как натуралиста и создателя самого слова 
<quote>Морфология</quote>, &mdash; науки о познании об изучении 
<emphasis role="bold">формы</emphasis> организмов.
</para>

<para>Форма, облик, внешний образ данного животного &mdash; вот, что пытается схватить и закрепить резец и кисть художника-анималиста.</para>

<para>Но не только проблематика, самая сущность позитивного решения ее сближает установки, трудности и достижения Гетеанцев, Дарвинистов и Анималистов.</para>

<para>
И что это так &mdash; в этом нетрудно убедиться, если мы переведем акцент на 
отрицательные, негативные ингредиенты в творчестве этих по виду столь различных 
деятелей и интерпретаторов природы.
</para>

<para>
И действительно, не побоимся прямо и решительно спросить: Что в этом творчестве, в этом 
искании научной мысли и художественной правды составляет самое упорное, всеобщее и 
трудно одолимое препятствие?
</para>

<para>Мы отвечаем: Множественность, атомичность, внешнее многообразие, скрывающее за собой что-то единое и целостное, обобщенное…</para>

<para>
В искании последнего рука и глаз художника, мысль ученого и чувство, интуиция 
философа-поэта вынуждены пробиваться через хаос, чтобы абстрагируя все привходящее, 
все нехарактерное, нетипичное взаимно встретиться в одном, едином синтезе.
</para>

<para>
Не предрешая времени и места этой встречи, ни ее интимности, начнем с опроса 
представителей искусства, деятелей кисти и резца, &mdash; художников-анималистов, и не 
потеснимся обратиться к ним с категорическим вопросом:
</para>

<para>В чем же это столь капризное, летучее, неуловимое и в то же время столь центральное, решающее свойство восприятия животной формы при ее отображении во вне?</para>

<para>В чем заключается оно и что собою представляет?</para>

<para>
</para>

<para>
Мы ответим: То, что поражает нас в ряде рисунков, закрепленных на заре культуры на 
стенах пещер рукой и глазом палеолитического человека, то, что изумляет нас в художниках 
эпохи фараонов и отсутствие чего так обесценивает для художника и для зоолога рисунки 
<emphasis role="bold">Кретчмера</emphasis> и <emphasis role="bold">Шпехта</emphasis>, 
то, что заставляет нас рисунки <emphasis role="bold">Фризе</emphasis> ставить выше 
такового <emphasis role="bold">Кунерта</emphasis>, рисунки 
<emphasis role="bold">Тзерберна</emphasis> и <emphasis role="bold">Лоджа</emphasis> 
&mdash; выше сделанных рукою <emphasis role="bold">Гренвольда</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Кеулеманса</emphasis> а картины 
<emphasis role="bold">Лилифорса</emphasis> &mdash; выше всех анималистов 
перечисленных.
</para>

<para>
Мы разумеем то, что на обычном языке зоологов-фаунистов-систематиков обозначается как 
<quote></emphasis>Xабитус</emphasis></quote>, &mdash; невыразимое словами 
<quote>нечто</quote>, в большей степени определяющее облик каждого живого существа, 
чем все, доступные словесным диагнозам частности, или подробности окраски и размеров, 
описания пера и волоса, повадок и привычек.
</para>

<para>
Существует лишь одно, что может быть сравнимо с этим <quote>хабитусом</quote> у 
животных, это &mdash; <emphasis role="bold">индивидуальность человека</emphasis>, то 
неповторимое, что укрываемся в телесном и духовном облике отдельного лица.
</para>

<para>
И, как невообразим художник-портретист, который игнорирует живую индивидуальность 
данного лица, так безнадежной кажется попытка закрепить карандашом, резцом и кистью 
облик данного животного, не уловив того, что составляет его хабитус.
</para>

<para>
Но даже более того. Как сходство персональное в портрете не зависит от детальности 
трактовки, выступая тем разительнее, чем острее, лаконичнее эта последняя, так и в попытке 
закрепления <quote>хабитуса</quote> зверя или птицы замечательный эффект нередко 
достигается предельной скупостью руки художника.
</para>

<para>
И не случайно выдающиеся мастера портрета стиля Езучевского или Серова достигали 
изумительных эффектов считанными линиями, не случайно этот лаконизм глаза и руки так 
поражает в творчестве людей Палеолита и эпохи фараонов.
</para>

<para>
И как в области портрета мы предпочитаем даже некоторый шарж немногих лаконических 
штрихов нагромождению безответственных и вялых линий, так и при изображении 
животных мы предпочитаем анималистический гротеск &mdash; нейтральным, робким 
линиям и формам.
</para>

<para><emphasis role="bold">Резюмируем: в животном мире <quote>хабитус</quote> есть то, что для людей есть <quote>Индивидуальность</quote></emphasis></para>

<para>
</para>

<para>И сопоставляя эти два понятия, необходимо четко осознать черты, их разделяющие, как и то, что их объединяет.</para>

<para>Первые, черты несходства, выражаются в самих обозначениях.</para>

<para>
Не данный волк, не данная ворона и не данная лисица но <quote>Ворона-вообще</quote>, 
<quote>Волк-вообще</quote>, <quote>Лисица-вообще</quote> &mdash; вот, что является 
сюжетом и тематикой художественной передачи в диком звере, в вольной птице: 
обобщенный, типизированный облик, покрывающий и растворяющий все частное и 
индивидуальное в <quote>надиндивидуальной</quote> сущности.
</para>

<para>Обратное &mdash; у человека, занимающего нас лишь в меру индивидуальности.</para>

<para>Как ни элементарно это различение &mdash; его полезно пояснить наглядным образом.</para>

<para>
Достаточно напомнить замечательные по остроте Серовские рисунки-иллюстрации к 
Крыловским басням, считанными линиями и штрихами выдающие характер, 
<quote>стиль</quote> животных.
</para>

<para>
И, однако, все эти серовские <quote>вороны</quote>, <quote>волки</quote> и 
<quote>лисицы</quote> смотрятся, как <quote>типы</quote>, пусть отличные от таковых у 
Каульбаха и Лафонтена, и, однако все же в обобщенных и суммарных образах.
</para>

<para>И эта типизация животных кажется особенно разительной на фоне пантеона человеческих портретов, закрепленных тем же чародеем кисти в их неповторимой индивидуальности.</para>

<para>Но если так, то что же общего между моментом <quote>личности</quote> у человека и <quote>надиндивидуальностью</quote> животного?</para>

<para>Мы отвечаем: <emphasis role="bold">их словесная невыразимость, непередаваемость посредством слова</emphasis>.</para>	

<para>
Но не в этом ли залог духовного контакта, или понимания художников-анималистов 
независимо от места, времени, народности или культуры и не в этом ли разгадка 
поразительного факта, что наперекор бездонной бездне, отделяющей культуру нашу от 
культуры позднего палеолита и эпохи фараонов, их искусство кажется нам столь понятным, 
близким, современным, своевременным…
</para>

<para>
В умении схватывания, уловления <quote>хабитуса</quote>, непередаваемой словами части 
облика живых существ и заключается конкретно-объективное достоинство рисунков, 
сделанных рукою человека позднего Палеолита и пленяющего мастерства художников 
эпохи фараонов.
</para>

<para>
Но и там, и здесь, под небом знойного Египта, как и в дымных копотных пещерах 
ледникового периода, это мастерство в отображения непередаваемого словом облика 
животных опиралось о любовное и длительное созерцание природы, долгое, интимное 
общение с животным миром.
</para>

<para>
А в итоге &mdash; те неподражаемые образцы искусства, не перестающие нас изумлять 
своею неподдельной свежестью и тем художественным лаконизмом, обладание которым 
издавна считалось атрибутом подлинного мастерства.
</para>

<para>
И не случайно эти неизвестные художники-анималисты древнего Египта наложили свою 
руку на искусство русского художника, пальмы Египта перекликнулись с березами Таруссы 
и Москвы, и не случайно безымянные искусники испанской Альта-миры и французской 
Фон-де Гом нашли горячего ценителя в Василии Алексеевиче 
<emphasis role="bold">Ватагине</emphasis>.
</para>

<para>Но этим самым мы приблизились к решению вопроса о реально-объективных признаках в оценке совершенства и достоинства работ теперешних художников-анималистов.</para>

<para>
Не касаясь формы техники, манеры трактования темы и фактуры, обработки материала и не 
претендуя на охват проблемы полностью, мы склонны думать, что краеугольным, 
обязательным условием удачности или успеха анималистического творчества художника 
является его уменье вчувствоваться в непередаваемый словами стиль и типизированный 
облик данного животного.
</para>

<para>
И вот, расценивая в этом именно аспекте творчество художников-анималистов, можно без 
труда определить особенности места, занимаемого в нем 
<emphasis role="bold">Ватагиным</emphasis>.
</para>

<para>Но наперед два слова о необычайной широте его тематики.</para>

<para>Достаточно напомнить, что значительное большинство анималистов склонно ограничивать свои сюжеты, будь то лошадью (Самокиш), вообще домашними животными, или охотничьими (Комаров).</para>

<para>
В полнейшее отличие от них внимание и творчество Ватагина не знает граней в выборе 
сюжетов, если не считать животных одомашненных &mdash; в особенности собак и 
лошадей &mdash; предельно избегаемых его карандашом и кистью.
</para>

<para>
И, однако, чтобы оценить эту <quote>всеядность</quote>, этот универсализм при 
использовании анималистических сюжетов обратиться следует не столько к завершенным и 
отделанным картинам и таблицам нашего художника, сколько к его этюдам, беглым 
черновым наброскам, деланным с натуры при разъездах по зоологическим Садам и Паркам 
Зап.Европы и России.
</para>

<para>
Только перелистывая эти бесконечные эскизы, остро-лаконично, считанными линиями и 
штрихами закрепляющие все своеобразие животных форм, возможно оценить 
феноменальное умение <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis> ухватывать тот элемент 
надиндивидуального, что оттеняет видимые линии и очертания.
</para>

<para>
Посмотрите на его эскизы: десять, двадцать, пятьдесят набросков с той же птицы! Ни одной 
банальной, скудной, нетипичной и <quote>нестильной</quote> позы! Всюду острый, 
сжатый, лаконичный стиль, в осуществление руководящего принципа: <quote>Максимум 
эффекта с минимальными затратами</quote>.
</para>

<para>
В этой предельной скупости штриха <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis> и широте, 
многообразии захваченных им образов я склонен усмотреть его родство с другим адептом 
широты искания образов и сжатости их выявления: <emphasis role="bold">Антоном 
Павловичем Чеховым</emphasis>, которого сорокалетие кончины еще явственно звучит в 
нашем сознании.
</para>

<para>
И там, и здесь &mdash; разительная аналогия, лишь подтверждающая сказанное выше о 
наличии чего-то общего в искании <quote>лика человеческого</quote> и животных 
обобщенных образов.
</para>

<para>
Подобно <emphasis role="bold">Чехову</emphasis>, известному своей литературной 
жадностью в искании характеров на всех ступенях человеческого общества, от губернаторов 
до каторжан, от Ковриных до Пришибеевых, так и Ватагинский диапазон в искании 
звериных обликов охватывает Мотыльков и Мамонтов.
</para>

<para>
И как для гуманиста <emphasis role="bold">Чехова</emphasis> нет человека, столь глубоко 
павшего, в котором не таились бы задатки или проблески искания добра и света, так и в 
творчестве <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis> нет облика звериного, в котором 
нашему художнику не чудились бы отзвуки значительного и прекрасного.
</para>

<para>В этом родстве и сходстве идеалов и манеры творчества Ватагина и Чехова таится нечто большее, чем внешняя лишь аналогия.</para>

<para>В этом нетрудно убедиться, если вспомнить реплику однажды брошенную <emphasis role="bold">Львом Толстым</emphasis> по поводу одной из Чеховских новелл:</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Рассказ этот</quote> &mdash; так замечает Лев Толстой &mdash; <quote>потому так хорош, что он написан бессознательно</quote></para>
</blockquote>

<para>
Словами этими Толстой хотел лишь подчеркнуть, что при характеристике его героев 
Чеховым руководило больше чувство внутренней художественной правды, чем предвзятые 
рассудочные доводы. Художник-<emphasis role="bold">Чехов</emphasis> поглотил в этом 
рассказе <emphasis role="bold">Чехова</emphasis>-врача.
</para>

<para>
И совершенно также, при отображении своих звериных обликов 
<emphasis role="bold">Ватагин</emphasis> больше доверяет внутреннему чувству 
восприятию животной формы, чем рассудочным соображениям: 
<emphasis role="bold">Ватагин</emphasis>, как художник вынуждает замолчать 
<emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>-зоолога.
</para>

<para>
Запомним эту роль момента <quote>подсознательного</quote> в творчестве анималиста и 
переведем наш взгляд на творчество иного рода, на призвание и роль натуралистов, чтобы в 
заключение вернуться к творчеству художников, но уж совсем иного стиля и иного ранга.
</para>

<para>От искусства переходим к области <emphasis role="bold">Науки</emphasis>, от художников к ученым, от познания чувством к таковому интеллектом.</para>

<para>
И, однако, апеллируя к этой сухой и трезвой интеллектуальной форме познавания, можно 
усомниться в том, насколько это трезвое рассудочное знание не координируется доводами 
несколько иррационального порядка.
</para>

<para>
</para>

<para>
Хорошо известно, что минувшее столетие нередко именуют <quote>Веком 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis></quote> &mdash; великого британского 
мыслителя &mdash; обоснователя идеи эволюции в науке о живой природе.
</para>

<para>
Но не менее известно, что задавшись целью объяснить историю и генезис многообразия 
живой природы Дарвин сочетал эту гигантскую проблему с узким специфическим вопросом 
о <quote>Происхождении Видов</quote>.
</para>

<para>
И, однако, выдвигая эту глубочайшую проблему <quote>Вида</quote> 
<emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> встал перед задачей величайшей трудности 
&mdash; расшифрования этого до нельзя спорного понятия, толкуемого очень многозначно 
даже независимо от признавания изменчивости видов.
</para>

<para>В чем же основная трудность в понимании Вида, как известной стадии или степени эволюции, структурного обособления животной формы?</para>

<para>Эта трудность заключается в наличии известного иррационального момента в представлении о <quote>Виде</quote>.</para>

<para>
Наделенный несравненным чувством формы <emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> 
понимал (не менее Линнея), что важнее, чем словесные и писанные диагнозы, то 
неуловимое для слова сочетание структур и признаков, которое определяет принадлежность 
данного создания к тому, или иному <quote>Виду</quote>, убеждение, отлившееся в столь 
иррациональную по виду формулу <emphasis role="bold">Линнея</emphasis>, на которую 
ссылается и <emphasis role="bold">Дарвин</emphasis>, говоря, что <quote>не признаки 
создают Род, &mdash; а Род &mdash; признаки</quote>.
</para>

<para>
Гораздо менее известно, что это осознаваемое внутренним чутьем гораздо более, чем 
рассудочными доводами <quote><emphasis role="bold">нечто</emphasis></quote>, это 
ускользающее от словесных диагнозов обобщенное-типичное, эта загадка, этот 
<quote>сфинкс</quote> фаунистов-систематиков-таксономистов &mdash; есть все тот же 
<emphasis role="bold">хабитус</emphasis> животных, тот же типизированный 
<quote>стиль</quote> живых существ.
</para>

<para>Сказанное поясним примером.</para>

<para>
</para>

<para>
Есть у нас, на улицах Москвы, особенно вблизи ее окраин, или близ зеленых насаждений 
города <emphasis role="bold">Два <quote>Вида</quote> воробьев</emphasis>: один &mdash; 
так наз. <quote>городской</quote>, другой, известный под названием 
<quote>полевого</quote>.
</para>

<para>
Наблюдаются они нередко вместе, на одной и той же ветке, на одном заборе и на той же 
мостовой, сходя во мнении большинства московских обывателей за тех же птиц под общей 
маркой <quote>воробьев</quote>.
</para>

<para>
А между тем, два этих наших оперенных <quote>захребетника</quote> на деле &mdash; 
представители двух совершенно разных птиц, имеющих два разных <quote>стиля</quote>, 
разных <emphasis role="bold">хабитуса</emphasis>, близко родственных, но все же 
явственно различных.
</para>

<para>
И как при сравнении архитектурных стилей дело вовсе не в окраске зданий и не в роде 
камня, песчаника, мрамора или гранита, так и при оценке облика животного &mdash; дело 
совсем не в цвете шерсти, или оперения.
</para>

<para>
Можно с успехом заменить детальный красочный рисунок птицы темным силуэтом, как он 
представляется нередко и в натуре при рассматривании предмета против света, можно 
ограничиться одним лишь силуэтом и однако уловить отличия, которые мы тщетно стали бы 
искать на многих, самых тщательных рисунках.
</para>

<para>
Можно уверенно сказать, что из десятков, даже сотен существующих изображений этих 
двух обыкновенных птиц, двух воробьев, только немногим авторам
<footnote><para>
Всего бесспорнее лишь двум: <emphasis role="bold">Свайнсону</emphasis> в Англии и 
<emphasis role="bold">Клейншмидту</emphasis> в Германии с их истинно феноменальным 
глазом, <quote>абсолютным</quote> зрением и уверенным штрихом…
</para></footnote>
-художникам-анималистам-орнитологам доселе удавалось уловить невыразимые в словах 
детали очертаний, вообще особенностей <quote>стиля</quote> каждого из воробьев.
</para>

<para>Но еще менее эти особенности выразимы в описании и в диагнозах.</para>

<para>
Можно с максимальной тщательностью описать все признаки обоих воробьев, 
мономорфизм <emphasis role="bold">полевого</emphasis> и дихроматизм 
<emphasis role="bold">городского</emphasis>, штангенциркулем измерить разницу в длине 
и форме клюва, описать тончайшие различия в конфигурации общего склада тела или 
черепа &mdash; существенная часть в различиях обоих ускользнет от циркуля и слова.
</para>

<para>
Даже более того. Допустим, что когда-нибудь удастся &mdash; вопреки сомнениям, 
выраженным самим Дарвином &mdash; конкретно доказать биологическую ценность 
видовых отличий в каждом частном случае, и, в частности, для нашей пары воробьев.. 
Объяснить таким же образом, конкретно и наглядно специфические свойства 
<quote>хабитуса</quote> каждого из нашей пары воробьев &mdash; задача 
<emphasis role="bold">невозможная</emphasis> хотя бы только потому, что эти свойства 
<quote>хабитуса</quote> не передаваемы словами, что они воспринимаются лишь чувством 
и в известном смысле &mdash; подсознательно.
</para>

<para>Что это так, &mdash; позвольте мне здесь пояснить короткой иллюстрацией из повседневной практики зоологов-фаунистов.</para>

<para>
Помнится, как в бытность мою в Лондоне (1905), работая в зоологическом отделе Южно-
Кенсингтонского Музея лично познакомившись с тогдашним заместителем Директора 
ученым мирового ранга, доктором <emphasis role="bold">Шарпом</emphasis>, я был 
поражен методикой его работы при разборке поступивших вновь коллекций птичьих 
шкурок, или тушек. Это было некое подобие <quote>Пасьянса</quote> в Зоологии.
</para>

<para>
Классифицировалась партия тропических и частью очень редких и малоизвестных птиц. Но 
надо было видеть, как уверенно и как незамедлительно каждая птица относилась в ту, или 
иную группу: самого поверхностного взгляда, бегло брошенного на объект, было 
достаточно, чтобы определить его систематическую принадлежность к той, или иной 
подгруппе. Понимая даже, что для ряда случаев это определение не представляло 
затруднений, я не мог не удержаться от вопроса, каким образом возможно избежать ошибок, 
оперируя с мало-известными и даже новыми, доселе неописанными формами?
</para>

<para>Ответ, который я услышал, был бы мало вразумителен для незоолога и полностью оправдан для природного натуралиста:</para>

<para><quote>Руководит в этих случаях подобие инстинкта</quote>! т.е. нечто вроде внутреннего чувства, чувственного восприятия.</para>

<para>
Знаменательный ответ и характерное признание! По существу сводимое к крылатой фразе, в 
свое время брошенное <emphasis role="bold">Линнеем</emphasis> и поддержанное 
<emphasis role="bold">Дарвином</emphasis>, признание, что не <quote>признаки создают 
Род, а Род создает признаки</quote>, т.е. к признанию, чего-то целостного, обобщающего в 
организмах, некоего типа, или стиля, более определяющего сущность организма, чем 
отдельные его черты, доступные словам и диагнозам.
</para>

<para>
Этот обобщенный, типизированный <quote>Стиль</quote> животного есть его 
<emphasis role="bold">Хабитус</emphasis>, так ярко выступающий при жизни, но для 
опытного глаза уловимый даже на посмертных и отрывочных останках.
</para>

<para>
В этом выдвигании чего-то общего и целостного, предрешающего принадлежность данного 
животного к определенному структурному, организмическому стилю, сходятся художники-
анималисты и фаунисты-систематики, как сходятся они и в способе его познания: не 
рассудочным путем, анализом отдельных черт и признаков, но доверяясь более внутреннему 
чувству, изощренному большой и долгой практикой.
</para>

<para>
И в этом смысле <quote>буки Лондона</quote> перекликаются с <quote>березами 
Таруссы</quote>, методы работы нашего <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis> с 
работой орнитолога диапазона <emphasis role="bold">Шарпа</emphasis>, взор художника со 
взглядами ученого зоолога.
</para>

<para>
Наглядно-исторически это единство методов науки и Искусства проявилось как-то раз, и в 
гениальной форме, в убеждениях великого мыслителя-натуралиста и поэта &mdash; в 
<emphasis role="bold">Вольфганга Гете</emphasis>.
</para>

<para>И, однако, чтобы оценить вполне значение и роль его в интересующем нас вопросе, здесь необходимо сделать оговорку и предусмотреть одно сомнение.</para>

<para>Мы разумеем возражение: насколько подлинно реально это представление о <quote>хабитусе</quote> у животных?</para>

<para>
</para>

<para>Что у каждого лица имеется <quote>лицо</quote> в кавычках, как отображение неповторимого душевно-умственного склада &mdash; убедиться в этом может каждый на самом себе.</para>

<para>Не то в вопросе о <quote>животном стиле</quote>, типизированных обликах, невыразимых словом и с трудом передаваемых резцом, карандашом и кистью.</para>

<para>
И основываясь только на изложенном доселе, можно усомниться в роли и значении, 
которые мы придаем понятию о <quote>хабитусе</quote> высших организмов и спросить 
себя: да, полно, существует ли нечто подобное на самом деле? Не является ли он чем-то 
мнимым, чем-то лишь воображаемым и в силу этого неуловимым, и непознаваемым?
</para>

<para>
И вот, для отведения этого упрека в оперировании с чем-то умозрительным, подобным 
Кантовской <quote>Вещи в себе</quote> особенно уместно обратиться в поисках арбитра к 
убежденнейшему реалисту &mdash; <emphasis role="bold">Гете</emphasis>.
</para>

<para>
Но для оттенения этого Гетевского реализма разрешите мне напомнить Вам общеизвестный 
эпизод из жизни Веймарского мудреца, его беседу с 
<emphasis role="bold">Шиллером</emphasis> после совместного прослушания одного 
научного доклада в Иенском Обществе Естествоиспытателей.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Гете</emphasis> рассказывает, как при возвращении с Шиллером из 
заседания, обмениваясь с ним по поводу доклада, соглашаясь, что характер этого последнего 
&mdash; рассматривать Природу, как чего-то собранного из частичек не способно захватить 
внимание, он познакомил Шиллера с <quote>Идеей Метаморфозы у Растений</quote>.
</para>

<para>Мысленно вообразим себе такую сцену, закрепленную по моей просьбе даровитым глазом и рукой художника М.Д. Езучевского.</para>

<para>Квартирка <emphasis role="bold">Шиллера</emphasis>. Скромная комната и два великих гения, дотоле чуть не враждовавшие, впервые в дружеской беседе над естественно-научной темой.</para>

<para>
Вдохновенным взором и уверенной рукой <emphasis role="bold">Гете</emphasis> 
набрасывает на листке бумаги обобщенный полусилуэт-получертеж того, что 
представляется ему как <quote>Тип</quote>, как первообраз данного растения…
</para>

<para>
В раздумье и в сомнении следит творец <quote>Дон-Карлоса</quote> и 
<quote>Валленштайна</quote> за рукой и речью старшего, вновь приобретенного друга и, 
качая головой, говорит ему:
</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Это &mdash; не опыт, это &mdash; идея!</quote></para>
</blockquote>

<para>
В этой короткой реплике вся бездна, отделяющая кантианца 
<emphasis role="bold">Шиллера</emphasis> от реалиста 
<emphasis role="bold">Гете</emphasis>, возразившего на шиллеровы слова своей известной 
фразой:
</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Мне может быть только приятно, что у меня есть идеи помимо моего ведома и что я даже вижу их глазами!</quote></para>
</blockquote>

<para>Ярко и наглядно выступают перед нами три типа ученых на исходе позапрошлого столетия, вернее: всех времен!</para>

<para>
<simplelist>
<member><emphasis role="bold">Эмпирики</emphasis>, не ведающие никаких идей,</member>
<member><emphasis role="bold">Идеалисты-метафизики</emphasis>, пренебрегающие опытом, и</member>
<member><emphasis role="bold">Реалисты</emphasis> стиля Гете, сочетающие опыт и идеи.</member>
</simplelist>
</para>

<para>О непреклонном реализме <emphasis role="bold">Гете</emphasis> убедительно свидетельствует автор <quote>Мир, как Воля и Представление</quote>:</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Этот Гете</quote> &mdash; пишет Шопенгауэр &mdash; <quote>был до 
такой степени реалистичен, что прямо неспособен был понять, что объекты как таковые 
существуют лишь постольку, поскольку они представляются субъектам.</quote>
</para>

<para>
<quote>Что!</quote> &mdash; сказал он мне раз, взглянув на меня своими глазами Юпитера 
&mdash; <quote>Свет существует, по вашему, лишь поскольку вы видите его? Нет! Вас не 
было бы, если бы свет вас не видел!</quote>
</para>
</blockquote>

<para>Именно в этом смысле, с точки зрения гетевского реализма стоит здесь напомнить хорошее суждение великого мыслителя:</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Высокие произведения искусства являются в то же время высшими природными творениями человека, созданными им согласно истинным естественным законам.</quote></para>
</blockquote>

<para>
В этом органическом сближении научной мысли и художественной формы заключалось, как 
известно, глубочайшее и творческое убеждение <emphasis role="bold">Гете</emphasis> в его 
взгляде на познание Природы и произведения великого искусства, как две стороны того же 
целостного и единого явления.
</para>

<para>
Как справедливо было сказано: Есть лишь одно единое и целостное царство Истины, 
которое охватывает и науку, и искусство и тем совершеннее искусство, чем в нем более 
выражаются те самые закономерности, которые содержатся в произведениях природы, им 
отвечающих.
</para>

<para>Это &mdash; все та же истина, которую философ представляет в форме мысли, а художник в образе, при том интуитивно-творчески, не доводя порою содержание его до своего сознания.</para>

<para>
Вспомним характерное признание <emphasis role="bold">Гете</emphasis> об идеях, что 
имелись у него помимо его ведома.. эта последняя оговорка заслуживает нашего особого 
внимания в связи с проблемой первобытного искусства.
</para>

<para>
В самом деле, осознаем еще раз, что бессознательно сходясь в единой цели, современные 
натуралисты-систематики и современные художники-анималисты оперируют в конечном 
счете с тою же невыразимым словом сущностью живых существ, которую мы называем 
<quote>Хабитусом</quote>, или типизированным обликом животного.
</para>

<para>
Напомним, что хотя и подтверждаемый анализом научной мысли, этот хабитус 
воспринимается не интеллектуально, не в словах и диагнозах, не в словесных описаниях, но 
<emphasis role="bold">чувством</emphasis>, лишь посредством вчувствования в животный 
облик, лишь в итоге <quote>действенного созерцания</quote>, творческого и любовного.
</para>

<para>
И, как любимое лицо не сводится лишь к сумме признаков, не познаваемо 
<quote>атомистически</quote> через сопоставление последних, но воспринимается, как 
нечто цельное в своей идейно-обобщенной сущности, &mdash; так и любовно приникая в 
линии и формы, в <quote>типизированный</quote> стиль животных образов, мы забываем о 
слагающих их признаках, воспринимаем их лишь в меру обобщающего целого.
</para>

<para>Такое целостное восприятие является полнейшим антиподом скрупулезного, рассудочного изучения.</para>

<para>А теперь переведем наш взгляд на положение художников-анималистов и условия их творчества.</para>

<para>Это последнее &mdash; в том понимании, как оно отстаивалось Веймарским мыслителем, как близко и созвучно оно этому последнему.</para>

<para>
Как самое субтильное и тщательное описание не заменяет целостного восприятия 
животного, так самое подробное изображение всех деталей малоопытным художником 
только отводит от задачи настоящего искусства: закрепить в наглядном образе резцом, 
графитом, углем или кистью то, что ученый только чувствует но что он тщетно силился бы 
передать словами.
</para>

<para>
В этом &mdash; знаменательное преимущество художника перед ученым: довести до 
зрительного образа то обобщенное, типичное, что лишь невнятно чудится ученому при 
созерцании живых существ или посмертных их останков.
</para>

<para>
Они оба, и ученый, и художник в гетевском аспекте &mdash; пребывают в сходном 
положении, лишь с тою разницей, что образы, рождаемые первым остаются скрытыми для 
мира, между тем, как образы второго получают вещное отображение.
</para>

<para>
Но поскольку достигание последнего осуществляется помимо интеллектуального момента а 
лишь на основе чувственного <quote>приникания</quote> к любимым образам, итог успеха 
в передаче их зависит всего менее от <quote>интеллектуалистичности</quote> культуры, 
или <quote>образованности</quote> века.
</para>

<para>
И не потому ли так интимно-родственно перекликаются в своих творениях художники 
эпохи фараонов со своими неизвестными коллегами из Южной Африки, с беззвестными 
художниками позднего Палеолита, а все вместе с лучшими художниками нашей эры 
&mdash; Века небоскребов, Авиации, Социализма и Атомной бомбы!
</para>

<para>
Самый факт возможности наличия тождественного достижения, сходного эффекта в 
творчестве анималистов, разделенных сотнями веком и тысячами километров &mdash; 
полон глубочайшего значения, свидетельствуя о троякой знаменательной великой истине:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Так, всего прежде &mdash; об <emphasis role="bold">единстве 
человеческого рода</emphasis> (говоря точнее: <emphasis role="bold">Вида</emphasis>), об 
единстве свойственных ему потенциальных данных и способностей, безотносительно от 
широты и долготы и независимо от склада тела, головного индекса, от цвета кожи, глаз, или 
структуры волоса, от формы носа, губ и подбородка…
</para>

<para>
В этом смысле адекватные по мастерству изображения животных древнего Египта, юга 
Африки, Испании и Франции времен Палеолита, более того, одна фигура 
<quote>Носорога</quote>, высеченная на камне 30.000 лет тому назад рукой и глазом 
чернокожего художника взрывают всю фальшивость бредовых фашистских измышлений, 
лже-<quote>теорий</quote> о неравноценности людских народностей и 
рас.</para></listitem>

<listitem><para>Об единстве объективного критерия достоинств анималистического 
творчества безотносительно к эпохе, месту, роду материала и фактуры разбираемой 
продукции, будь то песчаник, мрамор, дерево, обломок мамонтова бивня, холст, фанера или 
Ватман; будь то острие кремня, резец, графит, пастель и кисть, &mdash; критерия, 
сводимого к отображению тех невыразимых словом черт, которыми определяется 
структурно-внешний обобщенный облик данного животного.</para></listitem>

<listitem><para>Об единстве Истины научной и художественной в аспекте 
<emphasis role="bold">Гетевского</emphasis> понимания обеих, именно в том смысле, что и 
там, и здесь вопрос идет в конечном счете о структурах или формах, подлинно реальных, но 
неуловимых в совокупности для слова и доступных закреплению только руке и глазу 
настоящего художника, способного подняться до охвата обобщающего целого, отвлекшись 
от скрывающих его деталей.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Таковы три основных итога нашего анализа.</para>

<para>
Касаться ближе этой благодарной, но труднейшей темы о взаимосвязи Гетеанства, 
Дарвинизма и Анимализма, &mdash; области Науки и Искусства, сферы мысли, чувства, 
кисти и пера &mdash; выходит за пределы моей темы.
</para>

<para>
Также не мне судить, насколько моя скромная попытка очертить немногими штрихами 
сущность этого лишь намечаемого синтеза созвучна существующим течениям науки и 
искусства, в применении познания живых существ.
</para>

<para>
Осуществится ли когда-нибудь подобие этого синтеза и если &mdash; 
<emphasis role="bold">да</emphasis>, то в направлении какого именно ответа &mdash; 
разрешить эту проблему значило бы разгадать вопрос, над пониманием которого веками 
бились величайшие умы от <emphasis role="bold">Аристотеля</emphasis> и до 
<emphasis role="bold">Линнея</emphasis>, <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Гете</emphasis>.
</para>

<para>
Одно лишь можно с достоверностью сказать, что разрешение этой проблемы, глубочайшей 
и труднейшей в Биологии, проблемы <quote><emphasis role="bold">формы 
организмов</emphasis></quote> &mdash; будет одновременно победой и ученых, и 
художников.
</para>

<para>
И если вопреки всем этим трудностям и оговоркам я решился выступишь с этими беглыми 
заметками, то лишь в надежде, что при всей эскизности или отрывочности моего доклада, 
основные его мысли &mdash; плод сорокалетнего общения научных мыслей и 
художественных образов, &mdash; окажутся небесполезными и для самих художников, 
показывая лишний раз, что глубоко обязанная им наука наша в свою очередь смогла бы дать 
им два, быть может, не совсем излишних качества: 
<emphasis role="bold">уверенность</emphasis> и 
<emphasis role="bold">глубину</emphasis>.
</para>

&liniya;

<sect3>
<title>Иллюстрации к статье № VIII. <quote>Анимализм в свете Дарвина и Гете</quote></title>

&liniya;

<para>Примеры Промахов больших художников:</para>

<para><emphasis role="bold">Репинская</emphasis> <quote>с <emphasis role="bold">Черным Вороном</emphasis></quote></para>

<para><emphasis role="bold">Верещагинский</emphasis> <quote><emphasis role="bold">Киргиз-охотник с ястребом</emphasis></quote></para>

<para><emphasis role="bold">Васнецова</emphasis> <quote>После Побоища Игоря Святославича с Половцами</quote></para>

<para>Луврский &mdash; <quote>Георгий Победоносец</quote></para>

<para>Дюрерский <quote>Георгий Победоносец</quote></para>

<para><emphasis role="bold">Ватагинские наброски</emphasis></para>

&liniya;

<para>
Два <emphasis role="bold">воробья</emphasis>: <emphasis role="bold">полевой</emphasis> 
и <emphasis role="bold">городской</emphasis> (С чучел 
<emphasis role="bold">Лоренца</emphasis>)
</para>

<para><emphasis role="bold">Гете</emphasis> и <emphasis role="bold">Шиллер</emphasis> (с картины Езучевского)</para>

</sect3>

</sect2>
