<sect2>
<ulink type="original_page" url="3" />

<title>Закрытое письмо в редакцию <quote>Пионерская Правда</quote></title>

<para>Уважаемый Товарищ Редактор!</para>

<para>
В интересах рационализации программ и требований школьного преподавания, считаю 
своим долгом обратить Ваше внимание на одну статейку в Вашей уважаемой газете от 2 
Марта с.г. за № 18.
</para>

<para>
</para>

<para>
Речь идет о небольшой заметке юного корреспондента С. 
<emphasis role="bold">Гольцева</emphasis> под заглавием: 
<quote><emphasis role="bold">Как я свой день удлинил?</emphasis></quote>
</para>

<para>
</para>

<para>Написанная с лучшими намерениями и опубликованная, очевидно, не без директивных целей, названная заметка вызывает сильное недоумение у лиц, знакомых с постановкой современной школы.</para>

<para>
Как то явствует из <quote>Расписания Дня</quote>, введенного и предлагаемого юным 
автором <quote>Заметки</quote>, &mdash; на приготовление уроков на дому (включая 
<quote>повторение старого</quote>) отводится всего <emphasis role="bold">два</emphasis> с 
<emphasis role="bold">половиной часа</emphasis> (с 3 ч. 30 мин. до 6 часов)
</para>

<para>
К сожалению, автор заметки не упоминает ни своего возраста, ни класса (опущение, 
нередкое в таких корреспонденциях, и сильно умаляющее их значение..). Но принимая во 
внимание <quote>древокольную</quote> его работу, надо думать, что перед нами ученик 7-8 
класса.
</para>

<para>
Но ведь, если так, то уделяемое для уроков время &mdash; 2 &frac12; часа (включая 
<quote>повторение старого</quote>!) никак не согласуется с программами и требованиями 
наших <emphasis role="bold">московских</emphasis> школ.
</para>

<para>
Общеизвестно, что на подготовку лишь очередных уроков (не касаясь <quote>повторения 
старого</quote>!) затрачивается учащимися столичных школ не менее 
<emphasis role="bold">пяти</emphasis> часов, как то повторно установлено анкетами среди 
учащихся 7- и 8-ого классов, многократными опросами и личным опытом пишущего эти 
строки при занятиях с подростком-сыном, обучавшимся в одной из наших 
<quote>образцовых</quote> школ.
</para>

<para>
Сопоставляя эту <quote>эмпирическую</quote> норму 
(<emphasis role="bold">пять</emphasis> часов) и
<ulink type="original_page" url="4" />
предлагаемую автором заметки (<emphasis role="bold">два</emphasis> с половиной, включая 
<quote>повторение старого</quote>), возможно объяснить такое расхождение 
<emphasis role="bold">трояким</emphasis> образом.

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Талантливостью Степана <emphasis role="bold">Гольцева</emphasis>, 
позволившей ему больше, чем <emphasis role="bold">вдвое</emphasis> сократить потребное 
для подготовления уроков время.
</para>
<para>И, однако, обобщать такие случаи и выводить из них какие либо директивы для широкой массы менее талантливых натур, едва ли справедливо.</para></listitem>

<listitem><para>Облегченной постановкой школьного преподавания в селе 
<quote><emphasis role="bold">Успенском</emphasis></quote>. Не касаясь допустимости 
такой неравномерности программ и требований той же Средней Школы только под 
различными широтами, мы тем категоричнее противимся тому, чтобы негласное снижение 
программ и требований захолустной школы выставлялось образцом и нормой при суждении 
о постановке дела в Средней Школе вообще, и в частности, Москвы.</para></listitem>

<listitem><para>Низкой успеваемостью самого Степана 
<emphasis role="bold">Гольцева</emphasis>, ни словом не обмолвившимся об успешности 
своих занятий, но ведь степенью последней только и определяется достоинство введенного 
(и &mdash; что важнее &mdash; предлагаемого!) <quote>Расписания дня</quote>. 
</para>
<para>
А что, если эта фактическая успеваемость Степана только минимальная и даже ниже 
минимальной? Брать за образец такого юношу и выставлять его на поучение учащихся всего 
Союза, всей страны &mdash; не значило бы это полностью 
<emphasis role="bold">дезориентировать</emphasis> нашу учащуюся молодежь?
</para>
<para>
Отстаивать <quote>программу</quote> или <quote>План</quote>, без указания реальных ими 
добытых итогов, это &mdash; то же, что прописывать лекарство, ничего не зная о его 
целебности.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

&liniya;

<para>
Что эти опасения реальны &mdash; лучшим доказательством тому может служить рассказ, 
опубликованный 5 Окт. 1946 г. в той
<ulink type="original_page" url="5" />
же <quote><emphasis role="bold">Пионерской Правде</emphasis></quote> 
(<quote>Родительский День</quote>), повествующий об одной девочке 
(<quote><emphasis role="bold">Ольге</emphasis></quote>), учащейся в московской школе (и 
опять без указания возраста и класса!), получившей <quote>двойку</quote> за 
<quote>неврученную</quote> литературу только потому, что на подготовление урока ею 
отдано было лишь (!)<emphasis role="bold">два и три четверти часа</emphasis>.
</para>

<para>Сопоставим обе цифры.</para>

<para>
<emphasis role="bold">Три без четверти часа</emphasis> на приготовление уроков оказались 
<emphasis role="bold">недостаточными</emphasis> для хорошей (как то явствует из самого 
рассказа) ученицы <emphasis role="bold">Московской</emphasis> школы в 1946 году.
</para>

<para><emphasis role="bold">Два с половиной часа</emphasis> с неизвестной, правда, эффективностью считаются <emphasis role="bold">достаточными</emphasis> в 1948 году.</para>

<para>Быть может самые программы или требования понизились с тех пор? за время прожитых двух лет?</para>

<para>
На обращенные, под свежим впечатлением статьи 2-Марта, запросы к учащимся, вопросы о 
потребном для подготовлении уроков времени, &mdash; ответом неизменно было: 
<quote><emphasis role="bold">пять</emphasis> часов</quote> (!!!)
</para>

<para>
И вот мы спрашиваем: не угрожает ли введенное юным 
<emphasis role="bold">Гольцевым</emphasis> <quote>Расписание Дня</quote> &mdash; 
дезориентацией нашей учащейся молодежи за пределами 
<quote><emphasis role="bold">Успенской школы</emphasis></quote>? Не рискуют ли они, 
эти учащиеся, доверившись <quote><emphasis role="bold">Степану</emphasis></quote>, 
оказаться в положении <quote><emphasis role="bold">Ольги</emphasis></quote>??
</para>

<para>
Как ученый-педагог с почти полустолетним стажем, обслуживший лично свыше 
<emphasis role="bold">четверти миллиона</emphasis> детворы, я полагаю своим долгом, 
зафиксировать, сигнализировать заведомую неувязку двух указанных статеек 
<quote><emphasis role="bold">Пионерской Правды</emphasis></quote>, в интересах нашей 
молодежи и скорейшей ликвидации невероятной и нерациональной перегрузки требование и 
программ, присущей нашей Средней Школе.
</para>

<para>Основатель (1896) и Директор <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> в <emphasis role="bold">Москве</emphasis>, <quote>Отличник Здравоохранения СССР</quote></para>

<para>Доктор Биологических Наук</para>

<para>Орденоносец</para>

<para>10 Марта 1948. &mdash; /профессор А.Ф. <emphasis>Котс</emphasis>/</para>

<para>Москва.</para>

</sect2>
