<ulink type="original_page" url="2" />
<title>Prof. Dr. Alexander Erich Kohts. (Gr&#0252;nder &mdash; 1896 &mdash; und Vorstand des Museum Darwinianum in Mockau)</title>
<subtitle>&#0220;ber die lehre Darwins von der Divergenz der artew auf Nichtgetrenntem boden.</subtitle>

<sect2>
<ulink type="original_page" url="3" />
<title>&#0220;ber <quote>Divergenz</quote> der arten auf Nichtgetrenntem boden.</title>

<para>Zu Beginn ein crasses Beispiel.</para>

<para>
Zwei befiederte Gesch&#0246;pfe von extremer Differenz in K&#0246;rpergr&#0246;sse, 
Lebensweise und &#0196;usserem: Bewohner baumloser Steppen S&#0252;d-Amerikas und 
dessen grosster Vogel, der Strauss <emphasis role="bold">Nahdu</emphasis>, und der wihzigste 
Repr&#0228;sentant der Klasse V&#0246;gel, von der Gr&#0246;sse einer Hummel, &mdash; ein 
<emphasis role="bold">Kolibri</emphasis>.
</para>

<para>Vom monophyletische Standpunkte betrachtet, liesse sich behaupten, dass wir hier blos ein extremes Beispiel einer <quote>Divergenz der Organismen</quote> vor uns haben.</para>

<para>
Zwei verschiedene Vertreter gleicher Klasse: grosser flugunf&#0228;higer, d&#0252;ster 
gef&#0228;rbter Renner auf der weiten Pampa und winziger <quote>gefiederter Edelstein</quote>, 
mit rasender Geschwindigkeit die Luft durcheilend, oder vor den Blumenkelchen schwebend, ihnen 
gleichsam anh&#0228;ngen, <quote>Beja flor</quote> &mdash; <quote>der die Blume 
k&#0252;sst</quote>, nach Aussage der Brasilianer.
</para>

<para>
Nur zu sehr ist man geneigt in diesen zwei Gescopfen ein Belege dessen zu ersehen, wie zwei 
Lebewesen, grundverschieden in Bezug auf K&#0246;rpergr&#0246;sse, Lebensweise, Bau, 
Befiederung, als Nachkommen derselben Ahnen, durch ein Anpassen an ganz verschiedene 
Verh&#0228;ltnisse und Stellen im Naturhaushalte sich allm&#0228;hlig ausgebildet haben: die 
einen &mdash; an die &#0246;den Steppen S&#0252;damerikas, die anderen &mdash; an dessen 
Blumenreich gebunden, wetteifernd mit dessen Pracht in Form und Farbe.
</para>

<para>
Leider sind dergleichen Annahmen blos <quote>romantische Umschreibungen</quote>, Ersetzen 
eines gegenw&#0228;rtigen Zustandes durch Vermutungen in die Vergangenheit, insorern wir 
&#0252;ber die reale Genealogie der
<ulink type="original_page" url="4" />
Strausse und Kolibri, deren historische Verb&#0228;nde, nichts Konkretes oder Sachliches zu 
sagen haben und die <quote>Phylogenie</quote> nur ganz hypothtisch aufzubauen ist.
</para>

<para>
Speculationen solcher Art erweisen sich als Schulbeispiele der Vermengung zweier 
Vorg&#0228;nge von &#0252;beraus verschiedener Gewissheit: 
<emphasis role="bold">Descendenz</emphasis> und 
<emphasis role="bold">Genealogie</emphasis>, ein Verwchslung welehertrotz Ermahnungen so 
mancher einsichtiger Forscher noch nicht allerorts vermieden wird.
</para>

&liniya;

<para>
Unter so manchen deductiven &#0196;usserungen <emphasis role="bold">Darwins</emphasis> 
d&#0252;rfwohl keine zweite von so deductiver und aprioristischer Natur sich zelgenals 
bez&#0252;glich der fundamentalen Frage von der <quote>Divergenz der Arten</quote>, der 
<quote>von einem und demselben Stamme herkommenden organischen Wesen innenwohnenden 
Neigung, in ihren Characteren bei ihrer weiteren Modification zu divergieren</quote>.
</para>

<para>
Um so seltsamer ist nun der Umstand, dass die L&#0246;sung dieses R&#0228;tsels, laut 
<emphasis role="bold">Darwins</emphasis> Aussage <quote>nach dem Prinzip des Columbus 
und dessen Ei</quote> erfolgte auf rein deductivem Wege, unterwegs im Wagen und durchaus 
nicht in Folge einer Analyse von bestimmten inductiv beobachteten Tatsachen und F&#0228;llen.
</para>

<blockquote>
<para>
&mdash;<quote>Diese L&#0246;sung ist, wie ich glaube die, dass die modificirten Nachkommen 
aller herrschenden und zunehmenden Formen dazu neigen vielen und im hohen Grade 
verschiedenartigen Stellen im Naturhaushalte angepasst zu werden</quote>.
<attribution><emphasis role="bold">Ch. Darwin</emphasis>. Autobiographie, Seite 75. Deutsche Ausgabe.</attribution>
</para>
</blockquote>

<para>Solches &mdash; die Erkl&#0228;rung <emphasis role="bold">Darwins</emphasis> und es liegt uns nun daxan diese Erkl&#0228;rung an der Hand koncreter Daten inductiv zu pr&#0252;fen.</para>

<ulink type="original_page" url="5" />
<para>
In dem eingangs angef&#0252;hrtem Falle zweier Antipoden, einem fluglosen und langbeinigem 
Renner durch die Steppen S&#0252;damerikas, dem <emphasis role="bold">Nandu</emphasis>, 
und dem flugewandtem winzigen Kolibri, h&#0228;toen wir blos ein extremes Beispiel einer 
Divergenz im Bau und Lebensweise Vertreter zweier Hauptabteilungen der Klasse V&#0246;gel.
</para>

<para>
Bekanntlich liessen sich unendlich viele wenig auffallender Diverg&#0228;nzen f&#0252;r 
Representanten gleicher Ordnung, oder f&#0252;r Vertreter innerhalb derselben Unterordnung und 
Familie anf&#0252;hren.
</para>

<para>
Ganz abgesehen von Bewohnern ferner Erdteile und Tropen (wie z.B. tropischer Tauben, 
Eisv&#0246;gel, Nashornv&#0246;gel, Papageien, deren Lebensweise und Verbreitung noch 
manches zu erforschen l&#0228;sst..) sind es Vertreter unserer pal&#0228;arktischen Vogelwelt, 
welche extreme Divergenz uns veranschauligen, und zwar nicht blos extreme in Bezug auf 
Gr&#0246;sse, innerhalb derselben Ordnung, sondern auch durch Arten, weiche aurch anscheinend 
intermedi&#0228;re Formen sich zu verbinden scheinen.
</para>

<para>
Es gen&#0252;gt hier blos die Reihe unserer Sumfh&#0252;hner oder Kronschnepfen 
(Brachv&#0246;gel) anzuf&#0252;hren, deren Arten, je nach Gr&#0246;sse sich in instructiven 
Stufenreihen ordnen lassen, welche nur zu leicht als eine aproximative <quote>Ah nen 
reihe</quote> gedeutet werden k&#0246;nnte, allerdings nur f&#0252;r einen 
allzufl&#0252;chtigen Beobachter und Denker. Denn in wirklichkeit bietet die wahre Genealogie 
solcher sich nahe stehnder Gesch&#0246;pfe meistens gleiche Schwierigkeiten, wie bei dem 
Aufdecken phyletischer Verb&#0228;nde der zwei eingangs angef&#0252;hrter V&#0246;gel.
</para>

<para>Um diese triviale Sachlage Konkret zu veranschauligen gen&#0252;gt es der nachstvolgender Betrachtungen.</para>

<ulink type="original_page" url="6" />
<para>
Zwei Momente sind als Ausgangspunkte der Divergenztheorie 
<emphasis role="bold">Darwins</emphasis>, so wie unserer Betrachtungen zu nehmen: die 
allm&#0228;hlige Herausbildung der neuen Arten aus 
<emphasis role="bold">derselben</emphasis> und auf <emphasis role="bold">gleichem 
Boden</emphasis> lebeneden Population und eine Hinneigung gewisser Teile deren Nachkommen 
zu abweichenden (im Vergleich zu deren Eltern) Lebensf&#0252;hrung un Bed&#0252;rfnissen.
</para>

<para>Vergegenw&#0228;rtigen wir uns m&#0246;glichst konkret und induktiv dienen abstrakt und deductiv gedachten Vorgang an der Hand realer, m&#0246;glichst naher Formen.</para>

<para>
</para>

<para>Beginnen wir mit Standv&#0246;geln und zwar Bewohnern des Waldes, dabei m&#0246;glichst nahestehender in Nahrung und Lebensweise, wie es vor Allem unsere Eulen zeigen.</para>

<para>
Man vergleiche blos unseren Rauhfusskauz (Aegolius tengma lmi) mit dessen kleinerem 
Verwandten, dem Sperlingskautze (Claucidium passerinum). Beide &mdash; ganz ausgesprochene 
waldbewohner und Nahrung gleich (M&#0228;use, kleine V&#0246;gel, zur Sommerzeit &mdash; 
Insekten).
</para>

<para>
Nun versuche man sich vorzustellen, wie von einem uns naturgem&#0228;ss ganz unbekannten 
Vorfahren, einem <quote>Mittelding</quote> zwischen den beiden heutigen Arten (richtiger: 
Gattungen) eine Entwicklung nach zwei diversen Richtungen begann, die eine nach der Richtung 
des Tengmalmkauzes, die andere &mdash; zum Sperlingskautz.
</para>

<para>
Nur sehr berechtigt w&#0228;re es anzufragen, welche Ursachen diese Umbildungen, diese 
Divergenz, nach beiden Pichtungen hervorgerufen? Sind die heutigen zwei K&#0228;uze in Bezug 
auf deren Wohnort wenig und in Nahrung kaum zu unterscheiden, so waren es ihre vermutlichen 
Vorfahren noch minder, &#0220;berdies w&#0228;re es noch zu beweisen, dass der eventuelle 
Unterschied in Nahrung &#0252;berhaupt einen gewissen Einfluss auf die 
E&#0246;rpergr&#0246;sse
<ulink type="original_page" url="7" />
und das &#0196;ussere der V&#0246;gel habe.
</para>

<para>
Lebt doch in selbigem Walde, unter &#0228;hnlichen Nahrungsbed&#0252;rfnissen 
(M&#0228;use, V&#0246;gel, Insekten) eine Reihe anderer Eulen (Waldoheule, abgesehen von 
den gr&#0246;sseren Vertreteren dieser Wald-und Nachtraubv&#0246;gel, wie der Uralkauz, Strix 
uralensis, oder Uhu) welche in Bezug auf Nahrung, trotz gr&#0246;sserer 
K&#0246;rperdimensionen, M&#0228;use und Insekten nicht versclum&#0228;hen.
</para>

<para>Noch mehr zu denken gibt uns die Betrachtung eines nahen Blutsverwandten unseres Rauhfuskauzes, des bei Weitem mehr bekannten Steinkauzes (Athene noctua).</para>

<para>
Bei der enormen Verbreitung dieser kleinen Eule (von D&#0228;nemark bis Korea, China, Persien, 
Indien, tropisches Afrika) bildet der V&#0246;gel eine Menge 
<emphasis role="bold">Unterarten</emphasis> / allein f&#0252;r die Pal&#0228;arktische Region 
etwa ein Dutzend!
<footnote><para>
Nach <emphasis role="bold">E. Hartert</emphasis>: Athene noctua noctua, A.n. sarda, A.n. 
indigena, A.n. vidalii, A.n. claux, A.n. saharae, A.n. caucasica, A.n. bactriana, A.n. lilith, A.n. 
plumipes, A.n.
</para></footnote>
), welehe trotz dem kolossalen Unterschiede in dem Klima, Bodenbeschaffenheit und Nahrung zur 
Bildung von besonderen <emphasis role="bold">Arten</emphasis> nicht gebracht.
</para>

<para>
Demgegen&#0252;ber sollten die ganz hypothtisehen Anpassungen an <quote>in hohem Grade 
verschiedenartige Stellen im Naturhaushalte</quote> besondere 
<emphasis role="bold">Species</emphasis> erzeugt haben!
</para>

<para>
Also, was die <emphasis role="bold">factischen</emphasis> Verschiedenheiten der real 
bewohnten Orte, wie Korea, Belgien, Sardinien, S&#0252;d-Spanien, Egypten, S&#0252;dliches 
Marocco, Cypern, Kaukasus, Nordchina, Indien <emphasis role="bold">nicht</emphasis> 
erbrachten, das Herausbilden von eigentlichen Species, das sollten deren 
<emphasis role="bold">erdachte</emphasis> Anpassungen an hypothtische verschiedenartige 
Stellen des bekanntlich relativ sehr einf&#0246;rmigen Urwaldes zu Stande bringen.
</para>

<para>Das Bedenkliche dieser Behauptung d&#0252;rfte aus dem hier Gesagten sich von selbst ergeben.</para>

<ulink type="original_page" url="8" />
<para>
Nun liesse sich dem Angef&#0252;hrten folgendes entgegenhalten, n&#0228;mlich eine relative 
Einf&#0246;rmigkeit aller jetzigen Eulenv&#0246;gei, und besonders der nur mittelgrossen oder 
kleinen Arten, als ganz ausgesprochener Myophagen.
</para>

<para>Wenden wir uns daher zu einer anderen Vogelgruppe, deren vorzugsweise Nahrung, so wie Wohnungsort in der Benennung einzelner Species zum Ausdrucke kommt.</para>

<para>
Wir meinen unsere Kreuzschn&#0228;bel, deren drei bekannteste Vertr&#0228;ter die Namen ihrer 
haupts&#0228;chlichen Nahrung f&#0252;hren: Fiichten (Tannen), Kiefern &mdash; und 
Weiissbindiger Kreuzschnabel. (<emphasis role="bold">Loxia</emphasis> curvurostra, 
pytyopsittacus, leucoptera).
</para>

<para>
Nun w&#0228;re es ein Leichtes diese drei verschiedenen Arten als divergente Zweige einer 
einzigen Stammform anzusprechen, deren Nachkommen sich an verschiedene Futterpflanzen, resp. 
an diverse Nadelholzsamen angepasst, specifische Eigent&#0252;mlichkeiten in 
K&#0246;rpergr&#0246;sse, Schnabelform in F&#0228;rbung der Befiederung erhalten haben.
</para>

<para>
So, der gr&#0246;ssere und st&#0228;rkere Kiefernkreuzschnabel (Loxia pytyopsittacus) &mdash; 
an die harten Kiefernzapfen, der bedeutend kleinere Tannenkreuzschnabel (L. curvirostra) &mdash; 
an das &#0214;ffnen der weicheren Tannenzapfen, der noch schm&#0228;chtigere Weissbindage 
(L. leueoptera) &mdash; an die Bearbeitung der Lerchenzapfen angewiesen.
</para>

<para>
Und soweit genannte drei, &mdash; besonders die zwei ersten Nadelb&#0228;ume ofters in 
derselben Waldung beieinander stehen, d&#0252;rfte es nicht schwierig sein den Hergang dieser 
Divergenz sich vorzustellen, allerdings auf Grund blos deductiver Annahme.
</para>

<para>
Denn tats&#0228;chlich ist der Aufenthalt und die entsprechende Nahrung dieser V&#0246;gel 
keineswegs an die drei
<ulink type="original_page" url="9" />
Nadelb&#0228;ume angewiesen, wie es den Namen der zwei ersten zu entnehmen ist.
</para>

<para>
So finden wir den Tannenkruuzschnabel &mdash; laut <emphasis role="bold">harter</emphasis> 
&mdash; mehr in gemischten, als reinen Nadelholzw&#0228;lder, den s&#0252;dlichen 
(taurischen) Loxia curvirostra mariae &mdash; laut Prof. 
<emphasis role="bold">Dementiev</emphasis> &mdash; in Kiefernw&#0228;ldern. Andererseits 
bevorzugt der Kiefenkreuzschnabel (L. Pytyopsittacus) Ortschaften, <quote>wo Kiefern und 
Fichten beisamenstehen, nicht ganz reine, weite Kiefernforste</quote>.
</para>

<para>Was den Weissbindenkreuzschnabel betrifft, so sind f&#0252;r Nord-Ural-Cedernwadungen angegeben.</para>

<para>
Hieraus ersieht man, dass die Nahrung und entsprechender Aufanhaltsort durchaus nicht an 
bestimmtes, streng umschriebenes Nadelholz gebunden ist, worans die Schwierigkeit entsteht die 
der drei Arten eignen Charaktere aus der <emphasis role="bold">ausschlieslichen</emphasis> 
Nahrung und Bevorzuge eines bestimmten Nadelholzes abzuleiten.
</para>

<para>
F&#0252;gt man noch hinzu, dass <quote>in solchen Jahren, wo sie (Loxia curvirostra) Misswachs 
des Nadelholzuamens aus diesen Nadelb&#0228;umenw&#0228;lder vertreibt, suchen sie in den 
Laubw&#0228;ldern zuerst die Vogelbeerb&#0228;ume oder Ebereschen auf, deren Beeren sie 
bald zerbrechen und die Kerne verzehren. Dann suchen sie auch Erlensamen.. Sie fressen auch 
Klettersamen von den Disteln, nicht allein die Samen aus der Gattung Carduus..</quote>
</para>

<para>
Aus diesen Angaben erhellt ein f&#0252;r die sachgem&#0228;sse Beurteilung des Problems der 
<quote>Divergenz</quote> wichtige Tatsache, n&#0228;mlich die ungemeine 
<emphasis role="bold">Plastizit&#0228;t</emphasis> der V&#0246;gel in Bezug auf Nahrung und 
die Schwierigkedt auf Grund eines vermeintlichen Vorzugs ganz specieller Nahrung die 
Herausbildung einer besonderen Species abzuleiten.
</para>

<ulink type="original_page" url="10" />
<para>
Sind es nun die heutigen, so scharf umschriebenen Arten (so vor allem die an gleichem Orte 
vorkommenden L. cuvirostfa und L. Pyttyopsittacus) so polyphag, so waren es ihre gemeinsamen 
Vorfahren um so mehr, was ein Differenzieren auf <emphasis role="bold">gleichem 
Boden</emphasis> durch das Bevorziehen nur einer ganz bestimmten Art von Nadelholzsamen 
sehr erschwert.
</para>

<para>
Zu gleichen negetivem, oder skeptischem Ergebnis in Bezug auf Annahme der Divergenz der 
Arten, als entstanden an <emphasis role="bold">demselben</emphasis> Orte durch das Ninneigen 
gewisser Teile von <emphasis role="bold">derselben</emphasis> Population zu diversen Stellen 
im <quote>Naturhaushalte</quote> &mdash; k&#0228;men wir bei n&#0228;herer Betrachtung 
einer beliebigen anderer Vogelgruppe.
</para>

<para>Nehmen wir die drei bekanntesten Vertreter unserer Spechte.</para>

<para>
Ganz im Gegenteil zu den <quote>Zigeunerv&#0246;geln</quote>, wie die Kreuzschn&#0228;bel 
dank ihrem ausgesprochenen Nomadenwesen oft genannt werden, zeigen die Spechte, wie bekannt, 
den Typus eines Standvogels, was die Beurteilung der Lebensweise und der Nahrung sehr 
erleichtert.
</para>

<para>
Nun d&#0252;rfte es nicht schwer fallen die drei bekanntes ten Spechtarten, resp. Gattungen, den 
Schwarzspecht (Dryocopus martius), Gr&#0252;nspecht (Picus viridis) und den grossen Buntspecht 
(Dryobates mayor) unter drei verschiedenen Waldungen zu verteilen. Wadei-Laub-und Vermischte 
W&#0228;lder. Auch mag das in den meisten F&#0228;llen zutreffen.
</para>

<para>Betrachten wir jedoch die Sache n&#0228;her, so erweist sich diese Ortsverteilung nur au sehr vereinfacht.</para>

<para>
So bevorzugt der sonst f&#0252;r Nadelholz erpichte Schwarzspecht stellenweise gemischte 
Waldungen, ja, teilweise (im Gebiet von Gomel &mdash; laut Angaben von Prof. 
<emphasis role="bold">N. Gladkov</emphasis> &mdash; auch
<ulink type="original_page" url="11" />
Eichenw&#0228;lder. Desgleichen Eichen und Buchen in S&#0252;dkaspien.
</para>

<para>
Der vorzugsweise Laubw&#0228;lder bewohnende Gr&#0252;nspecht trotz der Vorliehe 
f&#0252;r dieselben ist stellenweise auch in Nadelw&#0228;ldern anzutreffen, namentlich zwecks 
Absuchen von Ameisenhaufen, und der Grosse Buntspecht trotz der Neigung f&#0252;r gemischte 
Waldungen ist in Sibirien dermassen an das Nedelholz gebunden, dass man aus dem Rufe des 
Vogels gewohnt ist auf den Kiefernbestand zu schliessen.
</para>

<para>Nun versuche man bei dies er Unbest&#0228;ndigkeit der Wahl des zu bewohnenden Waldgebietes die Entstehung dieser Spechte durch Bevorzugen bestimmter Waldungen zu erkl&#0228;ren!</para>

<para>
Sind es die heutigen Vertreter dreier verschiedenen Gattungen (Dryocopus, Dryobates, Picus) so 
unw&#0228;hlerisch in Ortschaft und Nahrung, so m&#0252;ssten ihre vermeintlichen Ahnen, als 
der gleichen Species zugeh&#0246;rig, noch weit gr&#0246;sser sein, was ihrer Divergenz doch 
offenbar widerspricht.
</para>

<para>
Und noch ein weiteres Beispiel sei hier angef&#0252;hrt, sofern es weniger banal, vielmehr auf 
eigener Beobachtung eines vielfach begabten jungen Zoologen ruht, des jetzt hervorragenden 
Professors an der Moskauer Universit&#0228;t, Dr. <emphasis role="bold">N.A. 
Formosov</emphasis>, der vor mehr denn 30 Jahren folgende Verteilung der Jagdgebiete 
f&#0252;r die Seeschwalben am n&#0246;rdlichen Gestade des Schwarzen Meeres festzustellen 
glaubte.
</para>

<para>
<simplelist>
<member><emphasis role="bold">Sterna hirundo hirundo</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Flusseeschwalbe</emphasis>, auf kurzgnsiger K&#0252;ste. Nahrung: 
haups&#0228;chlich kleine Fische.</member>
<member><emphasis role="bold">Sterna sadvicensis sandvicensis</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Brandseeschwalbe</emphasis>. H&#0228;lt sich n&#0228;her zur See. 
Nahrung vor Allem: Fische.</member>
<member><emphasis role="bold">Sterna albifrons albifrons</emphasis>. &mdash; 
<emphasis role="bold">Zwergseeschwalbe</emphasis>. H&#0228;lt sich in der N&#0228;he von 
Sandb&#0228;nken. Nahrung: kleine Fische, weniger Insecten.</member>
<member><emphasis role="bold">Gelochelidon nilotica nilotica</emphasis>, &mdash; 
<emphasis role="bold">Lachseesehwalbe</emphasis>. Bevorzugt sandige K&#0252;sten. 
Nahrung: haupts&#0228;chlich Insecten, Eidechsen.</member>
<member><emphasis role="bold">Chlidonias nigra nigra</emphasis>. &mdash; 
<emphasis role="bold">Sumf-Seeschwalbe</emphasis> (schwarze). Meeres K&#0252;ste. 
Nahrung: Kleine Fische, obwohl sonst Wasserinsecten.</member>
</simplelist>
</para>

<ulink type="original_page" url="12" />
<para>Solche sind, die beobachtete Standorte der f&#0252;nf Seeschwalben, wie sie an Ort und Stelle an der n&#0246;rdlichen K&#0252;ste des Schwarzen Meers sich zeigten.</para>

<para>
W&#0228;ren die Beobachtungen gemacht vor etwa hundert Jahren zu Zeiten 
<emphasis role="bold">Darwins</emphasis>, wo s&#0228;mmtliche Seeschwalben noch den 
gleichen Gattungsnamem <quote><emphasis role="bold">Sterna</emphasis></quote> 
f&#0252;hrten, w&#0252;rden dieselben als eklatantes Beispiel einer Divergenz der Arten gelten, 
als Belege dessen, wie auf selbigem Gebiet, der erw&#0228;hnten Neeresk&#0252;ste, die 
Vertreter nahverwandter Arten durch die Anpassung <quote>an verschiedenartige Stellen im 
Naturhaushalte</quote> sich umgebildet haben.
</para>

<para>
Nun liegt das Irrt&#0252;mliche solcher Deutung auf der Hand, sofern eich obige Beobachtung auf 
einen winzigen Flecken des enormen Verbreitungsgebietes genannter V&#0246;gel sich bezicht, 
denn, &mdash; wie bekannt &mdash; sind diese Seeschwalben (namentlich S. nilotica und S. 
fluviatilis) nahezu Weltb&#0252;rger und deren Aufenthaltsorte nur zum Teile entsprechend den 
am Schwarzen Meere sich erwiesenen.
</para>

<para>
Allein ganz abgesehen von der Schwierigkeit die Tatsachen der heutigen Systematik und 
namentlich &#0214;kologie der Vogelwelt mit der 
<emphasis role="bold">Darwinschen</emphasis> Lehre von der Divergenz der Arten zu 
vers&#0246;nen, ist es vor Allem das Abstract-aprioristische genannter Lehre, welches deren 
Annahme eschwert, ja, offener gesagt, unm&#0246;glich macht.
</para>

<para>
</para>

<para>
Versuchen wir rein theoretisch diese Lehre von der Divergenz der Arten an der Hand eines 
fingierten Falles darzustellen, so z.B. zweier teilweise localisierter Standv&#0246;gel, wie solche 
namentlich unter den Rauhfussh&#0252;hnern zu verzeichnen ist.
</para>

<ulink type="original_page" url="13" />
<para>
Von den zwei Hauptarten des Auerhahns, bewohnt unser gemeiner <emphasis role="bold">Tetrao 
urogallus</emphasis>, sammt seiner, Unterarten, das waldige Europa, West-Sibirien und Ost-
Sibirien bis an das Transbaikalien, wo es mit dem langschw&#0228;nzigen, weissgefleckten und 
schwarzschn&#0228;blichen <emphasis role="bold">Tetrao parvirostis</emphasis> teilweise 
zusammentrifft.
</para>

<para>
Nun ist laut Aussage der Meisten Vorscher dieser Letztere mehr auf die Lerchenb&#0228;ume 
angewiesen (<quote>deren Zweigspultzen ihm auch zur Nahrung dienen</quote> &mdash; 
<emphasis role="bold">Hartert</emphasis>), wogegen der dortige T. Urogallus wehr die 
Tannenw&#0228;lder zu bewohnen scheint.
</para>

<para>
Somit h&#0228;tten wir ein nicht zau oftes Vorkommnis, wo zwei verschiedene und scharf 
localisierte Arten zweier Standv&#0246;gel auf gewissen Areal (Transbaikalien) gleichzeitig 
existieren und somit eine Gelegenheit uns bieten eine Divergenz beider Spocies uns vorzustellen.
</para>

<para>Versuchen wir den Vorgang dieser Divergenz, aus dem gegenw&#0228;rtigen Verh&#0228;ltnis in die Vorzeit uns versetzend, gegeenst&#0228;nelien vorzustellen.</para>

<para>
</para>

<para>
Zu einer n&#0228;her <emphasis role="bold">nicht bekannten</emphasis> Zeit und innerhalb uns 
<emphasis role="bold">nicht bekannten</emphasis> Population des Auerwildes, unter uns 
n&#0228;her <emphasis role="bold">nicht bekannten</emphasis> &#0228;usseren 
Verh&#0228;ltnissen, durch <emphasis role="bold">unbekannte</emphasis> Ursachen 
hervorgerufen, zeigten einzelne Vertreter dieses Auerwildes ein Bevorziehen der 
Lerchenbaumspitzen als Nahrung.
</para>

<para>
Diese Neuerung der Hahrung gab den boreffenden Individuen einen gewissen, 
<emphasis role="bold">n&#0228;her nicht definierbaren</emphasis> Vorteil im <quote>Kamf 
ums Dasein</quote>, unter Begleitung etlicher neuer Meckmale (schwarzer kleinerer Schnabel, 
langer Stoss und weisse
<ulink type="original_page" url="14" />
Flecken), deren urs&#0228;chliges Band mit L&#0228;rchennahrung allerdings 
<emphasis role="bold">nicht zu beweisen</emphasis> ist.
</para>

<para>
Durch stetiges Bevorziehen genannter Nahrung, Steigern der vorliebe zum L&#0228;rchenwalde 
kam es zur Merausbildung des schwarz &mdash; uud kieinschn&#0228;blichen, 
langschw&#0228;nzigen und weissgefleckten Auerhahns, 
<emphasis role="bold">Tetrao</emphasis> parwirotstris, wogegemn die urspr&#0252;ngliche 
Population nur insofern im <quote>Kamfe f&#0252;rs Dasein</quote> sich erhielt, als es 
f&#0252;r Tannen-B&#0228;ume Vorliebe erwies, resp. beibehielt, was &mdash; aus 
<emphasis role="bold">uns unbekannten Gr&#0252;nden</emphasis> &mdash; zu dem weiss 
&mdash; grosschn&#0228;blichen, kurzschw&#0228;nzigen und unbeflecktem T. Urogallus 
f&#0252;hrte, resp. zum Erhalten dieser Merkmale verhalf.
</para>

<para>
So etwa w&#0228;re die vermeintliche <quote>Divergenz</quote> dieser zwei Vogelarten 
vorzustellen, wiederspr&#0228;che dem nicht der fatale Umstand, dass der auf die 
L&#0228;rchenw&#0228;lder (nur vermeintlich!) angewiesene Tetrao parvirostris stellenweise 
Kiefernwaldungen bevorzugt, also jene B&#0228;ume, jene Nahrungen, deren Vermeidung dieser 
Auerhahn &mdash; laut obiger Vermutung &mdash; seine Existenz verdankt.
</para>

<para>
Als Ausgangspunkt dieser Beweisf&#0252;hrung wird ein urspr&#0252;nglich 
<emphasis role="bold">einziges</emphasis> Wohngebiet und gleiche Lebensbed&#0252;rfnisse 
der gemeinsamen Vorfahren unserer beiden Arten angenommem.
</para>

<para>
Auf selbigem Gebiet und gemischten Boden und Vegetationsverh&#0228;ltnissen (sowohl Tannen 
&mdash; als L&#0228;rchenwaldung) sollen einige Nachkommen mehr Neigung zu der ersten, 
anderzum zweiten zeigen, ungeachtet dessen, dass die beiden Baumarten beieinander wachsen und 
die beiden Auerhahnarten, so verschieden in der wahl der Nahrung, nebeneinander leben.
</para>

<para>
Des Weiteren wird angenommen, dass blos monophage V&#0246;gel (blos Kiefern-Nadeln, oder 
blos Lerchen-Baumspitzen ver
<ulink type="original_page" url="15" />
zehrende) &#0252;berlebten, dagegen solche Individuen, welche nach Art der Eltern beiderlei 
Nahrungsarten zu sich nahnen, unwiederleglich starben, obwohl die n&#0228;chsten Ahnen gleich 
den heutigen beiden Arten stellenweise beiderlei Waldungen bewohnen und ihnen beiderlei 
Nahrung gut bekannt.
</para>

<para>
Stillschweigend wird ferner zugestanden, dass ein Differenzieren des Geschmacks ganz 
pl&#0246;tzlich und volkommen eintrat, da bei partieller Vorliebe zu dieser oder jener Nahrung, 
diese von der Nahrung der urspr&#0252;nglichen Population nicht wesentlich verschieden 
w&#0228;re.
</para>

<para>
Das Gek&#0252;nstelte all dieser Voraussetzungen tritt um so mehr zu Tage, wenn wir ferner 
gezwungen werden anzunehmen, dass die mit dem geweiligen Geschmack verschene Individuen 
sich auch entsprechend kreuzten, da ja wiedigenfalls bei freier Kreuzung von V&#0246;geln Mit 
verschiedenen <quote>Geschmack</quote> wir einen R&#0252;ckfall zu dem 
urspr&#0252;nglichen Zustande und Verhalten h&#0228;tten, welche laut obigem, im Kamfe und 
Dasein zu unterliegen h&#0228;tten. Solch w&#0228;ren die Betrachtungen bei dem versuche das 
fingierte Bild der Divergenz von zweien Arten und auf gleichem Boden sich konkret und sachlich 
darzustellen, &mdash; eine Reihe unrealer, ja zum Teile ungeheurer Annahmen, und es uns nur zu 
bedauern, dass das wichtige Problem der Artentwicklung auf einem solch d&#0252;rftiger und 
unsolider Grundlage beruhen durfte.
</para>

<para>
Die ganz offenbare Ungereimtheit all dieser Hypothesen bleibt zu Recht bestehen, wenn wir an 
Stelle der Nahrung ein uns unbekanntes Agens setzten, das die beiden Richtungen der Divergenz 
bedingte, sei es Auftreten und Summation von angeborenen Ab&#0228;nderungen in der Form und 
Farbe, oder Eigent&#0252;mlichkeiten instinktiver, seelischer
<ulink type="original_page" url="16" />
Natur.
</para>

<para>
Diese Bemerkung sei hier um so mehr betont, als die realen Ursachen der Divnrgenz der Arten ganz 
gewiss nicht in der Nahrunggen zu suchen sind, vielmehr in einer Reihe uns noch unbekannten 
Daten, welche die Herausbildung der Species bedingen.
</para>

<para>Sind es doch neben den &#0228;usserlichen Kennzeichen, den mittelst Wort und Band leicht anzugebenden Merkmalen, noch Manches Andere, dem Worte und Masse Unzuu&#0228;ngliche.</para>

<para>
Tats&#0228;chlich unterscheiden sich diverse Arten der erw&#0228;hnten Kreuzschn&#0228;bel 
und Auerh&#0228;hne nicht allein durch Form und St&#0228;rke ihrer Schn&#0228;bel oder 
Eigenheiten des Gefieders... Jede Species besitzt vor Allem seinen ihr nur zukommenden 
<quote>Stil</quote>, des mittelst Zahl und Wort nicht ausdr&#0252;kbare <quote>Etwas</quote>, 
eine ihm nur zukommende eigenartige Vereinigung der Z&#0252;ge, Linien und Formen, welche 
nur das Kennerauge und der Stift blos eines <emphasis role="bold">Swainson</emphasis> oder 
eines <emphasis role="bold">Otto Kleinschmidt</emphasis> zu erfassen mag, ganz abgesehen von 
der Farbe oder Zeichnung des Gefieders.
</para>

<para>
Und wie das Personelle eines Nenschenantlitzes durch noch so minuti&#0246;ses Abmessen des 
Sch&#0228;delindexes, des Mundes und der Nase, durch genaueste Beschreibungen der Naar 
&mdash; und Augenfarbe sich nicht wiedergeben l&#0228;sst, so d&#0252;rfte auch die noch so 
feine Angabe der kleinsten Eigenheiten eines Vogels nicht im Stande sein das 
auszudr&#0252;cken, was wir mit dem Worte 
<quote><emphasis role="bold">Habitus</emphasis></quote> begreifen.
</para>

<para>
Und gleich dem, wie bei der Ausbildung einer sich niemals wiederholenden Individualit&#0228;t 
die Rolle deb Milleus und seiner komplicierten, ja zuweilen unerforschbaren Factoren von entschei 
dener Bedeutung ist, so d&#0252;rfte auch das Wesen einer neuen Art in deren Wechselwirkung 
mit aer &#0228;usseren Umgebung wurzeln.
</para>

<para>Dieses w&#0228;ren unsere Bedenken in Bezug auf die durchaus aprioristisch &mdash; deduktiv erdachte Lehre <emphasis role="bold">Darwins</emphasis> von der Divergenz der Arten.</para>

&liniya;

<para>Prof. Dr. Alexander Erich Kohts</para>
</sect2>
