<title>Скромные сомнения по поводу одной великой аналогии</title>
<subtitle>1 мая 1962</subtitle>

<ulink type="original_page" url="3" />
<sect2>

<para>
Общеизвестным, до банальности, является то основное положение 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, которое положено им было в основание 
попытки объяснения многообразия природы организмов и приспособления их к условиям 
существования.
</para>

<para>
Хорошо известно также, что означенные два явления: наличие в живой природе 
<quote><emphasis role="bold">Видов</emphasis></quote>, как биологически и сексуально 
четко обособленных комплексов, и явления <quote>приспособления</quote> живых существ 
к среде, их окружающей, рассматривались <emphasis role="bold">Дарвином</emphasis> как 
нераздельные две стороны единой <quote>Видовой Проблемы.</quote>
</para>

<para>
Лишь таким путем, отожествляя <quote><emphasis role="bold">Вид</emphasis></quote> с 
<quote>Приспособлением</quote>, или, говоря точнее, наделяя <quote>видовые</quote> 
признаки <quote>приспособительными</quote> свойствами, витально важными для 
организмов, <emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> думает единовременно научно 
разгадать двойную тайну органического мира: генезис Приспособлений и Происхождение 
Видов.
</para>

<para>
Лишь таким путем, объединяя два явления, проблему 
<emphasis role="bold">Вида</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Приспособлений</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> получил возможность обратиться к поискам 
причины эволюции животных и растений, обитающих на воле, &mdash; к одомашенным их 
формам, разводимым человеком, и к парализации его продукции и методов работы с 
таковыми, подлежащими раскрытию для организмов, обитающих на воле.
</para>

<para>
И, поскольку главным методом для разведения одомашенных культур животных и растений 
общепризнанным является <quote>Искусственный Подбор</quote>, 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> охватывает мысль, что и для природных, 
обитающих на воле организмов, регулятором их жизни, породившим их многообразие и мир 
приспособлений, следует признать подобный же процесс, им названный 
<quote>Естественным Подбором.</quote>
</para>

<para>Таково общеизвестное, исходное положение <quote>Дарвинизма</quote>, &mdash; <quote>сензу стректиори</quote> объясняющей стороны его теории.</para>

<para>Не менее известна та разноречивость и то разногласие, что
<ulink type="original_page" url="4" />
обнаружились среди преемников великого ученого, при том не только во враждебном к 
Дарвинизму лагере, но и среди заведомых сторонников и даже пламенных адептов стиля и 
диапазона <emphasis role="bold">Уоллеса</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Вейсмана</emphasis>, или 
<emphasis role="bold">Романеса</emphasis>. И, если первые два, как <quote>ультра-
дарвинисты</quote>, выступали голословно за безоговорочное признавание абсолютной 
адаптивности <emphasis role="bold">всех</emphasis> видовых отличий, то по мнению 
<emphasis role="bold">Романеса</emphasis> (и компетентнейшего дарвиниста, автора 
известной сводки по учению Дарвина, Людвига <emphasis role="bold">Плате</emphasis>...) 
мысль о витальной, жизненной полезности отличий видового ранга в большей своей части 
совершенно <emphasis role="bold">не</emphasis>доказана.
</para>

<para>
И, тем не менее, эти призывы к осторожности в суждении о пользе 
<emphasis role="bold">видовых</emphasis> отличий, эти оговорки оказались мало-
актуальными и вся Теория <emphasis role="bold">Естественного Подбора</emphasis> до сих 
пор считается за наиболее доказанную, действенную причину генезиса 
<emphasis role="bold">Видов</emphasis>.
</para>



<para>
Задача нижеследующих строк &mdash; критически, благожелательно с позиции горячего 
сторонника идеи эволюции живого мира, опираясь о шестидесятилетний труд, фактически 
проверить эту основную базу Дарвиновой аналогии: сравнения 
<emphasis role="bold">Искусственного</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Естественного</emphasis> Подбора, самую оправданность их 
аналогии, на фактах, либо неизвестных <emphasis role="bold">Дарвину</emphasis>, либо 
оставшихся им по достоинству неоцененных.
</para>



<para>Но начать приходится с исходной, основной концепции: с <emphasis role="bold">Искусственного Подбора</emphasis>.</para>

<para>Всего прежде следует отметить двойственный, двоякий тип методики, приема выведения новых пород животных: именно
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Приема накопления, наращивания уклонений, возникающих спорадично 
<emphasis role="bold">в пределах той же расы</emphasis>, 
<emphasis role="bold">той</emphasis> же группы и породы особей, и</para></listitem>
<listitem><para>Метода образования новых рас в итоге 
<emphasis role="bold">скрещивания</emphasis> <emphasis role="bold">разных</emphasis> 
рас, для получения новых комбинаций, или сочетаний признаков, присущих взятым для 
гибридизации пород.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<ulink type="original_page" url="5" />

<para>
Легко понять, что если применение второго метода ввиде 
<emphasis role="bold">исходного</emphasis>, в дальнейшем и не исключает самого 
широкого использования первого, это смешение двух совершено разных по происхождению 
источников новообразований совершенно исключает строгое разграничение участия и роли 
каждого из них в образовании новых признаков.
</para>

<para>
Но столь же очевидно, что аналогизация с <quote>Естественным Подбором</quote>, 
постулируемым для животных, обитающих на воле, подлежит лишь 
<emphasis role="bold">первый</emphasis> Метод выведения культурных рас, только 
<quote>Искусственный Подбор</quote>, в прямом, исконном и прямом значении слова, 
проводимый <emphasis role="bold">без</emphasis> внесения крови инородных рас, 
способных совершенно затемнить картину генезиса данной разбираемой породы.
</para>

<para>
Поступать обратно и усматривать параллелизм между межпородным скрещиванием, 
проводимым человеком и процессом видоформованием на воле, &mdash; значило бы 
возвратиться к примитивным взглядам ранних авторов, наивно допускавших возникание 
новых <quote>видов</quote> в результате скрещивания существующих.
</para>



<para>
Оставляя за собой вернуться к этому <quote>Подбору</quote> особей гибридного 
потомства, обратимся к обсуждению того, насколько в свете современных наших знаний, по 
прошествии столетия со дня опубликования <quote>Происхождения Видов</quote>, 
уточнились наши сведения о фактах, полагавшихся в основу величавой аналогии между 
Искусственным Подбором, проводимым человеком и <quote>Подбором</quote>, 
протекающим на воле силами самой природы.
</para>

<para>Всего прежде, ограничимся примерами животных одомашеных происхождения <emphasis role="bold">монофилетичного</emphasis>.</para>

<para>
Классическим примером может послужить, как хорошо известно, наши 
<emphasis role="bold">Куры</emphasis>, прирученные с глубокой древности и ныне 
разводимые в бесчисленных породах.
</para>

<ulink type="original_page" url="6" />

<para>
В монофитетичном их происхождении, именно от дикого <quote>Банкивца</quote> (Галлус 
ферринеус) вряд ли можно сомневаться, поскольку три других куриных родича, ничем не 
проявляют своего участия в образовании пород наших домашних кур и рядом признаков 
отличны от последних.
</para>

<para>
Обычная окраска оперения петуха Банкивского, <quote>Красной кустарниковой 
курицы</quote> &mdash; слишком хорошо известна, по неотличимости ее от оперения 
обыкновенных беспородных наших кур, и только мелкий рост и стройность тела дикого 
<quote>банкивца</quote> ясно выдают дикого чуткого обитателя далеких джунглей.
</para>

<para>
Интереснее другое. То разнообразие окраски и рисунка оперения, которое присуще 
многочисленным породам наших кур, не только чистокровным, но и беспородным, или 
полукровным, в разной мере удержавшим более, или менее, следы былого скрещивания с 
породистыми курами.
</para>

<para>
Достаточно напомнить одноцветно-сизую окраску, или вычурные разрисовки оперения кур 
и петухов породы <quote>Брама</quote>, <quote>Гамбургской</quote> и 
<quote>Биандотов</quote>.
</para>

<para>
И естественно спросить: каким путем сложились эти прихотливые орнаменты, столь 
непохожие на относительно простое и лишенное цветистого рисунка оперение дикого 
<quote>Банкивца</quote>?
</para>



<para>
Хорошо известно объяснение, даваемое <emphasis role="bold">Дарвином</emphasis>: 
&mdash; <quote>Путем лишь долгого и медленного накопления, наращивания отдельных и 
<quote>случайно</quote> спорадично появившихся узорчатых и прихотливо разрисованных 
перьев до захвата ими всего тела птицы. Помощью <quote>Искусственного 
Подбора</quote>: подбиранием, <quote>приумножения</quote> из поколения в поколение 
количества отдельных необычных перышек, подмеченных владельцем-человеком.</quote>
</para>

<para>
Но естественно спросить: Известны ли для дикого Банкивца, как родоначальника домашних 
кур, хотя бы лишь намеки на случайные и спорадические появления, как у 
вышеперечисленных чистопородных кур?
</para>

<para>И, если <quote><emphasis role="bold">да</emphasis>!</quote> &mdash; то точно ли лишь постепенным, медленным нара
<ulink type="original_page" url="7" />щивание
числа этих отдельных, аномально разрисованных перьев удалось за время долгих 
лет сложить их в целостный наряд, присущий современным курам, относящимся к породам 
<quote>Сизых Андалузов</quote>, <quote>Брама</quote>, <quote>Гамбургской</quote> и 
<quote>Виандотов</quote>?
</para>

<para>Хорошо известно, что по <emphasis role="bold">Дарвину</emphasis> ответить на вопросы эти можно только <emphasis role="bold">положительно</emphasis>.</para>

<para>Но так ли это есть на самом деле?</para>

<para>Ведь доселе никому не приходилось видеть петуха Банкивского с хотя бы лишь одним пером по типу Сизых Андалузов, Брама, Гамбургских и Виандотов.</para>

<para>
Нам ответят: и понятно, почему! Ведь общее число банкивских кур и петухов, хранящихся в 
музеях всего мира в виде чучел, или тушек, вряд ли превосходит пару тысяч особей, 
&mdash; число, ничтожное для выявления изменчивости животного.
</para>

<para>
Естественно, что приписав воображаемому предку наших кур наличие случайных, редких и 
частичных изменений их нарядов в направлении нынешних культурных рас, 
<emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> был вынужден аргументировать лишь 
<emphasis role="bold">дедуктивно</emphasis>, априорно наделяя предков наших нынешних 
<quote>декоративных</quote> кур задатками на современное их оперение.
</para>



<para>
Тем рациональнее оказывалось обратиться к изучению птиц, тоже <quote>куриных</quote>, 
пусть неблизко родственных домашним курам, говоря точнее, дикому их родоначальнику, 
<quote>Банкивцу</quote>, но имеющих одно большое преимущество.
</para>

<para>
Являясь издавна объектом массовых добываний и заготовок и при том в стране с холодным 
климатом, содействующим длительному сохранению битой птицы, эти северные 
представители куриных позволяют по закону <quote>Параллельной изменяемости</quote>, 
изучить ее на материале, измеряемом в <emphasis role="bold">миллионах</emphasis> 
особей, в цифрах, дающих полную картину изменяемости Вида.
</para>

<para>Мы имеем здесь ввиду распространенного по всему Северу Европно-<emphasis role="bold">Тетерева</emphasis>-Косача ( ), специально изучаемого авто
<ulink type="original_page" url="8" />ром за время более полувека (с 1896 года).</para>

<para>Кратко выражаясь, можно сформулировать итоги этого полустолетнего исследования следующим образом.</para>



<para>
Согласно хорошо известному <quote>Закону Параллельных Изменений</quote>, всем 
главнейшим типам существующих <quote>орнаментальных</quote> оперений наших кур 
возможно подыскать аналоги в <quote>аберративных</quote> оперениях Тетерева-Косача, 
при том не в виде лишь отдельных перышек, но в форме целостных, законченных нарядов 
целой птицы, или с захватом целых партий оперения.
</para>

<para>
Но тем самым может быть оправдан и обратный вывод: факт ненахождения доселе у дикого 
Банкивца оперений, сходных с таковыми вышеназванных декоративных кур в широкой мере 
объясняется малой численностью хранящихся в музеях экземпляров этой птицы.
</para>

<para>
Можно с полной уверенностью утверждать, что при достаточном количестве исследуемых 
особей, дикий Банкивец обнаружил бы такую же вариацию аберративных оперений, как и 
его северный, не слишком близко-родственный собрат, наш Тетерев-косач.
</para>

<para>
Предоставляя прилагаемым фототаблицам иллюстрировать здесь сказанное об обилии 
аберративных изменений оперения тетерева в направлении такового у декоративных кур 
(подробнее об этом замечательном параллелизме можно прочитать в моей статье, 
опубликованной в Журнале Зоолог. Общества Лондона), уместно сделать два главнейших 
вывода, более тесно связанных с тематикой нашей статьи.
</para>

<para>
Так, всего прежде, сам собой напрашивается вывод, относящийся к самому способу 
возникновения аберративных изменений оперения у столь разных по повадкам и по месту 
обитания птиц, как Тетерев-Косач (Лирурус тетрикс) и петух банкивский (Галлус 
ферругинеус): там &mdash; утонувшая в снегах тайга, или степные дали, здесь &mdash; 
тропические джунгли экзотического леса, или гущи камышей.
</para>

<para>Это предельное несходство обитаемой среды показывает, что источники аналогичных изменений у обеих птиц таятся в недрах ор
<ulink type="original_page" url="9" />
ганизмов, будучи всецело <emphasis role="bold">бластогенными</emphasis> и не зависят от влияния почвы, климата и пищи.</para>

<para>
Следующее, второе заключение: ни разу, из бесчисленных миллионов пересмотренных 
тетеревов не удалось напасть на особей с начальным только уклонением в сторону 
определенной аберрации. Ни разу не встречалась птица, у которой только на отдельных 
опахалах наблюдались бы следы, или зачатки уклонений в сторону 
<quote>ланцеолата</quote>, <quote>Альбивентрис</quote>, <quote>маргината</quote> или 
<quote>Андалуза</quote>.
</para>

<para>Каждый раз аберративность выявлялась <emphasis role="bold">в полной мере</emphasis>, целиком охватывая все подлежащие изменчивости партии.</para>

<para>
Столь поразительное постоянство в сохранении рисунка всех аберративных уклонений (в 
полное отличие от <emphasis role="bold">ассиметричных</emphasis> альбиносов, в 
оперении которых можно без труда найти все переходы, или стадии недоразвития пигмента 
от отдельных белых перышек до полного, сплошного альбинизма..), может оправдать два 
следующих вывода:
</para>

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>По линии <quote><emphasis role="bold">Естественного 
Подбора</emphasis></quote>, правильнее говоря, по линии <quote>Видовой 
Проблемы</quote>.
</para>
<para>
Можно с полной уверенностью сказать, что попадись десятки абсолютно сходно 
разрисованных аберративных форм тетеревов (типа <quote>ланцеолата</quote>, 
<quote>альбиветрис</quote> или <quote>маргината</quote>) орнитологу былой формальной 
школы систематиков, он, не подозревая спорадичности находок этих аберраций, в 
увлечении выкраивания <quote>новых видов</quote>, не колеблясь одарил бы зоологию 
десятком <quote>новых</quote> видовых названий: в такой мере постоянство, 
повторяемость рисунка оперения означенных аберративных форм созвучно видовым 
критериям и диагнозам.
</para>
<para>
И хотя, узнав о спорадичности вкрапления подобных аберраций в популяции типичных 
<quote>Черныше-тетеревов</quote>, наш систематик убедился бы в своей ошибке и 
кассировал бы вновь описанные <quote>Виды</quote>, самая 

<ulink type="original_page" url="10" />

возможность толкования <quote>аберрации</quote> за новый вид (хотя бы мнимый!) очень знаменательна.</para>
<para>
В воображаемом примере, нами приведенном, можно усмотреть свидетельство того, что 
цветовые уклонения в природе могут достигать порою даже 
<emphasis role="bold">видового</emphasis> ранга. Более того, что в аберрациях по типу 
приведенных, мы имеем редкий случай, чтобы не сказать довольно уникальный, 
позволяющий нам до известной степени понять происхождение, генезис природных 
<quote>Видов</quote>, не путем абстрактных умозаключений, а на частном и вполне 
реально существующем примере.
</para>
<para>
Говоря короче, перед нами &mdash; редкий, чтобы ни сказать довольно уникальный случай, 
побуждающий поставить знаменательный вопрос о роли и значении резких и 
скачкообразных изменений организмов в историческом процессе <quote>Изменяемости 
Видов</quote>.</para></listitem>

<listitem><para>По линии <quote><emphasis role="bold">Искусственного 
Подбора</emphasis></quote>, правильнее говоря, по линии выведения новых рас, или 
расцветок одомашенных животных.
</para>
<para>
Хорошо известно, что главнейшим методом или приемом проведения 
<quote>Искусственного</quote> Подбора <emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> 
признает накапливание, наращение небольших полезных человеку индивидуальных 
уклонений, возникающих среди им разводимых особей животных и растений.
</para>

<para>
И хотя эпизодическое появление более резких и скачкообразных изменений 
<emphasis role="bold">Дарвином</emphasis> не отрицалось, все же их значение и роль в 
процессе выведения новых пород им признавались только в виде исключения и для 
немногих случаев (как на примере <quote>черноплечего</quote> павлина).
</para>
</listitem>
</orderedlist>

<para>
Эта явная недооценка <emphasis role="bold">Дарвином</emphasis> спонтанных, резких 
единичных изменений разделялась и доселе большинством биологов, писавших об 
Искусственном Подборе, и притом не отдавая себе ясного отчета о реальных, исторических 
ступенях, или стадиях образования пород.
</para>

<para>
Негласно, молчаливо допускалось, что, как признаки полезные (мясные качества, склад 
тела, рост, обилие пера и пуха) так и свойства ценные лишь для любителя (окраска 
оперения, его расцветка 

<ulink type="original_page" url="11" />

у декоративных форм) &mdash; слагались, совершенствовались лишь в итоге длительного, 
кропотливого суммирования, накопления начальных минимальных, а порой 
минуциознейших случайных уклонений в направлении, желательном для человека.
</para>

<para>
Но является довольно очевидным, что в подобном допущении смешивались два момента: 
<emphasis role="bold">первое</emphasis>, начальное, исходное возникновение первых 
признаков новой породы и ее усовершенствование в дальнейшем.
</para>

<para>
И, однако, если в отношении хозяйственно-полезных свойств животного два названных 
момента исторически неразделимы, то по отношению к декоративным птицам, каковы 
породы одомашенных пернатых, в частности домашних голубей и кур, &mdash; столетие, 
прошедшее со времени бессмертной книги <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> 
внесло значительные коррективы.
</para>

<para>
Можно с полною уверенностью утверждать, что никогда, ни одному зоологу, заводчику, или 
любителю не приходилось видеть петуха Банкивского, или неотличимого по цвету оперения 
петуха домашнего, но беспородного, с <emphasis role="bold">отдельным</emphasis> 
перышком типа, присущего теперешнему <quote>Андалузу</quote>, или Виандоту.
</para>

<para>
Предположение, что сизая окраска первого и вычурный рисунок оперения второго &mdash; 
результаты долгого и тщательного выискивания отдельных опахал с желательным рисунком 
и последующим наращением подобных перьев в ряде поколений &mdash; есть чистейшая 
дедукция, построенная умозрительно по аналогии с подбором признаков и свойств 
<quote>хозяйственного</quote> применения: веса тела, роста, склада, яйценоскости, обилия 
пера и пуха. Здесь, в основании подобных свойств подбор действительно осуществлялся 
долгими веками в форме тщательного выбирания, выискивания мельчайших уклонений в 
направлении полезном для заводчика, любителя и птицевода.
</para>

<para>
Но переносить <emphasis role="bold">этот</emphasis> подбор таких мельчайших, 
<quote>градуированных</quote> в силе выявления признаков и преимуществ на черты и 
свойства относимые не к целостному организму а к особенностям, привходящим и каса-

<ulink type="original_page" url="12" />

ющимся лишь деталей оперения, не имеющих витального значения а отвечающих лишь 
эстетическим, декоративным вкусам человека, его прихотям, или капризам, смешивать два 
эти рода признаков возможно лишь во имя априорных доводов и установок.
</para>



<para>
Опираясь на полустолетние фактические наблюдения, можно утверждать, что наподобие 
аналогичным изменениям в оперении диких представителей <quote>Галлинэ</quote> (в 
частности Тетраонид..), исходные аберративные узоры и рисунки в оперении наших 
домашних кур обязаны в своем происхождении мутативным, целостным, аберративным 
уклонениям, <emphasis role="bold">спонтанно</emphasis> охватившим 
<emphasis role="bold">весь наряд</emphasis> древнейших представителей домашних кур, а 
не отдельные и спорадические опахала единичных перьев.
</para>

<para>
Что подобные <quote>мутации</quote> не исключали применения последующего их 
<quote>подбора</quote> &mdash; более, чем очевидно, но касался он деталей, 
совершенствования, четкости узора и окраски оперения, а не зарождения, не первого 
возникновения его, как такового.
</para>

<para>
И, однако, прежде чем покончить рассмотрение вопроса о происхождении декоративных 
оперений у домашних кур и роли в их образовании спонтанных резких редких мутативных 
изменений их былых родоначальников, уместно отвести одно легко предвидимое 
затруднение.
</para>

<para>
Нам скажут: Если бесконечное многообразие породистых домашних кур действительно 
сложилось в результате закрепления спонтанно некогда возникших целостных 
аберративных изменений по примеру таковых у Тетерева-косача, то как реально и 
практически вообразить такую аналогию, учитывая колоссальную фактическую редкость 
аберраций этого последнего.
</para>

<ulink type="original_page" url="13" />

<para>
Ведь если при условиях и в обстановке массового добывания тетеревов, как ценной 
промысловой птицы (общее количество 
<quote><emphasis role="bold">нормальных</emphasis></quote> особей, за чет которых 
собрана полсотня аберративных экземпляров Дарвиновского Музея за полустолетие 
(1896&mdash;1950) определялось многими миллионами, &mdash; то как ничтожны были 
шансы для былого первобытного любителя &mdash; напасть на сходные же аберрации в 
окраске дикого Банкивца, добывавшегося в целях приручения лишь в единичных особях.
</para>

<para>
Короче: если для выискивания <quote>хозяйственно-полезных</quote> качеств (веса тела, 
роста, яйценоскости, пера и пуха..) даже небольшое стадо может дать известный материал 
для качественного подбора то по линии <quote>декоративных</quote> оперений малые 
цифры содержимых особей казалось бы заведомо и совершенно исключала всякую 
возможность <quote>выбора</quote>.
</para>

<para>
Здесь, для смягчения приведенной трудности придется сделать небольшое отступление, 
переведя внимание читателя от промысловых птиц к примеру, относящемуся к 
промысловому пушному зверю.
</para>



<para>
За время без малого полвека Дарвиновский Музей в своей работе связан государственной 
центральной базой получения и сортировки образцов 
<emphasis role="bold">пушнины</emphasis>, добываемой со всех концов России и особенно 
Сибири.
</para>

<para>
При прямом содействии былой дирекции и сортировщиков-рабочих Пушно-Мехового 
Холодильника Музею Дарвиновскому удалось собрать единственную в мире серию 
аберративных образцов пушных животных: альбиносов и других резко отличных по окраске 
меха Медведей, волков, лисиц, куниц, хорей и соболей. Даже в сравнительно умеренном 
количестве (а не в миллионах!) добываемые выдры, росомахи и Енотовидные собаки 
&mdash; удалось добыть в аберративно-резко аномальных экземплярах, полных и 
частичных альбиносах.
</para>

<para>Но характерно, что за период почти полвека, не смотря на все старания и все усилия
не удалось достать аберративной <emphasis role="bold">Норки</emphasis> в форме хотя бы альбиноса.</para>

<ulink type="original_page" url="14" />

<para>
И, однако, стоило в одном Зверосовхозе (<quote>Пушкине</quote>) заняться разведением 
<emphasis role="bold">Норок</emphasis> и спонтанно появились самые разнообразные, 
частью причудливые аберрации обыкновенной норки. Допуская, что значительное 
большинство их появилось в результате широчайше проведенных скрещиваний, самая 
возможность получения разнообразнейших мастей свидетельствует о наличии в организме 
норок соответствующих цветных задатков, скрыто пребывающих у дикого животного и 
проявляющихся лишь в условиях, отличных от привольной обстановки.
</para>

<para>
Не входя в анализ, в рассмотрение начала, хода и последовательности, или связи этих 
многоцветных аберраций, здесь достаточно только лишь констатировать, отметить самый 
факт обнаружения потенциальной многоцветности задатков данного животного и выявления 
ее только <emphasis role="bold">в условиях содержания, резко отличных от 
природных</emphasis>.
</para>



<para>
В приведенном только что примере мы имеем только в необычно резкой и демонстративной 
форме издавна известную (чтобы не сказать банальнейшую) истину о склонности диких 
животных изменяться при одомашнении и хотя об <quote>одомашнении</quote> 
<emphasis role="bold">Норок</emphasis> говорить и не приходится пример этого зверя, 
столь константного при обитании на воле, и столь изумительно изменчивого при одном 
лишь содержании в неволе, крайне поучителен.
</para>

<para>
Примером этим лишний раз, в особенно наглядной форме подтверждается элементарно-
школьное разграничение двух сторон организации любого существа: видимых признаков, 
определяющих его наружный внешний и обычный облик (<quote>Фэнотип</quote>) и 
свойства, скрыто пребывающие в организме, выявляемые лишь при специфичных 
окружающих условиях и всего чаще и нагляднее, при скрещивании, гибридизации (так наз. 
<quote>Генотип</quote>)
</para>

<para>Достаточно лишь появиться <emphasis role="bold">одному</emphasis> из этих скрытых до того
генотипичных свойств и, действуя этим независимо от воли че

<ulink type="original_page" url="15" />

ловека единичным признакам, подобно неким <quote>ключом</quote>, можно 
последовательным скрещиванием раскрыть и выявить всю совокупность, все богатство 
свойств и признаков, дотоле скрытых в недрах организма и его наследственных потенций.
</para>



<para><emphasis role="bold">А теперь приложим сказанное к решению <quote>Видовой Проблемы</quote>.</emphasis></para>

<para>
Первое, что нам приходится отметить &mdash; это уже упомянутую и общеизвестную 
недооценку <emphasis role="bold">Дарвином</emphasis> наличия в природе спорадических 
спонтанных резких уклонений, проще выражаясь, роли и значения для эволюции 
<quote>скачков в природе</quote>.
</para>

<para>
Выше мы отметили уже недооценку <emphasis role="bold">Дарвином</emphasis> 
спонтанных, целостных аберративных уклонений при образовании декоративных рас 
домашних кур и это вопреки тому, что никогда ни одному былому куроводу не случалось 
видеть беспородную, или <quote>банкивскую</quote> по оперению курицу со спорадичным, 
одиночно измененным опахалом в направлении породы <quote>Андалузов</quote>, 
<quote>Брама</quote>, <quote>Гамбургской</quote> и <quote>Виандотов</quote>.
</para>

<para>
Эти единично измененные аберративно перья 
<emphasis role="bold">постулировались</emphasis> 
<emphasis role="bold">Дарвином</emphasis> по аналогии с действительно тончайше 
градуированными свойствами по линии веса тела, роста, склада, густоты пера, или 
способности яйценошения, драчливости, выносливости и других 
<emphasis role="bold">количественно</emphasis> определимых свойств.
</para>

<para>
Все говорит за то, что наподобие целостным аберративным уклонениям в оперении диких 
куриных птиц, как тетерева, Рябчика и глухаря, подобные же целостные аберрации 
<emphasis role="bold">всего и целостного</emphasis> оперения банкивских кур давали 
некогда толчок к образованию декоративных рас домашних кур: породы Андалузов, Брама, 
Гамбургских и Виандотов.
</para>



<para>И, однако, если так, &mdash; то и по отношению к обитающим на воле <emphasis role="bold">Видам</emphasis>
справедливо провести указанное разделение: признаков,

<ulink type="original_page" url="16" />

<quote>градуированных</quote> по силе выраженности у разных особей 
<emphasis role="bold">того же вида</emphasis>, как строение, склад, рост, выносливость, 
приспособленность к среде, драчливость, склонность и способность к длительному бегу, 
перелетам и тому подобные <emphasis role="bold">витально</emphasis> ценные 
достоинства и свойства, разные по силе у различных особей и потому доступные 
тончайшему учету в жизненной борьбе и вытекающем из нее <quote>Подборе более 
приспособленных</quote>.
</para>

<para>
Но этим признакам уместно противопоставить категорию других, при том гораздо более 
<emphasis role="bold">специфических</emphasis>, т.е. присущих не <quote>животным 
вообще</quote>, но характерных для определенного лишь 
<quote><emphasis role="bold">Вида</emphasis></quote>. Сюда прежде всего относятся 
<emphasis role="bold">окраска</emphasis> и <emphasis role="bold">рисунок 
оперения</emphasis>, особенно диагностичные для птиц.
</para>

<para>Однако же и здесь необходима дифференцировка. Как известно, оперения разных птиц не равнозначно по биологической их ценности.</para>

<para>Дело &mdash; одно: наряды явно адаптивные, будь то окраска обитателей пустынь, степей, гущи тропических лесов или снегов кругополярных зон.</para>

<para>
Легко понять, что в применении к таким нарядам (если и не без оговорок!) медленное 
накопление, наращивание, усиление цвета в сторону созвучности с тонами обитаемых 
ландшафтов, в широчайшей мере стимулируется <quote>Естественным Подбором</quote>, 
хотя общий тип и тон подобных <quote>защитных нарядов</quote> приурочен всего чаще 
<emphasis role="bold">не</emphasis> к отдельным <emphasis role="bold">Видам</emphasis>, 
но охватывает целые <emphasis role="bold">Рода</emphasis>, отчасти даже характеризуя 
целые семейства
<footnote><para>
Даже в отношении классического, школьного примера Бабочки-Каллимы, подражающей в 
своей исподней стороне крыла так поразительно завядшему листу, обычно забывают, что 
столь потрясающая <quote>листовидность</quote> есть явление 
<emphasis role="bold">родового</emphasis> ранга, оставляющее незатронутым вопрос о 
<emphasis role="bold">видовых</emphasis> отличиях разных 
<emphasis role="bold">Видов</emphasis> Каллиммы (К.Инахис, Паралекта, Румия, Альбо-
Фасциата..)
</para></footnote>.
</para>

<para>
И другое дело &mdash; оперение, или цвет тела вообще животных и при том громаднейшего 
большинства, при том не общего характера их одевающих покровов, а особенностей 
<emphasis role="bold">видовых</emphasis> отличий.
</para>

<ulink type="original_page" url="17" />

<para>
Можно думать, что подобно замечательной пластичности повадок, свойственной не малому 
числу обыкновенных наших птиц, нередко вынужденных в случае неурожая, или недостатка 
основного, свойственного им корма, прибегать к различнейшим <quote>эрзацам</quote> 
<footnote><para>
Только один пример: даже столь узко-специфично приспособленные всей своей 
организацией к хвойному лесу монофаги, как <emphasis role="bold">Клесты</emphasis> 
(Род <emphasis role="bold">Локсия</emphasis>) во времена неурожая, или недостатка семян 
хвойных переходят на питание <emphasis>Тлями</emphasis>!!
</para></footnote>
, так и мелкие детали видовых отличий в оперении наших птиц едва ли обладают подлинно 
витальной значимостью. Даже не одни только <quote>детали</quote>.
</para>

<para>Три явления, издавна хорошо известные любому орнитологу, нам подтверждают это допущение.</para>

<para>
Факт длительной повторной смены оперения, существующей у многих птиц во взрослом 
состоянии (Как например у Осоедов), индивидуальная изменчивость в окраске некоторых 
хищных птиц (как наших Канюков), особенно же явление <emphasis role="bold">Видового 
Диморфизма</emphasis>, как оно парадоксально выражено у миниатюрной беззащитной 
цапли (рода <emphasis role="bold">Флорида</emphasis>), разные особи которой, темные и 
белые прекрасно уживаются в той же колонии.
</para>

<para>Казалось бы, один лишь взгляд на многоцветную колонию этих миниатюрных беззащитных птиц мог бы заставить усомниться в подлинной реальной пользе видовых окрасок оперения.</para>

<para>
Но хорошо известные любому орнитологу все эти факты не смогли поколебать доселе 
ставшую на положение <quote>фетиша</quote> веру в адаптивность видовых деталей 
видовых окрасок и рисунков оперения.
</para>

&liniya;

<para>
Даже в отношении классического, школьного примера Бабочки 
<emphasis role="bold">Калиммы</emphasis>, подражающей так поразительно своей 
исподней стороной крыла сухому и завядшему листу, обычно забывают, что столь 
разительная <quote>листовидность</quote> нижней стороны крыла есть свойство 
<emphasis role="bold">родового</emphasis> ранга, оставляющее незатронутым вопрос о 
видовых отличиях Калиммы Паралекта, Альбо-Фасциата, Инахис и некоторых других.
</para>

<ulink type="original_page" url="18" />

<para>
А теперь взгляните на пернатых уроженцев тропиков и, в частности на оперение 
<emphasis role="bold">Туканов</emphasis>, <emphasis role="bold">Попугаев</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Щурок</emphasis>, <emphasis role="bold">Зимородков</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Питт</emphasis>!
</para>

<para>В их сказочном многообразии сочетаний ярко контрастирующих расцветок оперения ум отказывается представить их продуктом медленного <quote>нарощения</quote>.</para>

<para>
Насколько более приемлемо сближение этих нарядов с представлением об их спонтанном, 
целостном возникновении по типу аберраций, наблюдаемых ввиде редчайших уклонений, 
нами установленных среди Тетеревиных птиц (родов Тетрао, Боназа, Лирурус) &mdash; в 
сущности единственно нам помогающим конкретно и фактически обосновать 
возникновение в природе признаков, или отличий 
<emphasis role="bold">видового</emphasis> ранга.
</para>



<para>
В заключение нашего очерка, имеющего заронить сомнение в витальную полезность 
видовых отличий оперения у подавляющего большинства пернатых, и тем самым 
ограничить роль <quote>Борьбы за жизнь</quote> и Естественного Подбора только сферой 
подлинно полезных для животных признаков (присущих, разумеется, каждому виду!), нам 
приходится коснуться еще раз <quote>Подбора</quote>, проводимого велением и волей 
человека.
</para>

<para>Мы имеем здесь ввиду самую спорную концепцию великого ученого и это вопреки обширнейшей аргументации, им приведенной.</para>

<para>
Вам скажут: все декоративные черты и свойства наших кур, будь то изящный, вычурный 
рисунок оперения, развитие <quote>хохлов</quote> и гривы, удлиненных перьев щек или 
хвоста наших домашних кур выращивались по совсем другим мотивам и критериям, чем 
повышение полезных качеств, как обилие пера и пуха, яйценоскость, живой вес и прочие 
<quote>экономические</quote> свойства.
</para>

<para>
Как известно, в культивации <quote>декоративных рас</quote>, или пород домашней птицы 
человек руководился больше эстетическими вкусами, или запросами, не исключавшими, 
конечно, и мотивов материальных при продаже выставочных экземпляров.
</para>

<ulink type="original_page" url="19" />

<para>
И, как при выведении <quote>декоративных</quote> рас решающим являлись чувства 
эстетизма, прихоти, каприза, вкуса и порою самодурства (как при культивировании 
трехметровых <quote>хвостов</quote> японских петухов!), так и подобные орнаменты дико 
живущих видов, бесполезные, а часто даже вредные в <quote>Борьбе за Жизнь</quote> 
порождались, по учению <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, врожденным 
эстетизмом самок, проводимым ими <quote><emphasis role="bold">Половым 
подбором</emphasis></quote>.
</para>



<para>Не входя в развернутую критику этой Теории, мы ограничимся немногими словами, призывающими к осторожности.</para>

<para>
Казалось бы, что самое простое наблюдение над поведением диких куриных птиц не 
подкрепляет мысли о наличии <quote>Подбора</quote>, выбора курами петуха и 
руководствования ими красотой его наряда.
</para>

<para>Здесь уместно привести рассказ известного специалиста-орнитолога, касающийся поведения дикого самца кавказского фазана, птицы, о которой в отношении полигамии существует разногласие.</para>

<para>
Но даже, допустивши моногамность дикого фазана, трудно с нею увязать картину, 
наблюдавшуюся упомянутым натуралистом, по словам которого самец-фазана 
<quote>ястребом</quote> бросается и налетает с дерева на самку, не давая ей не только 
времени для <quote>выбора</quote>, но даже, чтобы оглянуться.
</para>

<para>
Хорошо известно, правда, приводившиеся <emphasis role="bold">Дарвином</emphasis> и 
хорошо известные приемы <quote>парадирования</quote> самцами <quote>Золотых 
фазанов</quote> ожерельем золотистых перьев, их передвиганием в сторону самок, при 
<quote>ухаживании</quote> за последними, &mdash; движение, могущее быть истолковано 
как преднамеренное <quote>парадирование</quote> своими <quote>шармами</quote>.
</para>

<para>
Это подобие <quote>кокетничания</quote> золотистого самца-фазана издавна и хорошо 
известно, как в особенности пишущему эти строки, &mdash; бывшему Директору 
Московского Зоологического Сада.
</para>

<para>Но не менее обычно наблюдалась сцена, трудно согласуемая с допущением идеи
<quote>парадирования</quote> самцами красотой наряда перед самками.</para>

<ulink type="original_page" url="20" />

<para>
Позднее лето. Время полного разгара линьки, когда сброшенное самцом-павлином оперение 
надхвостья, образующее, как известно, сказочный звездчатый шлейф (ошибочно обычно 
называемое обывателем <quote>хвостом</quote>, вскрывает, обнажает скрытый им дотоле 
настоящий хвост из темных, относительно коротких перьев.
</para>

<para>
Но охваченный непродуктивным чувством позднего <quote>осеннего</quote> токования, 
самец-павлина долгими часами парадирует перед всецело безучастной павой своим 
тусклым, серым и ничем не замечательным хвостом, или лишенными намека на былые 
звездчатые украшения голые стержни оперения надхвостья.
</para>

<para>
Предоставляя правоверному стороннику Теории <quote>Полового подбора</quote> 
примирить означенные наблюдения, мы, опираясь на эксперименты, специально 
проводившиеся много лет тому назад соосновательницей 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>, доктором Наук Н.Н. 
<emphasis role="bold">Ладыгиной-Котс</emphasis> над попугаями, способностью их 
различать цвета их собственного оперения, склоняемся к более сдержанной оценке 
<quote>эстетических</quote> запросов птиц, точнее, их способностей распознавать 
<emphasis role="bold">тончайшие</emphasis> нюансы и отличия орнаментов их оперения.
</para>

<para>А теперь взгляните на примеры <quote>эксцессивного развития</quote> орнаментов на базе полового диморфизма.</para>

<para>
Опуская множество других примеров, ограничимся здесь приведением 
<emphasis role="bold">двух</emphasis>, непостижимых по парадоксальности: на оперение 
<emphasis role="bold">хвоста</emphasis> у австралийских 
<quote><emphasis role="bold">Лирохвостов</emphasis></quote> и на головной орнамент у 
самца <quote>Чешуйчатой Ново-Гвинейской Птицы</quote>.
</para>

<para>
Там &mdash; подобие <quote>Античной Музыкальной Лиры</quote>, здесь &mdash; нечто 
совершенно <quote>Суи Генерис</quote>: При скромном оперении этой некрупной птички, 
голова ее <quote>украшена</quote> двумя стержнями, доходящими назад до самого конца 
хвоста с увешанными каждый <emphasis role="bold">тридцатью двумя</emphasis> 

<ulink type="original_page" url="21" />

<quote>флажками</quote> в форме роговых светло-лазурных и как бы эмалевых чешуек.</para>

<para>
Думать, что и <quote>Лировидный Хвост</quote> 
<emphasis role="bold">Менуры</emphasis>, и <quote>Флажки</quote> 
<emphasis role="bold">Чешуйчатой Райской Птицы</emphasis> (<quote>Птеридофора 
Альберти</quote>) сложились медленным наращиванием слагающих их элементов под 
воздействием и направляющим влиянием самок &mdash; не решится самый пламенный 
защитник <quote><emphasis role="bold">Полового Подбора</emphasis></quote>.
</para>

<para>
И перед лицом таких пока нам непонятных и загадочных структур нам остается ныне лишь 
признать свое бессилие, понять их генезис, доверить будущему их разгадку, памятуя 
изречение великого поэта и мыслителя:
</para>

<para><quote>Нур дурх дас Моргенрот дес Щонеи дрингст Ду ин дес Еркенитнисс Ланд</quote></para>

&liniya;

<para><quote><emphasis role="bold">Лишь чрез прекрасного заряю проникнешь ты в страну познания!</emphasis></quote></para>

<ulink type="original_page" url="22" />

<sect3>
<title>Основные выводы и заключения.</title>

<para>А. <emphasis role="bold">По линии <quote>Искусственного подбора</quote></emphasis></para>

<para>Необходимость различения <emphasis role="bold">двух</emphasis> разных и практически вполне разграниченных категорий признаков.

<orderedlist>
<listitem><para>Свойств и признаков, тончайшим образом варьирующих по силе 
выраженности у отдельных особей той же породы и того же выводка. Сюда относятся: 
индивидуальные различия в размерах, росте тела и отдельных органов, или частей, обилия 
пера и пуха степени драчливости и яйценоскости, наклонность к ожирению.
</para>
<para>
Все эти качества доступны самому субтильному учету, хотя в сходной мере они могут быть 
присущи самым разным расам и обычно не они являются диагностичными, определяющими 
данную породу.</para></listitem>
<listitem><para>Свойств и признаков, лишенных собственно утилитарного значения, но наиболее заметных и характерных для данной расы.</para>
<para>
Именно сюда относятся особенности <emphasis role="bold">масти</emphasis>, в частности у 
птиц окраска и рисунок оперения. Достаточно напомнить 
<emphasis role="bold">сизых</emphasis> Андалузских кур, или столь вычурных по 
оперению, как <emphasis role="bold">Брама</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Гамбургские</emphasis>, и 
<emphasis role="bold">Виандоты</emphasis>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Обе эти категории признаков <emphasis role="bold">со стороны происхождения</emphasis> 
их <emphasis role="bold">не</emphasis> принято доселе разделять: Издавна, со времен 
классического сочинения <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> и популярных 
изложение Дарвинизма молчаливо допускается, что <emphasis role="bold">все</emphasis> 
домашние породы птиц, или млекопитающих сложились в результате применения так наз. 
<quote><emphasis role="bold">Искусственного Подбора</emphasis></quote> сводимого к 
выискиванию и закреплению в потомстве мелких и порой мельчайших индивидуальных 
уклонений, их наращивания, накопления в несметном ряде поколений, доведения этих 
мелких индивидуальных уклонений до размеров расовых отличий, характеризующих 
отдельные, резко-различные сейчас породы.
</para>

<para>
Таково обычное общеизвестное изображение методики и достижений 
<emphasis role="bold">Искусственного Подбора</emphasis>, применяемого человеком при 
выращивании, выведении <emphasis role="bold">новых</emphasis> рас или пород 
одомашенных животных.
</para>

<ulink type="original_page" url="23" />

<para>
Не отрицая, что в процессе <emphasis role="bold">улучшения</emphasis>, 
<emphasis role="bold">усовершенствования</emphasis> уже сложившейся породы обе 
категории признаков, <quote>декоративные</quote>, как и практически-витально важные 
(заводчику а частью и самим животным) одинаково доступны для минуциозного Подбора, 
следует признать, что в <emphasis role="bold">деле первого возникновения, 
зарождения</emphasis> окрасок и рисунков оперения декоративных пород 
<emphasis role="bold">Кур</emphasis> &mdash; <quote>Искусственный Подбор</quote> в 
его обычном понимании, как выискивания случайных, единичных и частичных изменений 
&mdash; есть априорно-умозрительная, дедуктивная концепция. Понятно, почему.
</para>

<para>
Доселе никому не приходилось видеть дикого родоначальника домашних кур, 
<emphasis role="bold">Галлус Ферругинеа</emphasis>, Дикого Банкивца, у которого на фоне 
свойственного ему нормально оперения появилось бы отдельное перо с окраской и 
рисунком стиля современных <emphasis role="bold">Брама</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Гамбургских</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Виандот</emphasis>
</para>

<para>
Все говорит за то, что по аналогии с редчайшими спонтанными возникающими аберрациями 
оперения у одного (хотя не близкого родича домашних кур) у 
<emphasis role="bold">Тетерева-Косача</emphasis> &mdash; абберативные наряды 
появлялись и у предка наших кур, у Петуха Банкивского не в виде лишь отдельных перьев, 
но захватывая целиком все оперение птицы или обширные партии оперения.
</para>

<para>
Иначе говоря, начальное возникновение, зарождение <quote>декоративных</quote>, 
аномальных оперений и далеких уже одомашенных предков наших кур происходило 
<emphasis role="bold">без</emphasis> участия человека, 
<emphasis role="bold">без</emphasis> малейшего подбора, но проявлялось 
<quote>мутативно</quote> и спонтанно в более или менее целостном виде, чтобы лишь 
затем подвергнуться <quote>Подбору</quote> в целях улучшения, усовершенствования 
рисунка, или цвета <emphasis role="bold">мутативно</emphasis> проявившегося узора.
</para>

<para>
Короче говоря, <emphasis role="bold">возникновение</emphasis> декоративных оперений у 
былых когда-то прародителей домашних кур &mdash; происходило 
<emphasis role="bold">без</emphasis> малейшего Искусственного Подбора Человеком, 
столь же целостно-спонтанно, как возникают иногда у диких представителей куриных птиц 
(у Тетерева, Глухаря и Рябчика) абберативные наряды (сизые, или по типу Гамбургских и 
Виандотов.
</para>

<ulink type="original_page" url="24" />

<para>
Но нетрудно видеть, что подобное сужение деятельности Искусственного Подбора, 
проводимого руками человека, вынудит нас сузить и значение 
<emphasis role="bold">Естественного Подбора</emphasis>, постулируемого Дарвином по 
аналогии с Искусственным Подбором.
</para>

<ulink type="original_page" url="25" />

<para>
В самом деле. Ведь руководящим, основным для аналогии было для 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> понятие о 
<quote><emphasis role="bold">пользе</emphasis></quote>, о 
<quote><emphasis role="bold">полезности</emphasis></quote> как расовых особенностей 
одомашенных животных, так и <quote>Видовых</quote> отличий.
</para>

<para>
Но при этом к категории <emphasis role="bold">расовых</emphasis> особенностей им 
относились как анатомические признаки и свойства, подлинно полезные для человека, так и 
признаки <quote>декоративные</quote>, лишенные прямой полезности, хотя, конечно 
косвенно, продажа <quote>чемпионов</quote> выставочных декоративных экземпляров 
была <quote>выгодна</quote> владельцу и декоративных рас.
</para>

<para>
И все же <emphasis role="bold">зарождение</emphasis> (если и не совершенствование уже 
возникших) рас декоративных типов оперения наших кур происходило 
<emphasis role="bold">независимо</emphasis> от степени полезности для человека или 
самого животного.
</para>

<para>
Но, если так, то и возникновение <emphasis role="bold">видовых</emphasis> отличий у 
животных, обитающих на воле, протекало, надо думать, 
<emphasis role="bold">независимо</emphasis> от их полезности для жизни самого 
животного, как то показывают вышеприведенные примеры редких и спонтанных цветовых 
аберративных уклонений некоторых куриных птиц (родов Лирурус, Боназа, Тетрао..), 
&mdash; изменений близких к видовому рангу.
</para>

<para>
Но тем самым, признаванием <quote>биологической найтральности</quote> громаднейшего 
большинства <emphasis role="bold">видовых</emphasis> отличий отпадает и необходимость 
привлечения к их объяснению, <quote><emphasis role="bold">Естественного 
Подбора</emphasis></quote>. И с тем большим правом, что реальная полезность видовых 
отличий до сих пор осталась недоказанной, а факт существования полиморфных видов (не 
говоря о случаях, подобных сказочной изменчивости раковин типа 
<quote><emphasis role="bold">Ахатинелла</emphasis></quote>) только призывает к 
осторожности в суждении о <quote>пользе</quote> видовых отличий и о 
<quote>приспособленности</quote> их к условиям существования.
</para>

<para>
Ссылки на примеры <quote>симпатической</quote> окраски &mdash; обитателей снегов или 
песков пустыни, забывают (как уже было сказано), что <quote>защитные наряды</quote> 
обитателей подобных зон являются <emphasis role="bold">не видовыми</emphasis> 
свойствами, а признаками <emphasis role="bold">над</emphasis>-видового ранга. Даже в 
случае самом <quote>классическом</quote> именно бабочки 
<quote><emphasis role="bold">Калима</emphasis></quote>, подражающей сухому, вялому 
листу, обычно оставляют незатронутым вопрос о генезисе 
<emphasis role="bold">видовых</emphasis> различий, разных 
<emphasis role="bold">видов</emphasis> рода бабочек Калимма (Калимма 
<quote>Инахис</quote>, <quote>Паралекта</quote> <quote>Альбо-фасциа а</quote> и 
других.
</para>

<ulink type="original_page" url="26" />

<para>
Самое перенесение <emphasis role="bold">Дарвином</emphasis> понятия 
<quote>полезности</quote> на видовые признаки было вполне понятно и естественно, 
поскольку каждому <emphasis role="bold">виду</emphasis> 

<ulink type="original_page" url="27" />

присущи, разумеется, также и свойства <emphasis role="bold">Рода</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Семейства</emphasis>, в большей своей части 
<emphasis role="bold">адаптивные</emphasis>, а случаи заведомо инадаптивных 
индивидуальных уклонений <quote>Видового</quote> ранга, по примеру аберрации, 
относительно недавно обнаруженных у диких птиц из группы куриных, &mdash; не были 
известны.
</para>


<para>
И, конечно, было лишь естественно вообразить, что сходно с тем накоплением подлинно-
полезных качеств предков одомашенных животных также постепенно и путем 
<quote>Подбора</quote> постепенно накоплялись и наращивались признаки 
<quote>декоративного</quote> порядка и которые во мнении 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> приравнивались к <quote>видовым</quote> 
особенностям животных, обитающих на воле.
</para>

<para>
Не колеблясь, таким образом, громадного значения учения <emphasis role="bold">Чарльза 
Дарвина</emphasis> о <quote>Жизненной Борьбе</quote> и <quote>Выживания более 
Приспособленных</quote> &mdash; как фактора, содействующего исторического 
возникания явления приспособления в живой природе, мы склоняемся к тому, чтобы эту 
чудесную гармонию организмов к окружающей среде и жизненных потребностям лишь в 
применением к комплексам <emphasis role="bold">над-видового</emphasis> ранга 
(свойствам <emphasis role="bold">родового</emphasis> ранга и других более высоких 
рангов).
</para>

<para>
И тем самым мы считали бы более уместным и глубоко своевременным &mdash; избавить 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> от давнего, исконного к нему упрека &mdash; в 
неоправданности приписывания <emphasis role="bold">всем</emphasis> видам, точнее 
<quote><emphasis role="bold">видовым отличиям</emphasis></quote> животных, 
обитающих на воле, &mdash; специфичной адаптивности.
</para>

<para>
В глубоком убеждении, что внося подобный корректив во взгляды 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> (и самое название его Великого Труда) мы ни в 
малейшей мере не колеблем ни основы Эволюционного Учения, ни основной руководящей 
мысли <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> &mdash; понять научно генезис явления 
приспособления органического мира, я заключаю настоящую свою статью с позиции и в 
роли давнего и убежденнейшего <emphasis role="bold">дарвиниста</emphasis>.
</para>

<para>1.Мая 1962. &mdash; <emphasis role="bold">Дарвиновский Музей</emphasis>.</para>

</sect3>
</sect2>
