<blockquote>
<para><quote>Работать для науки и для общих идей &mdash; это-то и есть личное счастье...</quote></para>
<attribution>Чехов. Письма. Т.VI. стр. 159.</attribution>
</blockquote>

<dedication>
<para>
Посвящается с чувством глубочайшего уважения Ольге Леонардовне 
<emphasis role="bold">Книппер-Чеховой</emphasis>, светлой спутнице жизни 
<emphasis role="bold">гениального писателя</emphasis>.
</para>
</dedication>

&liniya;

<para>
Сорок лет тому назад. Лето 1904-года, знойное и бурное. На выжженных полях Манчжурии, 
по проискам сановной камарильи, по вине бездарнейшего руководства кровью истекала 
доблесть русской Армии и гул орудий Ляояна и Мукдена предварял собою гром 
<quote>Великого Октября</quote>.
</para>



<para>Сама природа, словно резонируя этим великим потрясениям, отметила то лето небывалым образом &mdash; жестоким ураганом, вихрями необычайной силы, неожиданно пронесшимися над Москвой.</para>



<para>
И вот, на фоне этих грозных боевых событий и созвучного им возмущения Природы 
&mdash; древняя ограда нашего <emphasis role="bold">Ново-Девичьего 
монастыря</emphasis>, свидетеля столь многих потрясений, приняла останки одного из 
величайших наших гуманистов, &mdash; сердце <emphasis role="bold">Чехова</emphasis>.
</para>

<para>С тех пор прошло без малого полвека &mdash; <emphasis role="bold">сорок</emphasis> лет, равных которым трудно отыскать в истории человечества:</para>

<para>
Пусима и Московское Восстание, &mdash; Всемирная Война 14-го года и свержение трех 
монархий, &mdash; Революция 17-го года и победоносная Страна Советов, кровью, муками, 
героикой своих сынов и дочерей дарующая <quote>вольность, честь и мир</quote> народам 
мира.
</para>

<para>
И, однако, отмечая именно в такое время скорбную сорокалетнюю годовщину смерти 
<emphasis role="bold">Чехова</emphasis>, мы еще более проникаемся сознанием гордости за 
это имя, горести ее утраты.
</para>

<para>
Ибо кровью сердца осознали мы великую простую истину, что подлинная мощь страны и 
нации определяется не в километрах и гектарах, но моральной силой ее граждан и величием 
ее руководящих гениев.
</para>

<para>
Не потому ли так мучительно восприняли мы вести об уронах, нанесенных стенам, 
видевшим когда то творчество <emphasis role="bold">Толстого</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Лермонтова</emphasis>, <emphasis role="bold">Пушкина</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Чайковского</emphasis>... Не потому ли при известии о 
возвращенном Таганроге, отвоеванной обратно Ялте, мы невольно спрашивали: 
</para>

<para>
<quote>Уцелел ли таганрогский домик, видевший рождение 
<emphasis role="bold">Чехова</emphasis>, что сталось с ялтинскою <quote>Белой 
Дачкой</quote> &mdash; местом лебединой его песни?</quote>
</para>

<para>
В такой мере даже величайшая из войн и все величие ее героики не заслонили 
преждевременной кончины задушевнейшего нашего писателя. И смерть его воспринимается 
поныне с той же болью, как и сорок лет тому назад, в тот скорбный день, когда так 
неожиданно прервалось это чуткое большое сердце.
</para>

<para>Каково же это сердце, чуткое биение которого не в силах заглушить ни гул орудий <emphasis role="bold">Сталинграда</emphasis>, ни московские салюты?</para>



<para>Или мы не знаем подлинных титанов мысли и художественной речи, в осенении которых чеховская муза отступает на второе место?</para>

<para>К счастью и величию нашей литературы, Муза <emphasis role="bold">Чехова</emphasis> &mdash; только одна в плеяде светлых и немеркнущих имен.</para>

<para>
Но углубляться в недра чеховского дарования, его 
<emphasis role="bold">сравнительного</emphasis> изучения, не может быть задачей моей 
лекции. И лишь две черты, два свойства <emphasis role="bold">Чехова</emphasis>, как 
сердцеведа и писателя, мы выбираем темой нашего анализа, два свойства, поразительные в 
своем синтезе: <emphasis role="bold">мы разумеем широту диапазона знания людей и 
широту гуманного к ним отношения</emphasis>.
</para>



<para>
Словами позабытого на своей Родине поэта, можно было бы сказать про эту 
<quote>жадность на людей</quote>, на эту широту симпатий 
<emphasis role="bold">Чехова</emphasis>, как гуманиста:
</para>

<blockquote>
<para><quote>Смело в ширь, в людской водоворот! И всюду жизнь и манящей глубине!</quote></para>
</blockquote>



<para>
Но в этой длинной галерее типов место не последнее приходится на долю 
<emphasis role="bold">русского ученого</emphasis> и <emphasis role="bold">русского 
профессора</emphasis>: достаточное основание избрать именно эту тему 
<emphasis role="bold">Чеховского</emphasis> творчества предметом нашего суждения, 
коснувшись одновременно и вообще науки в отражении ее у 
<emphasis role="bold">Чехова</emphasis>.
</para>

<para>Начнем с определения нашего <quote>литературного плацдарма</quote> &mdash; краткого обзора тех литературных типов, рассмотрение которых станет базой нашего анализа.</para>



<para>Объемно этот материал довольно ограничен и сводим к немногим персонажам.</para>

<para>
Опуская ряд эпизодических фигур (подобных <quote>бывшему</quote> профессору &mdash; 
отцу в рассказе <quote>Ариадна</quote> или только силуэтно обрисованных, как в повести 
<quote>Иван Матвеич</quote>.....) перед нами в основном 
<emphasis role="bold">шесть</emphasis> следующих образов:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Профессора <emphasis role="bold">Серебрякова</emphasis> в <quote>Дяде Ване</quote>.</para></listitem>
<listitem><para>Заслуженного профессора <emphasis role="bold">Николая Степановича</emphasis> и двух его коллег в рассказе <quote>Скучная История</quote> (<quote>Из Записок старого человека</quote>)</para></listitem>
<listitem><para>Фон-<emphasis role="bold">Корена</emphasis> в <quote>Дуэли</quote> и</para></listitem>
<listitem><para>Магистра <emphasis role="bold">Коврина</emphasis> в <quote>Черном Монахе</quote>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Но сначала &mdash; небольшая оговорка.</para>

<para>
Говоря о <emphasis role="bold">положительных</emphasis> литературных типах, 
выведенных <emphasis role="bold">Чеховым</emphasis> и в частности ученых, нас 
интересующих, легко поддаться мысли об известной солидарности их взглядов с таковыми 
<emphasis role="bold">Чехова</emphasis>.
</para>

<para>Но именно по этому вопросу мы располагаем самым недвусмысленным высказыванием <emphasis role="bold">Чехова</emphasis>.</para>


<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Если я преподношу Вам профессорские мысли, то верьте мне и не ищите в них чеховских мыслей</quote>.</para>
</blockquote>

<para>
Так читаем мы в одном из писем <emphasis role="bold">Чехова</emphasis> (Т.II. стр.415) 
(17/X.89) лишь подтверждающем то, что повторно им высказывалось в ряде писем (&mdash; 
<quote>Художник должен быть не судьей своих персонажей... а только беспристрастным 
свидетелем...</quote> Письмо от 30/V.88.Т.II, стр.101).
</para>



<para>
Попробуем же в свете этой установки, &mdash; столь отличной от позиции 
<emphasis role="bold">Толстого</emphasis> &mdash; подойти к оценке выведенных 
<emphasis role="bold">Чеховым</emphasis> ученых, как литературных типов, т.е. с точки 
зрения их жизненной правдивости и как художественных образов.
</para>

&liniya;

<para>Начнем с самого яркого в своей безцветности и нудности психологического образа &mdash; профессора <emphasis role="bold">Серебрякова</emphasis> в <quote>Дяде Ване</quote>.</para>

<para>Странная судьба этого образа и необычна роль его литературных критиков!</para>

<para>
Казалось бы, что в отношении суждения об этом образе, вернее осуждения его, не может 
быть двух мнений: Как ярчайший образец сухого черствого академизма, образ <quote>Зятя 
дяди Вани</quote> сделался давно уже чем-то нарицательным с первого дня его 
талантливого воплощения на сцене <emphasis role="bold">Станиславским</emphasis> на 
исходе прошлого столетия.
</para>

<para>
Прошло без малого полвека с первой постановки <quote>Дяди Вани</quote> на подмостках 
нашего <emphasis role="bold">Художественного Театра</emphasis> в его первом 
историческом <quote>Каретно-рядном</quote> помещении, но до сих пор звучит в моих 
ушах ворчание старого ученого брюзги:
</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Ужасно! Привыкнуть к своей аудитории и к своим слушателям и очутиться 
в деревне, среди людей, которые вас не понимают... Каждый день видеть тут пошлых людей, 
слушать ничтожные разговоры... ужасно!</quote>
</para>
</blockquote>

<para>Да, невеселые мотивы, эти негодующие реплики, особенно в летнюю ночь для молодой жены ученого <quote>Превосходительства</quote></para>

<para>
&mdash; <quote>Старый сухарь</quote>, <quote>ученая вобла</quote>... хочется сказать 
словами <quote>Дяди Вани</quote> &mdash; по привычке присоединяясь к той 
характеристике, которую этот последний дал профессору.
</para>

<para>Но именно лишь <quote>по привычке</quote>, по доверию (ничем не обоснованному!) к <quote>дяде Вани</quote>.</para>

<para>
В самом деле. Встанем в положение <quote>присяжных</quote>, роль которых 
<emphasis role="bold">Чехов</emphasis> возлагает на самих читателей и попытаемся 
взглянуть на нашего профессора без всякого предубеждения.
</para>



<para>Начнем с <emphasis role="bold">Серебрякова</emphasis>, как профессора-ученого, чтобы позднее перейти к его характеристике, как человека.</para>



<para>
О <emphasis role="bold">Серебрякове</emphasis>, как ученом и профессоре, мы, к 
сожалению, вынуждены лишь догадываться на основе тех немногих слов, которыми он 
обрисован в пьесе, опираясь частью на высказывания самого профессора, отчасти на 
суждениях Войницкого.
</para>

<para>Нетрудно видеть, что свидетельства последнего совсем не безупречны: в такой степени оценки, данные им нашему ученому пристрастны, двойственны и противоречивы.</para>

<para>Что это так &mdash; в этом нетрудно убедиться, предоставив слово <quote><emphasis role="bold">Дяде Вани</emphasis></quote>.</para>

<para>Здесь достаточно напомнить реплики Войницкого по адресу профессора из сцены его ссоры в 3-ем действии:</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Двадцать пять лет... все наши мысли и чувства принадлежали тебе одному... 
мы говорили только о тебе, о твоих работах, гордились тобой... Ты для нас был существом 
высшего порядка, а твои статьи мы знали наизусть!</quote>
</para>
</blockquote>

<para>И тут же:</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Но теперь у меня <emphasis>открылись</emphasis> глаза! Я все вижу! 
Пишешь ты об искусстве, но ничего не понимаешь в искусстве! Все твои работы, которые я 
любил, не стоят гроша медного! Ты морочил нас!</quote>
</para>
</blockquote>

<para>
Но позволительно спросить: В чем же причины этой радикальной перемены взглядов у того 
же критика? Или, быть может, <quote>сидя в четырех стенах</quote>, <quote>работая, как 
самый добросовестный приказчик</quote> дядя Ваня в такой степени продвинулся за это 
время в понимании искусства, что дорос до более критического взгляда?
</para>



<para>Нет, конечно! И в обеих приведенных и взаимно исключающих оценках, положительных и отрицательных, нам слишком явно слышится язык аффекта.</para>



<para>И, действительно, зачем, казалось бы переоценивать труды <emphasis role="bold">Серебрякова</emphasis> его зятем, будь эти труды действительно бездарные?</para>

<para>
Перефразируя слова, когда то сказанные <emphasis role="bold">Чеховым</emphasis> про 
дочерей <emphasis role="bold">Толстого</emphasis> и благоговейное их отношение к отцу, 
возможно было бы сказать и про суждения Войницкого о своем зяте:
</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Невесту и любовницу можно надуть, как угодно, но <quote>зять</quote> это совсем другое дело!</quote> (Письма, IV. 412).</para>
</blockquote>

<para>И, напротив, как понятен этот перелом в оценках под влиянием аффекта, чувства ревности и горечи от неизжитой жизни...</para>

<para>
Говоря иначе: <emphasis role="bold">отрицательные отзывы</emphasis> или суждения Дяди 
Вани о достоинствах работ или талантах его зятя <emphasis role="bold">очень мало 
убедительны</emphasis> и заставляют думать, что труды и дарования нашего профессора не 
так уже ничтожны.
</para>

<para>Но к тому же убеждению нас приводят личные высказывания последнего.</para>

<para>
Вернемся к любопытной сцене из 2-го действия, рисующей 
<emphasis role="bold">Серебрякова</emphasis> в кресле, негодующего на свою болезнь, 
свою старость и на вынужденное прозябание в деревне.
</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Всю жизнь работать для науки, привыкнуть к своему кабинету, к 
почтенным товарищам... Я хочу жить, я люблю успех, люблю известность, а тут, как в 
ссылке... следить за успехами других... бояться смерти... Не могу! Нет сил!</quote>
</para>
</blockquote>

<para>
В этой брюзжащей старческой и мало симпатичной реплике мы, наряду с суждениями, не 
достойными ученого (стремление к известности и страха смерти...) можем констатировать 
два положительных момента:
</para>

<para><emphasis role="bold">Преданность науке и привязанность к товарищам по Университету</emphasis>.</para>

<para>И, однако, близость и привязанность к товарищам в академическом кругу возможны только на основе умственно или моральной солидарности, в условиях взаимного признания и уважения.</para>

<para>Не допуская мысли, чтобы вся коллегия ученых, окружавших нашего профессора, была бездарна, правильнее думать, что и наш профессор был достойным членом корпорации.</para>

<para>
&mdash; <quote>Всю жизнь работать для науки!</quote> &mdash; это подлинное Кредо 
всякого ученого еще полнее раскрывается в аналогичной, более пространной реплике 
<emphasis role="bold">Серебрякова</emphasis> в его первой обрисовке 
<emphasis role="bold">Чеховым</emphasis> при первой обработке пьесы под названием 
<quote><emphasis role="bold">Леший</emphasis></quote>.
</para>



<para>Вот, что говорит <emphasis role="bold">Серебряков</emphasis> в этой более ранней Чеховской комедии:</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Жил в грязном номере, работал день и ночь, как вол, голодал... Потом был я 
в Гейдельберге и не видел Гейдельберга; &mdash; жил в Париже и не видел Парижа: все 
время сидел в четырех стенах и работал. А получив кафедру я всю свою жизнь служил науке, 
как говорится, верой и правдой, и теперь служу!</quote> (Том 21. стр. 254-255).
</para>
</blockquote>

<para>И вот мы спрашиваем: это ли не преданность науке и призванию? И не о ней ли говорит одна из первых реплик нашего ученого при первом появлении его на сцене!</para>

<para>
Только что вернувшись с первой же прогулки, воздавая должное <quote>чудесным 
видам</quote>, он не поддается столь естественному праву отдохнуть на свежем воздухе... 
Нет! его тянет вновь к себе, в его рабочий кабинет, куда он просит принести свой чай:
</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Друзья мои, пришлите мне чай в кабинет, будьте добры! Мне сегодня нужно еще кое-что сделать!</quote></para>
</blockquote>

<para>А среди невыносимой боли, лишь едва проснувшись ночью, он уже заботится об отыскании нужных ему книг для предстоящей по утру работы.</para>

<para>Повторяем: Это ли не преданность науке и призванию!?</para>

<para>Нам скажут: Преданность работе &mdash; не гарантия ее успеха и упорный труд не в силах заменить таланта!</para>

<para>Нет, конечно. Но и упрекать ученого за недостаточную даровитость столь же неразумно, как бранить его за малую известность.</para>

<para>Или мы не знаем по свидетельству того же <emphasis role="bold">Чехова</emphasis>, как мало связаны бывают подлинный талант и временная популярность?</para>

<para>Вспомним характерное признание <emphasis role="bold">Чехова</emphasis> в одном из его писем (I, 292-93):</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Истинные таланты всегда сидят в потемках, в толпе, подальше от выставки... Даже Крылов сказал, что пустую бочку слышнее, чем полную...</quote></para>
</blockquote>

<para>Да и так ли уже неизвестен наш ученый? &mdash; вспомним еще раз его тоскующее восклицание:</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Я люблю успех, люблю известность!</quote></para>
</blockquote>

<para>Значит, они были все же и известность, и успех, ибо любить несуществующее &mdash; невозможно.</para>



<para>И не <quote>Дяде Ване</quote>, обреченному сидеть в глуши, торгуя маслом и крупой, следить за продвижением в науке харьковских ученых.</para>



<para>
Таковы соображения и факты, призванные реабилитировать 
<emphasis role="bold">академически</emphasis> духовный облик старого профессора 
<emphasis role="bold">Серебрякова</emphasis>, как ученого.
</para>

<para>В такой ли мере он доступен реабилитации, как человек?</para>

<para>Мы приступаем к очень деликатному вопросу: связи человека и ученого.</para>

<para>Легко предвидеть возражение. Нам скажут: Разве направление научных интересов говорит о персональных свойствах самого ученого, его достоинствах, как человека?</para>

<para>И, однако, некую таинственную связь мы все же склонны видеть или чувствовать, когда от качества ученого мы переходим к свойствам человека.</para>

<para>
Расскажи нам кто-нибудь о негуманных действиях великого геолога и химика (<quote>такой 
знаток камней и нефти &mdash; и такой нечуткий человек</quote>) и ссылка на профессию 
таких ученых не усилит нашего негодования.
</para>

<para>Но если бы нам кто-нибудь сказал подобное о выдающемся историке, искусствоведе и психологе &mdash; это известие нас поразило бы как некая психическая травма:</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Оперировать всю жизнь с тончайшими движениями человеческой души и оставаться черствым при общении с людьми!</quote></para>
</blockquote>

<para>
Не даром образы ученых, совмещавших глубину ума и чуткость сердца (как 
<emphasis role="bold">Рулье</emphasis> или <emphasis role="bold">Грановский</emphasis>) 
благодарно вспоминаются рядами поколений и обратно, там, где острый ум не оттенялся 
теплотою чувства, &mdash; память о таких больших но черствых интеллектах сохраняется 
лишь типографской краской.
</para>

<para>Тем полезнее взглянуть, насколько в разбираемом литературном образе, профессоре <emphasis role="bold">Серебрякове</emphasis>, качествам ученого созвучно отвечали свойства человека?</para>

<para>
К счастью для литературной критики, задача наша облегчается той необычной ситуацией, в 
которую поставил нашего героя его автор в сцене, где скопившееся до того горючее 
приводит к неминуемому взрыву.
</para>

<para>
И действительно, не будь этого взрыва, завершись комедия так же безцветно-вяло, как в 
первоначальном, предварительном наброске 
(<quote><emphasis role="bold">Лешем</emphasis></quote>), &mdash; не было бы случая 
проверить подлинный характер нашего профессора, как человека.
</para>

<para>Но не то, при окончательной инсценировке разбираемой пьесы, в знаменитом третьем действии, при столкновении <emphasis role="bold">Серебрякова</emphasis> с Дядей Ваней.</para>

<para>
Можно смело утверждать, что никогда, ни одному профессору &mdash; по крайней мере до 
войны и в современном обществе &mdash; не доводилось пережить такого испытания 
моральных сил, как это выпало на долю нашего ученого.
</para>

<para>
Заслушав ряд тягчайших и необоснованных упреков от Войницкого, 
<emphasis role="bold">Серебряков</emphasis> все время проявляет изумительное 
самообладание и полную уступчивость, а по уходе своего противника &mdash; готовность 
примирения.
</para>

<para>
На уговоры своих близких, на их просьбы объясняться со своим обидчиком, старый ученый, 
оскорбленный в самом дорогом, в своей науке и своем призвании, протягивает первый руку 
примирения своему врагу, готовый позабыть обиды.
</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Хорошо, я объяснюсь с ним... Я ни в чем его не обвиняю, я не сержусь... Извольте, я пойду к нему...</quote></para>
</blockquote>

<para>
Дальнейшее известно. На готовность старого ученого пойти на примирение со своим 
обидчиком, этот последний отвечает... револьверной пулей, даже не одной в порыве бурного 
аффекта, а повторным выстрелом, обдуманным и преднамеренным:
</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Будешь ты меня помнить!</quote> &mdash; говорит Войницкий, уходя с собрания, чтобы раздобыть револьвер.</para>
</blockquote>

<para>
Более того. Даже двойное это покушение Войницкого на старого ученого не помешало этому 
последнему найти в прощальной сцене, при последнем расставании со стрелявшем в него 
зятем теплые слова прощания.
</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Кто старое помянет &mdash; тому глаз вон! Я охотно принимаю твои извинения и сам прошу извинить меня. Прощай! (Целуется с Войницким три раза).</quote></para>
</blockquote>

<para>
И вот мы спрашиваем: Много ли людей способно на такую незлобивость, на такое 
снисхождение к людским ошибкам, слабостям и даже преступлениям, как этот старый и 
напрасно до сих пор <quote>охаянный</quote> ученый, вся вина которого лишь в том, что в 
свое время <quote>Дядя Ваня</quote> упустил возможность сделать предложение будущей 
жене профессора, а, встретившись с последней в качестве замужней женщины, не преуспел в 
своих попытках побудить ее к измене.
</para>

<para>
Не случайно эта самая жена <emphasis role="bold">Серебрякова</emphasis>, в первой 
обработке пьесы (<quote><emphasis role="bold">Лешем</emphasis></quote>) говорит о своем 
муже, обращаясь к его дочери:
</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Отец твой хороший, честный человек, труженик. Если он в самом деле был счастлив, то за трудами он не замечал этого своего счастья</quote>.</para>
</blockquote>

<para>
И другая реплика, заимствованная из того же 
<quote><emphasis role="bold">Лешего</emphasis></quote>, этого первого прообраза 
будущего <quote><emphasis role="bold">Дяди Вани</emphasis></quote>.
</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Согласен он (Серебряков) &mdash; тяжелый человек, но если сравнить его с другими, то все эти дяди Жоржи и Иваны Ивановичи не стоят его мизинца</quote>...</para>
</blockquote>

<para>
Вот уже именно. Достаточно вообразить того же Дядю 
<emphasis role="bold">Ваню</emphasis> в возрасте 
<emphasis role="bold">Серебрякова</emphasis> и по нудности своей этот 
<emphasis role="bold">Войницкий</emphasis> в старости в такой же мере превзойдет своего 
зятя, как идейно проворенная и успокоенная старость превосходит старость безыдейного и 
рядового обывателя.
</para>

&liniya;

<para>
Нам останется рассмотреть последний пункт и опростить последнего свидетеля при 
обсуждении вопроса о характере <emphasis role="bold">Серебрякова</emphasis>, как 
ученого и человека &mdash; мнение самого создателя этого образа: Антона Павловича 
<emphasis role="bold">Чехова</emphasis>.
</para>

<para>Естественно спросить: каким слагался в представлении самого <emphasis role="bold">Чехова</emphasis> этот многоречивый, двойственный по виду образ старого ученого?</para>

<para>
Увы! Скупой до крайности в своих высказываниях по поводу своих героев, 
<emphasis role="bold">Чехов</emphasis> и по адресу профессора 
<emphasis role="bold">Серебрякова</emphasis> удовольствовался лишь короткой репликой.
</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>В пьесе речь идет о человеке нудном, себялюбивом, деревянном, читающем 
об искусстве 25 лет и ничего не понимающем в нем; &mdash; о человеке, наводящем на всех 
уныние и скуку, не допускающем смеха и музыки и проч. и при всем том необыкновенно 
счастливом</quote> (Письма. Том II. стр. 415).
</para>
</blockquote>

<para>Такова убийственная в отрицании характеристика профессора <emphasis role="bold">Серебрякова</emphasis> в устах самого <emphasis role="bold">Чехова</emphasis>.</para>

<para>
И все же думается нам, что в данном случае произошло отчасти то же самое, что и с другим 
литературным типом, так проникновенно трогательно вскрытым гением 
<emphasis role="bold">Толстого</emphasis>.
</para>

<para>
В знаменитом послесловии к Чеховскому рассказу 
<quote><emphasis role="bold">Душечка</emphasis></quote> 
<emphasis role="bold">Толстой</emphasis> показывает, как задавшись видимо намерением 
посмеяться над наивной, простодушной женщиной, сменявшей так легко и быстро свои 
мнения и интересы, руководствуясь лишь таковыми близкого ей человека &mdash; сам того 
не думая, вознес ее на пьедестал, как образец самоотверженной любви.
</para>

<para>
&mdash; <quote>Рассказ этот</quote> &mdash; так поясняет в заключении Лев Николаевич, 
&mdash; <quote>оттого такой прекрасный, что он вышел бессознательно</quote> (Л. 
<emphasis role="bold">Толстой</emphasis>. Собр. Соч. 1911. Том 17, стр. 126-129).
</para>

<para>Но не то же ли и с образом <emphasis role="bold">Серебрякова</emphasis> в <quote>Дяде Ване</quote>?</para>



<para>
Преднамеренно задавшись целью высмеять фигуру старого профессора, писатель, отдаваясь 
чувству правды и психологического такта, бессознательно, помимо воли, создал образ 
старого ученого, в котором человеческие, и отчасти, старческие слабости и недостатки, 
растворились в положительных чертах: любви к науке, в снисходительности к людям, 
мудрости их понимания и всепрощении.
</para>

<para>Словами Льва Толстого можно было бы сказать и про <emphasis role="bold">Серебрякова</emphasis> в разбираемой комедии:</para>

<para>
Задумав осмеять в литературе и на сцене тип академического бюрократа, 
<emphasis role="bold">Чехов</emphasis> создает на деле образ, позитивные черты которого 
бесспорно доминируют над негативным.
</para>

<para>
Порою кажется, что в наделении <emphasis role="bold">Серебрякова</emphasis> рядом 
мелких слабостей сказалась ревность <emphasis role="bold">Чехова</emphasis>, не меньшая, 
чем <quote>Дядя Вани</quote> к молодой жене Серебрякова, роль которой выполнялась с 
изумительным талантом замечательной артисткой, О.Л. 
<emphasis role="bold">Книппер</emphasis>, будущей женой писателя.
</para>



<para>
Как бы то ни было, можно уверенно сказать, что образ старого профессора 
<emphasis role="bold">Серебрякова</emphasis>, вопреки намерениям 
<emphasis role="bold">Чехова</emphasis>, останется надолго &mdash; в убеждении всех 
беспристрастных критиков &mdash; достойным образцом того, как следует себя вести 
ученому в гнетущей обстановке зависти и пошлости, злословия, непонимания и 
...револьверных залпов.
</para>

&liniya;

<para>Обращаемся к другим ученым персонажам Чеховского творчества.</para>

<para>
Перед нами наиболее академический его рассказ, известный под названием 
<quote><emphasis role="bold">Скучная история</emphasis></quote> с его характерным 
подзаголовком (<quote>Из Записок старого человека</quote>).
</para>

<para>Содержание этого рассказа в такой степени известно, что цитируя его, нам не легко будет избежать упрека в тривиальностях.</para>

<para>Наши задачи две: проверить обрисованные в повести <quote>академические типы</quote> с точки зрения их жизненного реализма и художественной правды.</para>

<para>Вспомним, что из рамок этого рассказа смотрят не одна, а целых три академических фигур:</para>

<para>
Центральная &mdash; в лице <quote>заслуженного и знаменитого ученого</quote> &mdash; 
профессора Николая Степановичи, обрисованного <quote>в крупном плане</quote> и 
второстепенные два образа, лишь оттеняющие первый:
<simplelist>
<member>Бесталанного прозектора <emphasis role="bold">Петра Игнатьевича</emphasis> и</member>
<member>Талантливого филолога, профессора Михаила Федоровича.</member>
</simplelist>
</para>

<para>Перед нами &mdash; три различных типа дореволюционного ученого и прежде, чем переходить к разбору главного героя повести &mdash; два слова о сопровождающих его двух образах.</para>

<para>
Один &mdash; трудолюбивый, скромный, бесталанный человек, но с фанатичной верой 
<emphasis role="bold">лишь в свою науку</emphasis> и не знающий сомнений или 
разочарований, чуждый творческого дарования: <emphasis role="bold">российское издание 
<quote>Фаустовского Вагнера</quote></emphasis>.
</para>

<para>
Другая &mdash; даровитая, пропитанная скепсисом фигура умного академического циника, 
не верящего ни в науку, ни в студенчество, и лишь притворно драпирующаяся фальшивой 
тогой в звании профессора: <emphasis role="bold">российское издание адептов фаустовского 
<quote>Мефистофеля</quote></emphasis>.
</para>

<para>
Но останавливаться ближе на характеристиках этих обоих типов нет особых оснований: они 
оба слишком хорошо известны всем, стоявшим близко к профессуре на пороге настоящего 
столетия &mdash; тип близоруких и трудолюбивых ограниченных эмпириков и тип 
академических <quote>шармеров</quote> &mdash; завсегдатаев салонов или раутов.
</para>

<para>Общим для обоих только то, что до <emphasis role="bold">гекубы</emphasis> ни эмпирику, ни цинику нет никакого дела.</para>

<para>Тем уместнее подробнее остановиться на центральной, основной фигуре разбираемой повести.</para>

<para>
Посмотрим, в какой мере упомянутым российским 
<quote><emphasis role="bold">Вагнерам</emphasis></quote> и 
<quote><emphasis role="bold">Мефистофелям</emphasis></quote> возможно 
противопоставить в чеховском рассказе тип <quote>Российского академического 
<emphasis role="bold">Фауста</emphasis></quote>.
</para>



<para>Для удобства нашего анализа мы разберем центральную фигуру повести с <emphasis role="bold">трех</emphasis> разных точек зрения: как человека, как профессора и как ученого.</para>

<para>Начнем с конца, с вопроса, наиболее простого и бесспорного.</para>

<para>
Ни в одаренности и эрудиции или научном весе нашего ученого не может быть сомнения: 
хорошо известно, что научным прототипом своего героя 
<emphasis role="bold">Чехов</emphasis> взял профессора 
<emphasis role="bold">Бабухина</emphasis>, &mdash; известного московского ученого-гистолога.
</para>

<para>Не столь уверенно и просто разрешается второй вопрос: о подлинном успехе нашего ученого, как деятеля Высшей Школы, как преподавателя.</para>

<para>
&mdash; <quote>Читаю я по-прежнему не худо!</quote> признается он и мы готовы ему 
верить, принимая во внимание три свойства его речи, о которых он упоминает: именно 
литературность, страстность и моменты юмора, к которым опытный, умелый лектор 
прибегает иногда для оживления аудитории.
</para>

<para>О том же, т.е. об успешности, как лектора, свидетельствует также наслаждение, которое дается ему кафедрой и самое общение с аудиторией.</para>

<para>
И все же, опуская ряд сомнительных приемов, применяемых нашим ученым, при беседах на 
дому с отдельными студентами и докторантами, нам трудно уберечь себя от мысли, что 
успех нашего старого профессора, как лектора, зависит также от известной 
лимитированности темы лекций, что успех его был бы совсем иной, читай он не <quote>о 
судьбах и истории костного мозга</quote>, но о судьбах и истории народов, о законах 
человеческой души...
</para>

<para>Что это так &mdash; в этом не трудно убедиться, если от ученого и лектора-профессора мы перейдем к его достоинствам и слабостям, как человека.</para>

<para>
Вряд ли нужно говорить, насколько эти чисто человеческие свойства трудно отделимы от 
призвания ученого. Но ведь задача наша заключается не в том, чтобы искусственно 
атомизировать черты взаимно с родные, но чтобы за фигурой <quote>тайного 
советника</quote> и знаменитого ученого почувствовать живого человека.
</para>

<para>И присматриваясь к облику нашего старого профессора, невольно проникаешься глубоким уважением к нему, как к человеку.</para>

<para>
Привлекает редкая правдивость, честность к самому себе, но еще более, какая-то 
неиссякаемая юность мысли в этой угасающей и уходящей жизни... умиление и радость от 
общения с молодежью и неугасающая вера в торжество науки....
</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Испуская последний вздох, я все таки буду верить, что наука &mdash; самое 
важное, самое прекрасное и нужное в жизни человека, что она всегда была и будет высшим 
проявлением любви и что только ею одной человек победит природу и себя</quote>.
</para>
</blockquote>

<para>По истине чарующее и высокое воззрение. А теперь посмотрим, в какой мере этот величавый взгляд ученого сказался в его жизненном быту.</para>

<para>Вместо ответа нам достаточно напомнить пару сцен из той же повести, из жизни нашего ученого.</para>

<para>Одна &mdash; когда переживающая внутреннюю личную трагедию родная дочь его напрасно умоляет своего отца помочь...</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Да помоги же ей, помоги!</quote> умоляем и его жена, &mdash; <quote>Сделай что-нибудь!</quote></para>
</blockquote>

<para>Но вместо помощи мы слышим лишь невнятное, беспомощное бормотание:</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Что же я могу сделать? Ничего не могу. На душе у девочки какая-то тяжесть, но я ничего не понимаю!</quote></para>
</blockquote>

<para>И далее, другая сцена, еще более гнетущая по смыслу, предваряющая роковой исход всего рассказа.</para>

<para>
На повторный и мучительный вопрос самого близкого лица былой воспитанницы старого 
профессора, на вопли молодой, разбитой жизни, на вопрос: <quote>Что делать?</quote> и 
<quote>Как дальше жить?</quote> из уст ученого звучит все та же полная растерянность:
</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Что я могу сказать? &mdash; По совести, не знаю!</quote></para>
</blockquote>

<para>А в итоге &mdash; две разбитых жизней и стоящая за ними третья на пороге скорбного заката: полная идейно-внутренняя катастрофа старого ученого.</para>

<para>Кому не памятная эта трагическая исповедь перед самим собой нашего старого ученого:</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>В моем пристрастии к науке... нет чего-то общего, что связывало бы все это 
в одно целое. Каждое чувство, каждая мысль живут во мне особняком и во всех моих 
суждениях о науке... даже самый искусный аналитик не найдет того, что называется общей 
идеей или богом живого человека...</quote>
</para>

<para>А коли этого нет, то значит, нет и ничего!</para>
</blockquote>

<para>И вдумываясь в эту роковую исповедь, нетрудно отыскать причины, неминуемо приведшие к этому грустному финалу.</para>

<para>
Всего проще можно сформулировать эти причины, пользуясь словами самого ученого 
профессора, так наставительно им сказанные про студентов, про их <quote>неумение 
отличать большое от малого</quote>.
</para>

<para>В этом их неумении &mdash; так поясняет наш ученый &mdash; всего больше сказывается их <quote>житейская непрактичность</quote>.</para>

<para>Но не то же ли всецело приложимо к самому профессору!</para>

<para>Взирая на его полнейшую беспомощность, как человека при решении жизненных конфликтов, хочется сказать:</para>

<para>Это бессилие &mdash; прямое следствие Вашей несклонности и неумения <quote>отличать великое от малого</quote>.</para>

<para>
Эта беспомощность &mdash; есть следствие того, что <quote>судьбами костного 
мозга</quote> вы в течение всей вашей жизни больше интересовались чем <quote>конечной 
целью мироздания</quote>, вопросами мировоззрения.
</para>

<para>
Но в этом игнорировании последнего сказалась всего более Ваша <quote>житейская 
непрактичность</quote>! Ибо не в пример проблемам Гистологии, проблемы 
миросозерцания <emphasis>практичны</emphasis> от начала до конца, определяя 
повседневный жизненный уклад и поведение людей.
</para>

<para>
И если непредвзятому уму и глазу две эти проблемы представляются едиными, то там, где 
этого единства нет, там, где проблемы <quote>мироздания</quote> и <quote>мозга</quote> 
не сливаются в одну &mdash; там жизненные срывы столь же неизбежны, как провалы на 
экзамене студента, о котором так занятно повествует автор разбираемых 
<quote>Записок</quote>.
</para>

<para>
И перефразируя слова экзаменатора-профессора по адресу такого неудачника-студента, 
можно было бы сказать и от лица Природы незадачливым ученым, позабывшим за 
исследованием <quote>мозга</quote> вечные проблемы <quote>Мироздания</quote>:
</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Пойдите, почитайте еще раз и приходите!</quote></para>
</blockquote>

<para>Беглыми, эскизными штрихами мы пытались очертить фигуру старого ученого-профессора, как ее вывел <emphasis role="bold">Чехов</emphasis> в замечательном своем рассказе.</para>

<para>
Говорить о том, насколько образ этот преисполнен жизненной правдивости &mdash; 
излишне: В такой степени ученые-профессора этого типа составляли полстолетие тому назад 
явление обычное лишь с тою разницей, что не всегда их квиетизм в области научного 
мировоззрения оттенялся их талантливостью, как эмпириков.
</para>

<para>
Важнее, современнее другой вопрос: Как относился к своему идейному созданию сам 
<emphasis role="bold">Чехов</emphasis>? Каково его былое отношение к этому образу, 
этому типу старого ученого, так поздно и бесплодно пробудившего в себе запросы 
<quote>Гетевского <emphasis role="bold">Фауста</emphasis></quote>?
</para>



<para>Снова, как и в предыдущем случае, при критике профессора Серебрякова, мы напрасно ищем в необъятной переписке <emphasis role="bold">Чехова</emphasis> полезных сведений на этот счет.</para>

<para>
Тем поразительнее место одного письма, в котором <emphasis role="bold">Чехов</emphasis> 
отгораживая свои взгляды от суждений, им же вложенных в уста своих героев, говоря о 
разбираемом рассказе, признается:
</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Во всей повести есть только одна мысль, которую я разделяю и которая 
сидит в голове профессорского зятя, мошенника Гнеккера, это: <quote>Спятил 
старик!</quote> &mdash; Все же остальное придумано и сделано</quote>. (Письма. Том II, 
стр. 415-16).
</para>
</blockquote>

<para>
Признание &mdash; чисто <quote>Чеховского</quote> стиля и не только по литературному 
задору, но и по стоящему за ним глубокому значению и смыслу, 
<emphasis role="bold">раскрывающем всю тайну чеховского творчества</emphasis>.
</para>

<para>Это последнее мы всего лучше выразим, сказав:</para>

<para><quote><emphasis role="bold">Герои Чехова значительнее их оценок автором</emphasis></quote>.</para>

<para>Что это так &mdash; в этом нетрудно убедиться из немногих строк, (всегда скупых!), которыми сам <emphasis role="bold">Чехов</emphasis> поясняет вскользь идею разбираемой повести.</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Мне только хотелось воспользоваться своими знаниями и изобразить тот 
заколдованный круг, попав в который, добрый и умный человек волей-неволей ропщет, 
брюзжит, как раб, и бранит людей даже в те минуты, когда принуждает себя говорить о них 
хорошо... Хочет вступиться за студентов, но кроме лицемерия и ругани ничего не 
выходит.</quote> (Письма, II, стр.416).
</para>
</blockquote>

<para>Но, позвольте, хочется спросить: Где, в каком месте приведенного рассказа вычитали Вы про <quote>лицемерие</quote> и <quote>ругань</quote> старого профессора по адресу студентов?</para>

<para>
Можно спорить, в какой степени нужны студентам-медикам рекомендуемые им 
профессором <quote>Паскаль</quote> и <quote>Эпиктет</quote>, раз самому профессору эти 
писатели ни в чем не помогли, но видеть в благодушных укоризнах молодежи (в большей 
своей части справедливых!) <quote>ругань</quote> или <quote>лицемерие</quote> &mdash; 
нет даже тени основания.
</para>

<para>Достаточно напомнить заключительные строки отзыва нашего старого профессора по адресу студентов:</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>У меня есть ученики и слушатели, но нет помощников и наследников, и потому я люблю их и умиляюсь, но не горжусь ими</quote>.</para>
</blockquote>

<para>Естественно спросить: Как примирить эту <quote>любовь</quote> и это <quote>умиление</quote> с <quote>руганью</quote> и <quote>лицемерием</quote>?</para>

<para>И то же в отношении нашего ученого к его родным и близким.</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Мой герой</quote> &mdash; так поясняет 
<emphasis role="bold">Чехов</emphasis> в одном из своих писем &mdash; <quote>слишком 
беспечно относится к внутренней жизни окружающих и в то время, когда около него плачут, 
ошибаются, лгут, он преспокойно трактует о театре, литературе; &mdash; будь он иного 
склада Лиза и Катя, пожалуй, бы не погибли...</quote> (Письма, Т.II. стр. 401-02).
</para>
</blockquote>

<para>И снова любопытное несоответствие оценки <emphasis role="bold">Чехова</emphasis> и подлинного положения дела.</para>

<para>
Перечитывая повесть Вы увидите, что <quote>преспокойнее</quote> суждения нашего 
ученого по поводу театра и литературы падают на <emphasis role="bold">первые</emphasis> 
страницы Дневника (Разделы I-IV), период ошибок но не плача и что нарастающая драма 
падает на две последние главы, не оставляющие места для трактовок &mdash; <quote>о 
театре и литературе</quote>.
</para>

<para>Отрицать же право обсуждать эти вопросы только потому, что окружающие <quote>лгут и ошибаются</quote> едва ли основательно.</para>

<para>
Из сказанного явствует, что положение, в которое нас ставит 
<emphasis role="bold">Чехов</emphasis> совершенно необычное, внушая недоверие к его же 
отзывам о им же созданных литературных типах или образах. <emphasis role="bold">Эти 
последние</emphasis>, &mdash; как мы старались показать &mdash; 
<emphasis role="bold">неизмеримо выше, глубже и значительнее чем это казалось их 
творцу</emphasis>.
</para>



<para>Известно, как пренебрежительно сам <emphasis role="bold">Чехов</emphasis> относился к своим собственным произведениям.</para>

<para>Так, говоря о только что написанном рассказе <quote><emphasis role="bold">Скучная история</emphasis></quote> наш автор выражается о нем не слишком одобрительно:</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Кончил длинную повесть. Вещь тяжеловесная, так что человека убить можно</quote> (Письма. II. &mdash; стр.398).</para>
</blockquote>

<para>Или в другом письме, другому адресату:</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Я вожусь с повестью и возня эта уже на исходе. Дней через пять тяжелая, 
увесистая белиберда пойдет в Питер, в типографию. Придется по вкусу только любителям 
скучного, тяжелого чтения, и я дурно делаю, что не посылаю ее в Артиллерийский 
Журнал</quote>. (Письма, II. стр.399).
</para>
</blockquote>

<para>И все же эту явную недооценку самой повести не должно смешивать с превратною сценкой выведенных персонажей.</para>

<para>И пытаясь разгадать эту последнюю мысль останавливаемся на двух возможностях.</para>

<para>Одна &mdash; сводящая разгадку к внешней технике писания.</para>

<para>
Известно, что в отличие от первых опытов <quote>Антоши Чехонте</quote> писавшихся 
единым взмахом, без помарок, на бело, позднейшие произведения Антона 
<emphasis role="bold">Чехова</emphasis> давались автору не без труда: ценою бесконечных 
исправлений.
</para>

<para>
Что же удивительного, если в этих переделках (<quote>пертурбация</quote>, по выражению 
Чехова, Том II, стр. 395) отдельные черты героев изменялись, обусловливая те 
несоответствия в характеристиках или поступках, о которых говорилось выше.
</para>

<para>
Менее элементарно, но за то значительнее, глубже, благодарнее другое толкование, 
восходящее к уже цитированной мысли Льва <emphasis role="bold">Толстого</emphasis> в 
его отзыве о чеховском рассказе <quote>Душечка</quote>.
</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Рассказ этот &mdash; так заключает Лев 
<emphasis role="bold">Толстой</emphasis> &mdash; оттого такой прекрасный, что он вышел 
бессознательно</quote>.
</para>
</blockquote>

<para>И думается нам, что также <quote>бессознательно</quote> слагались и другие образы в произведениях <emphasis role="bold">Чехова</emphasis>.</para>

<para>
Не в том иррациональном смысле подсознательный автоматизм, о котором всего менее мог 
бы говорить автор <quote>Плодов Просвещения</quote>, но в свете 
<emphasis role="bold">автономности законов</emphasis> или <emphasis role="bold">норм 
психологического творчества</emphasis>.
</para>

<para>
Легко представить, что задавшись целью вывести определенный тип ученого, сам 
<emphasis role="bold">Чехов</emphasis> в ходе обработки и обтачивания образа, все больше 
отходил от априорных планов и намерений, все больше доверяясь внутреннему чувству такта 
и представляя своему герою развиваться органически, естественно, созвучно ходу ситуаций. 
</para>

<para>
Говоря иначе: в ходе самого процесса творчества герои 
<emphasis role="bold">Чехова</emphasis> все более освобождались от опеки автора, 
перерастали им задуманные рамки, подчиняясь не ему, но внутренней необходимости, 
психологическим законам роста и развития.
</para>

<para>
И только в свете автономности этих литературных образов, рожденных 
<emphasis role="bold">Чеховым</emphasis>, возможно до известной степени понять 
несоответствия между значительностью этих образов и отзывов о них самого 
<emphasis role="bold">Чехова</emphasis>.
</para>

<para>Мы видели, как малоуважительно звучали эти отзывы об основном герое только что разобранной нами повести.</para>

<para>
Не более почтительны его высказывания о двух других рассказах и об их героях, 
подлежащих беглому упоминанию: <quote><emphasis role="bold">Черном 
монахе</emphasis></quote> и <quote><emphasis role="bold">Дуэли</emphasis></quote> 
&mdash; двух шедеврах чеховского творчества.
</para>



<para>И в самом деле.</para>

<para>Посмотрите, как высказывается о них сам <emphasis role="bold">Чехов</emphasis>. Вот, что говорит он о своей <quote>Дуэли</quote>:</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Рассказ свой кончу завтра или послезавтра, но не сегодня, ибо к концу он утомил меня чертовски. Благодаря спешной работе я потратил на него 1 фунт нервов...</quote></para>

<para><quote>Какой ужас! Мне нужно переписывать его! А не переписывать нельзя, ибо черт знает, что напутано!</quote></para>

<attribution>(Письма. Том III. стр.268).</attribution>
</blockquote>

<para>А в другом письме:</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>В рассказе больше 4 печ. листов. Это ужасно. Я утомился и конец тащил я точно обоз в осеннюю грязную ночь шагом с остановками...</quote> (там же, стр. 270).</para>
</blockquote>

<para>Или &mdash; еще цитата:</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Вам рассказ нравится, ну и слава Богу. В последнее время я стал чертовски 
мнителен. Мне все кажется, что на мне штаны скверные и что я пишу не так, как надо, и что 
даю больным не те порошки...</quote> (Том II. стр.275).
</para>
</blockquote>

<para>
Прибавив к этим трем цитатам еще более короткие и еще менее значающие по вопросу о 
фамилии фон-Корена, обилии зоологических разговоров и самом названии повести (стр. 276-
278-279), мы исчерпали бы все, что в письмах <emphasis role="bold">Чехова</emphasis> 
имеет хоть какое либо отношение к его прекрасному рассказу.
</para>

<para>
И однако, что же общего между этими блестками сарказма, юмора, порой фривольности и 
тем высоким мастерством, с которым обрисованы фигуры разбираемой повести, тем 
пафосом, которым преисполнены страницы, посвященные раздумью и раскаянью Лаевского 
в решающую ночь перед дуэлью?!
</para>

<para>А сама фигура беспощадного его противника, фон-Корена, этого трезвого, самоуверенного <quote>социал-биолога</quote>, так примитивно разрешающего социальные проблемы в свете Дарвинизма!</para>

<para>
Хорошо известно, что толчком к созданию этого типа послужил зоолог и зоопсихолог 
<emphasis role="bold">Вагнер</emphasis>, проводивший одно лето вместе с 
<emphasis role="bold">Чеховым</emphasis> в Богимове (вблизи Алексина) как раз в то время 
(Лето 1891 года), когда <emphasis role="bold">Чехов</emphasis> занят был писанием 
<quote>Дуэли</quote>.
</para>

<para>
И, однако, что же общего между многосторонне образованным Владимиром 
Александровичем <emphasis role="bold">Вагнером</emphasis>, так тонко совмещавшим 
интерес к ест. научным и гуманитарным знаниям и однобоко эрудированным фон-
<emphasis role="bold">Кореном</emphasis> с его зоологическим воззрением на развитие 
людей и общества...
</para>

<para>
И, наконец, последний образ, нас интересующий &mdash; магистра 
<emphasis role="bold">Коврина</emphasis> в одном из самых замечательных рассказов 
<emphasis role="bold">Чехова</emphasis>, этой ярчайшей, может быть, жемчужине на 
диадеме чеховского творчества. Мы разумеем: <quote><emphasis role="bold">Черного 
монаха</emphasis></quote>.
</para> 

<para>Но увы! И здесь мы тщетно ищем в переписке нашего писателя намеков на какую-либо мотивацию идеи повести.</para>

<para>Достаточно здесь привести две следующие цитаты, взятые из писем <emphasis role="bold">Чехова</emphasis>.</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>В январской книжке... найдете изображение одно молодого человека, страдающего манией величия</quote>.</para>
</blockquote>

<para>И только! (Письма, том IV. стр.273).</para>

<para>Месяцем позднее сходная реплика, несколько более пространная, но от того не более вразумительная:</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Черного Монаха я писал без всяких унылых мыслей, по холодному 
размышлению. Просто пришла охота изобразить манию величия. Монах же, несущийся 
через поле, приснился мне.</quote>
</para>
</blockquote>

<para>
<quote>И только. Но позвольте, хочется сказать: больного мание величия изображает и 
другой рассказ (<quote><emphasis role="bold">Палата №6</emphasis></quote>), ничем 
однако не походящий на <quote><emphasis role="bold">Монаха</emphasis></quote>.</quote>
</para>

<para>
<quote>Говорить, что написание <quote>Черного Монаха</quote> <quote>просто</quote> 
продиктовано желанием представить <quote>манию величия</quote> &mdash; столь же 
логично или вразумительно, как если бы сказать: <quote><emphasis role="bold">Война и 
мир</emphasis></quote> написаны из-за <quote>простого пожелания</quote> изобразить 
Наполеона и Кутузова</quote>.
</para>

<para>
Сказать, что бесподобные картины, образы и мысли, наполняющие повесть 
<emphasis role="bold">Чехова</emphasis> навеяны психиатрией и приснившимся ему 
монахом, &mdash; столь же убедительно, как объяснить 
<quote><emphasis role="bold">Войну и мир</emphasis></quote> Толстого его знанием 
военной службы и приснившимся ему Кутузовым.
</para>

<para>И там, и здесь отдельные моменты или поводы, толкнувшие писателей на выборы сюжетов растворяются и тонут в изумительном богатстве формы и идейной значимости выполнения.</para>

<para>
И потому напрасно перелистываем мы полдюжину томов гигантской переписки 
<emphasis role="bold">Чехова</emphasis> в надежде отыскать намеки на мотивы его 
творчества, на мотивацию его литературных типов:
</para>

<para>
Все они, эти <emphasis role="bold">Серебряковы</emphasis>, <emphasis role="bold">Николаи 
Степановичи</emphasis>, фон-<emphasis role="bold">Корены</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Коврины</emphasis> словно живут 
<emphasis role="bold">своею</emphasis> жизнью, <emphasis role="bold">творят свое великое 
культурно-воспитательное дело воспитания народных масс, ни мало не считаясь с 
благодушно-иронической улыбкой и с насмешками, которыми сам Чехов их напутствует при 
отправлении в жизнь и служение обществу</emphasis>.
</para>

<para>Но если так &mdash; то как понять неиссякающую силу этих образов и в чем немеркнущее их очарование?</para>

<para>Мы отвечаем: в свете их громадной гуманизирующей роли, в силе и свободе нравственного чувства, вдохновлявшего их автора.</para>

<para>
И подходя в этом двойном аспекте к чеховским героям из академического мира, мы уже не 
чувствуем того разлада, о котором говорилось выше: в такой мере за фигурами 
<emphasis role="bold">Серебрякова</emphasis>, <emphasis role="bold">Николая 
Степановича</emphasis>, <emphasis role="bold">Коврина</emphasis>, фон-
<emphasis role="bold">Корена</emphasis> незримо чувствуется обаяние Чеховского гения, 
его неиссякающая вера в человека, вера в книгу, как символику борьбы с невежеством.
</para>

<para>&mdash; <quote>Какое наслаждение уважать людей!</quote> читаем мы в обрывках мыслей <emphasis role="bold">Чехова</emphasis>, им занесенных в найденных посмертных записях.</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Когда я вижу книги, мне нет дела до того, как авторы любили, играли в карты, я вижу только их изумительные дела...</quote> (Coбp. Соч. 1918. Том XXIII, стр.65).</para>
</blockquote>

<para>
Понятно, что при этой установке мир ученых находил в лице Антона Павловича 
<emphasis role="bold">Чехова</emphasis> горячего апологета, независимо от степени 
известности и от академического ранга.
</para>

<para>Именно к науке, еще более, чем к литературе применимы слова <emphasis role="bold">Чехова</emphasis>, сказавшего по поводу последней, что в литературе.</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Маленькие чины так же необходимы, как в Армии &mdash; так говорит голова, а сердце должно говорить еще больше</quote> (Письма, I. &mdash; 304).</para>
</blockquote>

<para>Еще более <quote>по Чеховски</quote> звучит другая реплика, могущая служить успокоением для многих пожилых ученых:</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Ум, хотя бы семинарский, блестит ярче, чем лысина, а Вы &mdash; так 
пишет <emphasis role="bold">Чехов</emphasis> своему корреспонденту-литератору по 
поводу описанного им героя повести &mdash; Вы лысину заметили и подчеркнули, а ум 
бросили за борт... Вы совершенно упустили из виду, что он &mdash; профессор, т.е. что 
несколько лет думал и делал такое, что поставило его выше миллионов людей...</quote>
</para>

<para>
<quote>У Ноя было три сына: <emphasis role="bold">Сим</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Хам</emphasis> и кажется <emphasis role="bold">Яфет</emphasis>. 
Хам заметил только, что отец его пьяница и совершенно упустил из виду, что 
<emphasis role="bold">Ной</emphasis> гениален, что он построил ковчег и спас мир.</quote>
</para>

<para><quote>Пишущие не должны подражать <emphasis role="bold">Хаму</emphasis>. Намотайте это себе на ус</quote> (Письма, том III. стр.282).</para>
</blockquote>

<para>А отношение <emphasis role="bold">Чехова</emphasis> к самой науке!</para>

<para>Как совсем отлично, как диаметрально противоположно оно воззрениям ясно-полянского мыслителя!</para>

<para>Достаточно здесь привести только одну цитату из обширной переписки <emphasis role="bold">Чехова</emphasis>:</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Работать для науки и для общих идей &mdash; это и есть личное счастье</quote> (Том VI. стр.159).</para>
</blockquote>

<para>В этой лапидарной фразе слышится нечто знакомое!</para>



<para>
И в самом деле, не оно ли раздавалось в отзыве жены профессора 
<emphasis role="bold">Серебрякова</emphasis> об ее ученом муже: <quote>За научными 
трудами не заметившего своего счастья</quote>).
</para>



<para>
Не оно ли убежденно-элегически звучало в исповеди старого профессора в 
<quote><emphasis role="bold">Скучной истории</emphasis></quote>, известного ученого, но 
слабого, как человека, в убеждении его, что именно
</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Наука &mdash; самое прекрасное и нужное и важное для жизни человека, и что только ею он способен будет победить природу и себя.</quote></para>
</blockquote>

<para>
Не тот же ли апофеоз науки, &mdash; пусть односторонне понятый &mdash; и претворенный, 
двигал убеждением и рукой фон-<emphasis role="bold">Корена</emphasis> за микроскопом и 
на поле поединка?
</para>



<para>
Наконец, то же восторженное светлое служение науке, пусть отображенное фантомом 
<quote>Черного Монаха</quote> &mdash; не оно ли провожало жизнь 
<emphasis role="bold">Коврина</emphasis>, чтобы победным гимном отзвучать в 
предсмертном его зове?
</para>



<para>Вспомним состояние нашего магистра после первого его свидания с Монахом:</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Он пошел назад к дому веселый и счастливый. То, немногое, что оказал ему 
черный монах, льстило не самолюбию, а всей душе, всему существу его. Быть избранником, 
служить Вечной правде, стоять в ряду тех, которые на несколько тысяч лет раньше сделают 
человечество достойным царствия Божия, то есть избавят людей от нескольких лишних 
тысяч лет борьбы, греха и страданий, отдать идее все &mdash; молодость, силы, здоровье, 
быть готовым умереть для общего блага, &mdash; какой: высокий, какой счастливый 
удел!</quote>
</para>
</blockquote>

<para>Или другое место из другой <quote>беседы</quote> <emphasis role="bold">Коврина</emphasis> с <quote>монахом</quote>.</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>И меня, как Поликрата, начинает немножко беспокоить мое счастье. Мне 
кажется странным, что от утра до ночи я испытываю одну только радость, она наполняет 
всего меня и заглушает все остальное чувства. Я не знаю, что такое грусть, печаль или скука. 
Вот я не сплю у меня бессонница, но мне не скучно. Сериозно говорю: я начинаю 
недоумевать</quote>.
</para>
</blockquote>

<para>
И, наконец, последняя картина умирающего <emphasis role="bold">Коврина</emphasis>, 
картина, изумительная по величию, по глубине и красоте, равной которой Вы напрасно стали 
бы искать в литературе мира...
</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Он звал Таню, звал большой сад с роскошными цветами, обрызганными 
росой, звал парк, сосны с мохнатыми корнями, ржаное поле, свою чудесную науку, свою 
молодость, смелость, радость, звал жизнь, которая была так прекрасна.</quote>
</para>

<para>
<quote>Он видел на полу около своего лица большую лужу крови и не мог от слабости 
выговорить ни одного слова, но невыразимое, безграничное счастье наполняло все его 
существо....</quote>
</para>
</blockquote>

<para>
Читая эти строки, мы не спрашиваем о природе <quote>Черного Монаха</quote>, 
поэтический ли это образ или таковой, навеянный Психиатрией, и одно лишь хочется 
спросить: При чем тут <quote>Мания Величия?</quote>
</para>

<para>
He знаю, как другим, но лично мне эта последняя картина повести всегда и неизменно 
оживляет в памяти другую сцену &mdash; неожиданной кончины самого великого писателя, 
кабину, закрепленную рукой его талантливого и погибшего трагично друга: сцену, о которой 
так уместно вспомнить именно сегодня:
</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Умирающий сидел в постели, согнувшись и подпертый подушками, потом 
вдруг склонился набок, &mdash; и без вздоха, без видимого внешнего знака, жизнь 
остановилась.</quote>
</para>

<para><quote>Необыкновенно довольное, почти счастливое выражение появилось на сразу помолодевшем лице.</quote></para>

<para>
<quote>Сквозь, широко раскрытое окно веяли свежестью и запахом сена, над лесом 
показалась заря. Кругом ни звука, &mdash; маленький курорт спал; врач ушел, в доме стояла 
мертвая тишина; только пение птиц доносилось в комнату, где склонившись набок, отдыхал 
от трудов замечательный человек и работник, склонившись на плечо женщин, которая 
покрывала его слезами и поцелуями</quote>.
</para>
</blockquote>

<para>Мы подошли к концу нашего очерка и в заключение позвольте мне сказать еще немного слов.</para>



<para>Припомним знаменательную реплику фон-<emphasis role="bold">Корена</emphasis>:</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Гуманитарные науки... тогда только будут удовлетворять человеческую 
мысль, когда в движении своем она встретятся с точными науками и пойдут с ними 
рядам.</quote>
</para>

<para>
<quote>Встретятся ли они под микроскопом, или в монологах нового Гамлета, или в новой 
религии, я не знаю, но думаю, что земля покроется ледяной корой раньше, чем это 
случится...</quote>
</para>
</blockquote>

<para>
В этой убежденной реплике фон-<emphasis role="bold">Корена</emphasis> звучит нечто 
давно знакомое &mdash; известное со школьных лет двустишье забытого на своей родине 
великого поэта:
</para>

<blockquote>
<para><quote>Feindschaft sei zwischen Euch! Noch kemut das B&#0252;ndnis zu fr&#0252;he Wenn Ihr in Suchen Euch trenntewird erst die Wahrheit erkannt!</quote></para>

<para>Рознь да царит среди Вас, Еще не пора для союза! В поисках лишь разойдясь, правду добудете Вы!</para>
</blockquote>

<para>
Но призывая к временной вражде ученых и философов, сам 
<emphasis role="bold">Шиллер</emphasis> ничего не говорит о том, как долго длиться этой 
розни и когда настанет ожидаемое примирение.
</para>

<para>
Не то &mdash; фон-<emphasis role="bold">Корен</emphasis>: относить этот союз науки 
точной и гуманитарной до грядущего <quote>оледенения Земли</quote> &mdash; есть только 
вежливое отрицание, <quote>Вексель в Бесконечность</quote>.
</para>

<para>
Примирять этот разлад в суждениях фон-<emphasis role="bold">Корена</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Шиллера</emphasis> мне лично не дано. Решать его, этот давнишний 
спор, уж <quote>взвешенный судьбой</quote> не входит в тему моей лекции.
</para>

<para>И лишь в форме наводящего вопроса я позволю себе сделать скромное предположение.</para>

<para>
Что, если наподобие одной злосчастной героини <emphasis role="bold">Чехова</emphasis> (в 
рассказе <quote>Попрыгунья</quote>) &mdash; Муза Чехова, чрезмерно доверяясь языку 
искусства, недооценила голоса науки, не сумела охватить ее во всем ее многообразии, в 
последних достижениях ее творческого синтеза?
</para>

<para>
Что если вожделенный синтез точных и гуманитарных знаний, о котором говорил фон-
<emphasis role="bold">Корен</emphasis>, как о чем-то невозможном и несбыточном, 
&mdash; на деле уже есть, лишь оставаясь неизвестным 
<emphasis role="bold">Чехову</emphasis>-врачу и <emphasis role="bold">Чехову</emphasis>-
мыслителю?
</para>

<para>Ведь как ни автономны мысли чеховских героев от мировоззрения их автора &mdash; но выйти за пределы его знаний они все таки бессильны.</para>

<para>
И при всей широкой образованности <emphasis role="bold">Чехова</emphasis>, 
<emphasis role="bold">научные</emphasis> симпатии его склонялись все же в сторону 
естественно-научных знаний, что, конечно, не могло не отразиться на идейном кругозоре 
выведенных им героев.
</para>



<para>
Вряд ли нужно говорить, что если не фон-<emphasis role="bold">Корен</emphasis>, то сам 
<emphasis role="bold">Чехов</emphasis> более, чем кто-либо был чужд высокомерия и 
завышения объема своего образования.
</para>

<para>Вспомним прямоту, с которой <emphasis role="bold">Чехов</emphasis> признавал пробелы своих знаний с тою скромностью, которая присуща лишь большому и глубокому уму:</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Учиться надо мне, учить все с самого начала!</quote> &mdash; восклицает он в одном из своих писем, говоря о своих книжках.</para>
</blockquote>

<para>И в другом письме:</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Я думаю, что если бы мне прожить еще 40 лет во все эти сорок лет читать, 
читать, читать, и учиться писать талантливо, т.е. коротко, то через 40 лет я выпалил бы по 
всех вас из такой большой пушки, что задрожали бы небеса, теперь же я такой лилипут, как и 
все.</quote> (Т. I, 332).
</para>
</blockquote>

<para>Или в другом контексте:</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Я давно печатаюсь... но до сих пор не знаю, в чем моя сила и в чем моя слабость?</quote></para>
</blockquote>

<para>Так недоуменно спрашивал писатель на исходе прошлого столетия (II-65).</para>

<para>Сейчас, по истечении более полвека, нам, счастливым обладателям великого наследия <emphasis role="bold">Чехова</emphasis>, решение вопроса этого не представляет затруднений.</para>

<para>Говоря о <quote>слабости</quote> и <quote>силе</quote> <emphasis role="bold">Чехова</emphasis>, мы утверждаем:</para>

<para>Его <quote>слабость</quote> &mdash; в том, что он так мало жил, так преждевременно сгорел.</para>

<para>Великая же его сила в том, что в <emphasis role="bold">Чехове</emphasis> талант поэта и провидчество художника опережали трезвого врача и скептика-мыслителя.</para>

<para>
Да, этот скепсис и агностицизм <emphasis role="bold">Чехова</emphasis>, когда то 
вырвавшие у него гнетущие и горькие слова, способные, как будто умалить его значение и 
роль, как гуманиста.
</para>

<para>
Сознавая, что <quote>осмысленная жизнь без определенного мировоззрения &mdash; не 
жизнь, а тягота и ужас</quote> (II-235), <emphasis role="bold">Чехов</emphasis> с горечью и 
грустью сознается:
</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>У нас нет чего-то &mdash; это справедливо...</quote></para>

<para>
<quote>Вспомните, что писатели, которых мы называем вечными, или просто хорошими... 
имеют один общий и весьма важный признак: они куда то идут и Вас зовут туда же и Вы 
чувствуете не умом, а всем своим существом, что у них есть какая-то цель, как у тени отца 
Гамлета, которая не даром приходила и тревожила воображение...</quote>
</para>

<para>
<quote>Лучшие из них реальны и пишут жизнь такою, какая она есть, но оттого, что каждая 
строчка пропитана, как соком сознанием цели, Вы, кроме жизни, какая есть, чувствуете еще 
ту жизнь, какая должна быть и пленяет Вас...</quote>
</para>

<para>
<quote>А мы? Мы! Мы пишем лишь жизнь такою, какая она есть, а дальше &mdash; ни тпру, 
ни ну... Дальше, хоть плетьми нас стегайте. У нас нет ни ближних, ни отдаленных целей и в 
нашей душе, хоть шаром покати...</quote> (IV-153-154).
</para>
</blockquote>

<para>Это &mdash; признание <emphasis role="bold">Чехова</emphasis> &mdash; врача и скептика-мыслителя.</para>

<para>Теперь послушаем того же <emphasis role="bold">Чехова</emphasis>, но как проникновенного поэта, вдохновенного художника:</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Теперешняя культура</quote> &mdash; восклицает 
<emphasis role="bold">Чехов</emphasis> за немного месяцев до своей смерти &mdash; 
<quote>это начало работы во имя великого будущего, работы, которая будет продолжаться, 
может быть, еще десятки тысяч лет для того, чтобы хотя в далеком будущем человечество 
познало истину настоящего Бога, т.е. не угадывало бы, не искало бы в Достоевском, а 
познало ясно, как познало, что дважды два есть четыре</quote>.
</para>

<attribution>(Письма, VI. 269).</attribution>
</blockquote>

<para>Знаменательное разногласие художника-поэта и врача-агностика. Не требуется много дум, чтобы решить, кому из них довериться.</para>

<para>Не сам ли <emphasis role="bold">Чехов</emphasis> в поэтическом предвидении признался, что</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Чутье художника стоит иногда мозгов ученого, что то и другое имеют одни 
цели, одну природу, и что быть может, со временем им суждено слиться вместе в гигантскую 
чудовищную силу, которую сейчас трудно и представить себе.</quote>
</para>

<attribution>(Письма, Том I, стр. 446)</attribution>
</blockquote>
<para>
Эта способность, этот дар художника опережать людей науки в высочайшей степени были присущи <emphasis role="bold">Чехову</emphasis>.</para>

<para>Известна фраза, брошенная им однажды в молодых годах</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Мое пророческое чувство меня не обманывало никогда ни в жизни, ни в моей медицинской практике</quote></para>

<attribution>(Письма, II.-202).</attribution>
</blockquote>

<para>Увы! оно, это пророческое чувство обмануло <emphasis role="bold">Чехова</emphasis> <emphasis role="bold">три</emphasis> раза, как писателя, врача и гражданина.</para>

<para>Первый раз, когда в одном из своих писем <emphasis role="bold">Чехов</emphasis>, не доживши лишь немного месяцев до Декабрьской Революции, заметил:</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Революции в России никогда не будет...</quote> (II.25).</para>
</blockquote>

<para>Второй раз, когда лишь за неделю до своей кончины <emphasis role="bold">Чехов</emphasis> пишет:</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Здоровье мое поправляется, входит в меня пудами, а не золотниками</quote>.</para>
</blockquote>

<para>И еще одно, на этот раз по <emphasis role="bold">счастью</emphasis> не удавшееся предсказание:</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Все мною написанное забудется через 5-10 лет</quote>, &mdash; читаем мы в одном из писем <emphasis role="bold">Чехова</emphasis> (письма II.286).</para>
</blockquote>



<para>
Три неудавшихся пророчеств, три неоправданных предсказаний. Три раза обманулось 
<quote>внутреннее чувство</quote> <emphasis role="bold">Чехова</emphasis>: в недооценке 
признаков грядущей Революции, в переоценке силы собственного сердца и в недооценке 
совершенного им жизненного подвига.
</para>

<para>Но <emphasis role="bold">никогда</emphasis>, ни разу <emphasis role="bold">Чехову</emphasis> не изменило чувство подлинной художественной правды.</para>

<para>
И отрицая Революцию в одном из своих частных писем, 
<emphasis role="bold">Чехов</emphasis>, как поэт-провидец чувствовал, осознавал ее 
устами, мыслями своих героев и благословлял ее, как ту громадную живительную
</para>

<blockquote>
<para><quote>Бурю, которая идет, уже близка и скоро сдует с нашего общества лень, равнодушие, предубеждение к труду...</quote></para>
</blockquote>

<para>Когда</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Через какие-нибудь 25-30 лет работать будет уже каждый человек. Каждый!</quote></para>

<attribution>(Три сестры).</attribution>
</blockquote>

<para>Да, <emphasis role="bold">никогда</emphasis>, ни разу <emphasis role="bold">Чехову</emphasis> не изменило чувство подлинной художественной правды.</para>

<para>И причина этому &mdash; не только дар великого таланта, но и величайшая правдивость <emphasis role="bold">Чехова</emphasis> перед собой и перед обществом.</para>

<para>
Эта правдивость, неподкупность мысли и пера сделали то, что и поныне, сорок лет спустя 
после кончины <emphasis role="bold">Чехова</emphasis>, его идеи, образы и мысли 
сохранили свою жизненную свежесть, свою жизненную правду вопреки гигантским сдвигам 
в эволюции людей и общества.
</para>

<para>
И ныне, как и сорок лет тому назад, можно уверенно сказать, что нет тех возрастов, той 
высоты, или обратно, скудости образования, которые бы ни откликнулись на что-либо 
созвучное в произведениях великого писателя.
</para>

<para>
Эта правдивость, искренность пера и мысли <emphasis role="bold">Чехова</emphasis> 
сделали то, что сам не будучи ученым он с неподражаемым талантом наблюдателя и чародея 
слова создал ряд ярчайших образов работников науки, честно и правдиво оттенив их светлые 
и теневые стороны в сложнейшей амальгаме чувств и мыслей, промахов и достижений, в 
недостатках и достоинствах.
</para>

<para>
Что в том, что в ряде случаев &mdash; как мы старались показать &mdash; сам автор был 
несправедлив в оценках им же выведенных типов, как несправедлив он быв к своей 
чарующей и светлой музе...
</para>

<para>
В тонком, чутком и проникновенном понимании подлинной науки, как науки будущего, в 
высоком пафосе его служения, в уважении к ученым, независимо от их академического ранга 
&mdash; <emphasis role="bold">Чехов</emphasis> не имеет себе равного &mdash; 
достаточный мотив для нас &mdash; проживших это долгое сорокалетие, о котором так 
мечтал писатель, вспомнить ново-девичью его могилу, в мыслях возложить на этот дорогой 
могильный холм венок глубокой задушевной благодарности...
</para>

<para>
Заканчивая этот беглый абрис творчества <emphasis role="bold">Антона Павловича 
Чехова</emphasis> в пределах узко-ограниченной и специальной темы &mdash; я позволю 
себе увязать конец моего очерка с его началом, оба вместе &mdash; с историческим 
переживаемым временем.
</para>



<para>Еще немного и поставленная на колени гитлеровская Германия будет притянута к ответу за содеянные ею злодеяния перед культурой мира.</para>

<para>
Более, чем вероятно, что с падением Гитлера на обесчещенной им Родине начнется полоса 
<quote>общественного покаяния</quote>: стремление отмежеваться от идей и лозунгов, 
пытавшихся завоевать весь мир и смолкших только перед мощью 
<emphasis role="bold">Красной Армии</emphasis> и силами ее союзников.
</para>

<para>Возможно, что для ряда случаев (для бывших заключенных и для бывших эмигрантов) этот ропот и раскаяния будут искренни.</para>

<para>На личном опыте и на трагедии своей страны пусть население Германии познает вред и гнусность расовой борьбы и травли.</para>

<para>
Не исключена возможность, что сыны отцов, громивших стены 
<emphasis role="bold">Пушкина</emphasis>, <emphasis role="bold">Тургенева</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Чехова</emphasis> покаются в отцовских злодеяниях.
</para>

<para>Но <quote>Добродетель по нужде</quote> &mdash; она нас не обманет.</para>

<para>
Первым робким показателем реальной <quote>перемены курса</quote>, подлинной 
готовности Германии признать не только превосходство силы нашего оружия и боевого 
духа, но и силы нашей <emphasis role="bold">умственной</emphasis> культуры да послужит 
приобщение Германии к гуманным взглядам задушевнейшего нашего писателя.
</para>

<para>
Уместно вспомнить, что поставленное в свое время (1908) бронзовое изваяние 
<emphasis role="bold">Чехова</emphasis> в далеком Баденвейлере &mdash; было 
низвергнуто в начале империалистической войны Вильгельмовской Германией.
</para>

<para>
<quote>По счастью!</quote> &mdash; скажем мы теперь &mdash; во избежание 
оскорбительной картины: видеть облик одного из величайших наших гуманистов, 
окруженного духовным смрадом гитлеровского фашизма.
</para>

<para>
Но не мыслимое при царизме &mdash; сбудется в стране Советов: Так достойно 
заступившийся за своего друга &mdash; <emphasis role="bold">Горького</emphasis> 
&mdash; лишенного по проискам полиции академического звания, наш 
<emphasis role="bold">Чехов</emphasis>, как один из наших величайших и любимейших 
писателей дождется внешнего увековечения в любимой им Москве:
</para>

<para>
Но ярче и прочнее мрамора и бронзы сохранится в нашей памяти духовный облик нашего 
писателя, в котором беззаботный юмор юности чем дальше, тем все более сменялся грустно-
вдумчивой улыбкой &mdash; отсветом любви и снисходительности к людям.
</para>

<para>Этот внешний облик <emphasis role="bold">Чехова</emphasis>, изящный и чарующий, как его Муза, никогда не устареет и навеки сохранится в памяти.</para>

<para>Словами <emphasis role="bold">Эмерсона</emphasis> можно было бы сказать и о произведениях и о жизни <emphasis role="bold">Чехова</emphasis>:</para>

<para><emphasis role="bold">Жизнь и творчество Антона Павловича Чехова</emphasis> давно уже стали частью нас самих, <quote>включились в наше личное воспоминание</quote>.</para>

&liniya;

<sect3>
<title>Послесловие</title>

<para>
Два основных итога или заключения нашего Доклада, именно:

<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para>Несоответствие действительной природы ряда образов и типов, выведенных 
<emphasis role="bold">Чеховым</emphasis> и лично авторской оценки их самим писателем, 
и</para></listitem>

<listitem><para>Возвышенное представление о призвании ученого и назначении науки 
вопреки скептическому взгляду <emphasis role="bold">Чехова</emphasis> на большинство 
ученых и его агностицизму в области научного мировоззрения, &mdash;</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>оба эти вывода способны породить (и вызвали на деле..) ряд упреков, или возражений.</para>

<para>Рассмотрению их полезно посвятить немного слов.</para>

&liniya;

<para>
<emphasis role="bold">I. &mdash; Упрек в чрезмерном оптимизме</emphasis>, в 
неоправданной оптимистической оценке как самих ученых, выведенных 
<emphasis role="bold">Чеховым</emphasis>, так и его суждений в отношении последних. 
Могут возразить, что не в пример врачам и медицине (см. письмо от 24.XII.90), 
закрепленных <emphasis role="bold">Чеховым</emphasis> в ряде прекрасных, абсолютно 
позитивных образов (как Дымова в рассказе <quote>Попрыгунья</quote>..), тип ученого, как 
такового (не врача) и роль теоретической науки не располагали к себе 
<emphasis role="bold">Чехова</emphasis>: Достаточно напомнить отрицательное отношение 
его к абстрактной психологии и осмеяние им претенциозности научных знаний в 
замечательном рассказе <quote>На Пути</quote>.
</para>

<para>Мы отвечаем:</para>

<para>
Соглашаясь, что в сравнении с абсолютно-положительными типами врачей диапазона 
<emphasis role="bold">Дымова</emphasis> (или отчасти 
<emphasis role="bold">Королева</emphasis>..) &mdash; представители теоретических наук 
описаны у <emphasis role="bold">Чехова</emphasis> более сдержанными красками, 
приходится признать, что все же и среди этих академических ученых мы напрасно стали бы 
искать таких же омерзительных фигур, как <quote>Ионыч</quote>, для которого на 
заключительном этапе его жизни не нашлось у <emphasis role="bold">Чехова</emphasis> ни 
одного смягчающего светлого оттенка.
</para>

<para>
И в сравнении с этой омерзительной фигурой Ионыча, самые спорные академические 
Чеховские персонажи стиля Коврина, фон-Корена, или Серебрякова, кажутся вполне 
достойными для позитивной критики.
</para>

<para>
Это &mdash; во первых: спорные и частью отрицательные даже для своей поры (и абсолютно 
неприемлимые ныне!) &mdash; эти образы не чужды в их изображении у 
<emphasis role="bold">Чехова</emphasis> отдельных позитивных черт, и всего прежде 
подлинной любви к науке, к своему призванию.
</para>

<para>
Нам скажут &mdash; и такую реплику на деле приходилось слышать &mdash; что любовь к 
своему делу, своему предмету, свойственна была и 
<emphasis role="bold">Беликову</emphasis>, восхищавшемуся благозвучием древне-
греческого языка.
</para>

<para>И что же? спросим мы, как будто это искреннее увлечение своим предметом не является единственным, быть может, светлым бликом в грустно-гнусном образе этой пародии на педагога...</para>

<para>
Ибо, как ни отвратительна фигура Беликова, но еще вреднее, омерзительнее типы педагогов, 
ненавидящих свое призвание и преподаваемые ими предметы, лишь внушающие отвращение 
к ним и у своих питомцев.
</para>

<para>
Да и то сказать: от добровольных сыщиков можно пытаться уберечь себя, что невозможно в 
отношении бездарных, ненавидящих свое призвание <quote>горе-педагогов</quote>. 
(<quote>Без любви ничего путного не выйдет</quote>. 
<emphasis role="bold">Чехов</emphasis>, Письма IX.стр.324)
</para>

<para>
Говоря иначе: Подмечая и подчеркивая положительные стороны в сомнительных и спорных 
типах представителей науки, выведенных <emphasis role="bold">Чеховым</emphasis>, мы 
только следуем его заветам и его принципу &mdash; быть <quote>справедливым</quote> и 
<quote>гуманным</quote> (<quote>Автор должен быть гуманен до кончика ногтей </quote>. 
Том IV. стр. 191)
</para>

<para>
Вот почему, далекий от желания идеализировать ученых, 
<emphasis role="bold">Чехов</emphasis> даже при изображении отрицательных и спорных 
типов, избегал &mdash; как и обычно &mdash; пользования одной лишь черной краской.
</para>

<para>Нам, счастливым обладателям его произведений и его методики работы, не пристало быть более строгими и менее гуманными.</para>



<para>
<emphasis role="bold">Второе возражение</emphasis>. В какой мере находимые в отдельных 
письмах <emphasis role="bold">Чехова</emphasis> попутные и беглые высказывания по 
поводу идеи или мотивации рассказов и характеристики его героев могут отражать 
действительные его взгляды и оценки? Не дает ли самая шутливость формы этих чеховских 
суждений основание думать, что действительное мнение писателя о его творчестве или 
отдельных выведенных образах были гораздо более значительны и сложны: &mdash; что 
мешала <emphasis role="bold">Чехову</emphasis> высказываться только исключительная его 
скромность, как писателя и человека?
</para>

<para>
Наш ответ: Нет ни малейшего сомнения, что пользоваться письмами и вообще 
высказываниями <emphasis role="bold">Чехова</emphasis> по поводу его писаний или 
выведенных им литературных типов можно лишь с большою осторожностью, учитывая 
специфичные особенности Чеховского стиля и характера: стремление к юмору и малой 
склонности подробно комментировать свои произведения.
</para>

<para>
И все же, вопреки всем этим оговоркам, следует признать, что в ряде случаев мы в праве 
принимать суждения <emphasis role="bold">Чехова</emphasis> так же сериозно, как они 
высказывались им.
</para>

<para>
Именно в эту категорию суждений должно отнести слова писателя по поводу 
<emphasis role="bold">Серебрякова</emphasis> и <emphasis role="bold">Николая 
Степановича</emphasis> там, где первый выставляется, как <quote>деревянный</quote>, 
<quote>ничего не понимающий в искусстве</quote>, а второй &mdash; как 
<quote>лицемер</quote>, <quote>ругающий студентов</quote>.
</para>

<para>
И темпоразительнее явное несоответствие этих оценок 
<emphasis role="bold">Чехова</emphasis> своих героев и того, как представляются они при 
тщательном анализе и сверке текстов соответствующих пьес, или рассказов: тот 
парадоксальный факт, что <quote>лицемерящий</quote> и мнимый поноситель своего 
студенчества, профессор Николай Степанович &mdash; на деле ими 
<quote>умиляется</quote>, а мнимое полнейшее непонимание Серебряковым изучаемого им 
искусства, &mdash; опирается единственно на показания 
<emphasis role="bold">Войницкого</emphasis>, свидетельства, настолько аффективно 
обусловленные, что не имеют никакой цены.
</para>

<para>В наличии этой поразительной антиномии подлинной природы чеховских героев и оценки их самим писателем и заключается одно из поразительных явлений Чеховского творчества.</para>



<para>
<emphasis role="bold">Третье возражение</emphasis>. Упрек в неполноте использования 
образов ученых, выведенных <emphasis role="bold">Чеховым</emphasis>, так, в частности 
отсутствие упоминания о <emphasis role="bold">Дымове</emphasis> (в рассказе 
<quote>Попрыгунья</quote>) и опущение заметки, посвященной смерти 
<emphasis role="bold">Пржевальского</emphasis>.
</para>

<para>
Однако, не говоря уже о том, что в теплых и проникновенных строчках, посвященных 
нашему великому исследователю Центральной Азии, нет ничего, чего мы не были бы в праве 
ожидать от посвященного ему некролога, задача наша заключается не в том, чтобы 
доказывать, что <emphasis role="bold">Чехов</emphasis> был способен оценить таких 
героев, как <emphasis role="bold">Пржевальский</emphasis>, и осмеивать пародии или 
гримасы на науку и ученых там, где это осмеяние уместно (в чеховской Заметке 
<quote>Фокусники</quote>)...
</para>

<para>
Понимать именно так нашу задачу &mdash; значило бы ограничиться разбивкой всех ученых 
типов, выведенных, или обрисованных писателем, на типы 
<emphasis role="bold">позитивные</emphasis> и типы 
<emphasis role="bold">негативные</emphasis>, отметив разное к ним отношение 
<emphasis role="bold">Чехова</emphasis>: сочувствование первым, осуждение &mdash; 
вторых.
</para>

<para>
Уместная для ученического сочинения, такая тема бесконечно далека от содержания моего 
доклада, цель которого совсем иная: сделать скромную попытку осветить 
<emphasis role="bold">по новому</emphasis> уже известные литературные характеристики 
путем сопоставления отдельных спорных или противоречивых черт. 
</para>

<para>
Не констатация уже известного, но критика, анализ недостаточно или односторонне 
понятого, &mdash; такова задача всякого литературного критического очерка и только в этом 
смысле понимал и я свою задачу.
</para>

<para>
Но как раз для этого анализа герой рассказа <quote>Попрыгунъя</quote>, доктор 
<emphasis role="bold">Дымов</emphasis> представляется до крайности неблагодарным: 
превосходно обрисованный, как человек, и героически, как врач, умерший на своем посту, 
герой рассказа, как ученый, обрисован более, чем скупо, и при том только устами третьих лиц (товарищей покойного-Коростолева и другими..)
</para>

<para>
Заключать по этим скудным, беглым репликам о <emphasis role="bold">Дымове</emphasis>, 
как об ученом, &mdash; более, чем затруднительно и самая трагическая смерть его не 
исключает мысли о самоубийстве, как последствии семейно-нароставшей трагедии 
(высасывать <quote>через трубочку дифтеритные пленки</quote> при возможности 
автоматического, пневматического удаления их пипеткой..) промах, вряд ли извинительный 
для опытного практика-врача, готовящегося быть профессором....
</para>



<para>
<emphasis role="bold">Возражение четвертое</emphasis>: Можно быть подлинным ученым, 
мастером специалистом в своей области и в то же время сторониться обсуждения вопросов 
общего характера, мировоззренческого содержания.
</para>

<para>
Именно к этой категории ученых должно отнести и <quote>Николая Степановича</quote> из 
рассказа <quote>Скучная История</quote>, и упрекать героя этой повести, &mdash; великого 
анатома &mdash; в отсутствии широких философских взглядов и запросов значит жаловаться 
<quote>не по адресу</quote>.
</para>

<para>
Напротив, в образе <emphasis role="bold">Серебрякова</emphasis> выведен не столько 
подлинный ученый, сколько образец тех <quote>критиков-искусствоведов</quote>, грустные 
прообразы которых взяты по свидетельству Андрея Белого из самой жизни, тип 
литературных компиляторов, работающих больше ножницами, чем умом и чувством. 
</para>

<para>
Наше возражение: Настаивая на недопустимости ученых ранга <quote>Николая 
Степановича</quote> сторониться общих и мировоззренческих вопросов, мы исходим из 
двоякого соображения.

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Не в пример ученым типа <quote>ломовых коней</quote> (прозектора Петра 
Игнатьевича), наш профессор не чуждается писателей-философов, подобных Марку-
Аврелию, Паскалю, Эпиктету, игнорирование которых он вменяет в главный недостаток 
большинства студентов. Но, свидетельствуя об известной широте литературных интересов, 
это обращение к названным писателям осталось в сущности бесплодным, потому ли, что по 
самой сущности они являлись чуждыми науке XIX-го Века, потому ли, что воспринимались 
они нашим незадачливым героем слишком книжно и рассудочно...</para></listitem>

<listitem><para>Будь <quote>Николай Степанович</quote> только ученый, занятый 
научными трудами, &mdash; дело личной его жизни увлекаться <quote>общими 
вопросами</quote>, или, напротив, сторониться их. На деле же в лице героя повести очерчен 
не ученый лишь исследователь, но академический профессор, призванный руководить 
студентами. Сводить же всю работу и обязанность профессора к <quote>натаскиванию 
специалистов</quote> &mdash; значит явным образом снижать значение и смысл Высшей 
Школы. Как учитель молодежи, наш профессор был поэтому обязан уделять вопросам 
<quote>общего характера</quote>, научного мировоззрения, не меньшее внимание, чем 
<quote>судьбам костного мозга</quote>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>И лишь в этом смысле наш упрек по адресу ученых типа главного героя разбираемой повести всецело остается в силе.</para>



<para>
Столь же мало убедительны попытки <quote>очернить</quote> профессора 
<emphasis role="bold">Серебрякова</emphasis> ссылкой на предполагаемый характер, или 
стиль его работ, как критика и компилятора.
</para>

<para>
Не говоря уже о малой убедительности ссылок на авторитет Андрея 
<emphasis role="bold">Белого</emphasis> (тенденциознейшего из писателей, в изображении 
которым выведенные им московские ученые являются сплошными шаржами..) попытки 
приписать <emphasis role="bold">Серебрякову</emphasis> равнодушие к природе, или к 
музыке (недопустимое в глазах искусствоведа..) &mdash; мало убедительны. Настолько это 
мнимое пренебрежение <emphasis role="bold">Серебрякова</emphasis> к музыке не вяжется 
с его женитьбой на консерваторке, а действительное восхищение природой не обязано 
сопровождаться громогласным выражением восторга.
</para>

<para>
Не имея ни малейших поводов и целей идеализировать ученых типа и характера 
<emphasis role="bold">Серебрякова</emphasis>, мы считаем справедливым видеть в нем 
лишь представителя тех средних, рядовых ученых, находивших именно в высказываниях 
самого Антона Павловича убежденного защитника.
</para>



<para>
<emphasis role="bold">Пятое возражение</emphasis>: Тот факт, что Антон Павлович в своих 
высказываниях недооценивал свои писания &mdash; возможно сопоставить с тем, как 
сходным образом недооценивал свои романы <emphasis role="bold">Лев 
Толстой</emphasis>, или с трагедией, постигшей <emphasis role="bold">Гоголя</emphasis>.
</para>



<para>
Мы отвечаем: Не впример глубокому мировоззренческому перелому в жизни льва Толстого 
и болезни Гоголя &mdash; жизнь и творчество Антона Павловича лишены были подобных 
срывов. А учитывая уже упомянутые выше элементы личной скромности и преднамеренной 
занижения достоинства своих писаний, как и брызжущий сарказм, юмор и гротеск, 
присущий чеховскому стилю, мы с тем большим правом принимаем текстуально те 
высказывания, где вопрос идет о деловой и трезвой констатации определенных фактов.
</para>

<para>
Здесь достаточно напомнить еще раз о наиболее кричащем и загадочном противоречии в 
поведении самого героя <emphasis role="bold">Чехова</emphasis> и отзыве о нем писателя, 
приписывании Николаю Степановичу самим <emphasis role="bold">Чеховым</emphasis> и 
<quote>лицемерия</quote> и <quote>ругани</quote> по адресу студентов, там, где на самом 
деле сам профессор говорит о них <quote>с любовью</quote>, <quote>с умилением</quote>..
</para>

<para>При чем тут <quote>скромность</quote>, <quote>юмор</quote> Чехова, или формальное цитирование его <quote>подстрочных замечаний</quote>!?</para>



<para>
Таковы мотивы, вынуждающие нас поддерживать в полном объеме наш исходный тезис, 
говорящий, что при создавании своих литературных персонажей 
<emphasis role="bold">Чехов</emphasis> исходил из правды жизни больше, чем из 
априорных установок, и задумывая тот, или иной литературный тип, сам, незаметно для себя, 
менял его в процессе творчества, наперекор своим исходным установкам там, где по ходу 
действия, или психологического роста, образ вырастал из ранее задуманного плана, из 
первоначальных рамок.
</para>

<para>Наконец, последние два возражения, не воображаемые, но &mdash; увы! &mdash; фактически раздавшиеся по прочтении настоящего доклада, именно:</para>



<para>
Упрек в попытке поколебать уже сложившиеся отрицательное положение 
<quote>Профессора <emphasis role="bold">Серебрякова</emphasis></quote> в театральной и 
литературной критике, и неумеренно <quote>эмоциональный</quote>, более 
публицистический, чем собственно научный стиль подачи или оформления доклада.
</para>



<para><emphasis role="bold">Наши возражения</emphasis>:</para>

<para>
Полное отсутствие боязни пересмотра и проверки самых общепринятых воззрений, &mdash; 
раз они противоречат вновь раскрытым, или освещенным фактам, &mdash; в области 
литературной критики столь же законно, как и в области любой науки.
</para>

<para>
И, обратно: ссылки на <quote>упроченные</quote>, <quote>устоявшиеся</quote> взгляды и 
суждения в науке самым резким образом противоречат основному жизненному правилу 
любой науки; каждого ученого:
</para>

<para>
<emphasis role="bold"><quote>Считать сомнения и скепсис даже в отношении давно 
упроченных суждений &mdash; высшим долгом, а слепое, бесконтрольное доверие &mdash; 
за величайший грех!</quote></emphasis>
</para>



<para>
И в этом смысле наша <emphasis role="bold">вынужденная</emphasis> попытка, на основе 
беспристрастного критического пересмотра и анализа ученых персонажей 
<emphasis role="bold">Чехова</emphasis>, отчасти реабилитировать один из выведенных им 
литературных типов, именно профессора <emphasis role="bold">Серебрякова</emphasis>, ни 
в малейшей степени не угрожает ни профессорскому званию в России, ни ее культуре в 
целом.
</para>

<para>
Возвращаясь к образу <emphasis role="bold">Серебрякова</emphasis>, мы, конечно, далеки 
от мысли видеть в нем подобие <quote>академического идеала</quote> даже для своей поры. 
А в обстановке наших дней весь этот образ абсолютно неприемлем. Но ведь еще менее 
приемлем образ <quote>Дяди Вани</quote>, строящий свое мировоззрение лишь на основе 
неудавшегося своего романа.
</para>

<para>
Но не то же ли и в отношении другого Чеховского образа ученого-фон-
<emphasis role="bold">Корена</emphasis>, затронутого мною только с точки зрения его 
любви к науке, его преданности ей. И как бы ни смотреть на этот тип малоудачливого 
<quote>дарвиниста</quote>, следует признать, что отношение к нему самого 
<emphasis role="bold">Чехова</emphasis> до-нельзя сложное, включая ряд бесспорных 
положительных моментов. Отрицать же маниакальную любовь и преданность к науке этого 
фанатика идеи (пусть превратно понятой!) возможно лишь ценою игнорирования текста 
самого рассказа.
</para>

<para>Наконец последний, наименее ожидаемый упрек: в чрезмерной оживленности, эмоциональности подачи настоящего доклада.</para>

<para>Этим неумеренным ревнителям сухого, черствого, академического стиля изложения возможно только возразить:</para>



<para>Не смешиваете ли Вы моменты <quote>страсти</quote> и <quote>пристрастия</quote>, невольно и наивно полагая, будто первому всегда сопутствует второе?</para>



<para>
Будто мы не знаем, как заведомые глупости
<footnote><para>
Вроде забавной реплики, которую мне довелось услышать посла моего Доклада неожиданно 
из уст одного (юного, правда!) критика, заметившего, что <quote>Агностицизм враждебен 
действенности и труду</quote>.. Как будто величайшие агностики в истории науки &mdash; 
<emphasis role="bold">Дарвин</emphasis>, <emphasis role="bold">Гексли</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Спенсер</emphasis> не были героями, чтобы не сказать маниаками 
труда!.
</para></footnote>
и клевета подносятся нередко облеченные в <quote>академическую</quote> форму и что 
подлинная истина способна облекаться в пламенное слово!
</para>



<para>В остальном же этим неожиданным защитникам чрезмерного академизма можно лишь напомнить характерное высказывание <emphasis role="bold">Чехова</emphasis>:</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Вы спрашиваете, &mdash; так пишет 
<emphasis role="bold">Чехов</emphasis> &mdash; своему корреспонденту &mdash; что 
должно желать теперь русский человек?</quote> Вот мой ответ:
</para>

<para><quote>Ему нужен всего прежде ...темперамент. Надоело кисляйство!</quote></para>

<attribution>(Письма. Том IV. стр. 269)</attribution>
</blockquote>

</sect3>

&liniya;

<sect3>
<title>Тезисы доклада <quote>Наука и ученые в произведениях и письмах Чехова.</quote></title>

<para>
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Основываясь на произведениях и письмах <emphasis role="bold">Чехова</emphasis>, мы в праве видеть в нем горячего апологета звания ученых и достоинства науки.</para>

<para>
Сам не будучи ученым, он с неподражаемым талантом наблюдателя, тончайшего психолога 
и чародея слова, создал ряд ярчайших обликов работников науки, честно и правдиво оттенив 
их светлые и теневые стороны в сложнейшем комплексе их чувств и мыслей, промахов и 
достижений.</para></listitem>

<listitem><para>Опираясь о парадоксальный факт глубокого несоответствия значения и 
ценности писании <emphasis role="bold">Чехова</emphasis>, а часто и характеров им 
выведенных типов, и оценок и суждений, сделанных о них самим писателем, &mdash; мы в 
праве думать, что при создавании своих более сложных и ответственных литературных 
образов сам <emphasis role="bold">Чехов</emphasis> в широчайшей мере исходил из 
подсознательного творчества, интуитивно доверяясь больше внутреннему чувству правды, 
чем рассудочным и априорным доводам и рассуждениям.</para></listitem>

<listitem><para>Учитывая замечательную <quote>автономность</quote> образов и типов, 
выведанных <emphasis role="bold">Чеховым</emphasis>, их независимость от личных 
антипатий и симпатий самого писателя, &mdash; мы в праве видеть в 
<emphasis role="bold">Чехове</emphasis> &mdash; писателя, предельно чуждого ведомой 
тенденциозности, стремления навязывать своим героям нарочито предусмотренных 
суждении и поступков.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

&liniya;

</sect3>
