<sect2>
<title><quote>Об анимализме в свете дарвинизма</quote></title>

<para>Можно без труда предвидеть, что само заглавие моего доклада может породить недоумение, при том с двоякой стороны: зоологов, не менее, чем художников.</para>

<para>
Со стороны зоологов, &mdash; поскольку <emphasis role="bold">сущность</emphasis> 
Дарвинизма, как великой обобщающей идеи, столь же мало отразима помощью резца и 
кисти как и всякое другое обобщение в любой науке.
</para>

<para>
С точки зрения художников &mdash; в том смысле, что врывание зоологов и дарвинистов в 
сферу творчества художника будет воспринято, как посягательство науки &mdash; 
подчинить резец и кисть служебно-вспомогательным, иллюстративным целям, т.е. 
рассмотрение искусства лишь под знаком средства, а не цели.
</para>

<para>И учитывая эту угрожающую мне двоякую опасность &mdash; оказаться одинаково отвергнутой служителями Музы и Минервы, я спешу внести ряд оговорок.</para>

<para>
</para>

<para>
Оговорка &mdash; первая. Как ни страдаем мы, биологи-преподаватели от изобилия 
безграмотных рисунков-иллюстраций, наводняющих наши учебники, журналы или 
популярные издания &mdash; касаться этого вопроса на собрании художников едва ли было 
бы оправдано: улучшить эти иллюстрации &mdash; есть дело 
<emphasis role="bold">Учпедгиза</emphasis>. Выносить эту чисто служебную проблему на 
собрании художников не более резонно, чем на совещание ученых физиков и химиков 
&mdash; вопросы школьного преподавания их дисциплин.
</para>

<para>Вопросы эти &mdash; важные и нужные, на своем месте но ни мало не затрагивают самого искусства, а лишь прикладной, практической стороны его.</para>

<para><emphasis role="bold">Короче говоря я буду говорить об анималистическом искусстве безотносительно к его практическому применению.</emphasis></para>

<para>Это &mdash; во-первых и на очереди две другие оговорки персонального характера, одна &mdash; касающаяся виновника сегодняшнего собрания, другая &mdash; Вашего докладчика.</para>

<para>
Хотя и приуроченное к юбилейной дате творчества и жизни моего давнишнего сотрудника и 
друга &mdash; Василия Алексеевича <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>, мое 
сегодняшнее слово не касается его неоценимой деятельности по 
<emphasis role="bold">Дарвиновскому Музею</emphasis>.
</para>

<para>Ценный и уместный для биологов и музеологов подобный очерк был бы не оправдан на собрании художников, тая угрозу &mdash; дать весьма одностороннюю картину творчества Ватагина.</para>

<para>
Участвуя в создании Дарвиновского Музея чуть не с первых лет его былого основания (1905 
г.), Василий Алексеевич, работая в Музее или для Музея, был глубоко связан в своем 
творчестве не только выбором тематики, но &mdash; к сожалению, &mdash; и темпами, и 
формой выполнения.
</para>

<para>
Более того. Роль, положение <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>, его работы в 
Дарвиновском Музее, слишком часто лично мне напоминали положение художников, 
эксплуатированных папами эпохи возрождения.
</para>

<para>
И в роли папы Юлия II-ого или Климента VII, я, конечно, всего менее считаю себя 
призванным дать общую характеристику Ватагинского творчества, основываясь на его 
работах в названном Музее: в такой мере эта обусловленность Ватагинских работ тематикой 
Музея угрожала бы упреками по адресу его Директора.
</para>

<para>
Отсюда &mdash; <emphasis role="bold">вывод</emphasis>: <emphasis role="bold">полный и 
сознательный отказ &mdash; дать общую картину творчества Ватагина, основываясь на его 
работах в Дарвиновском Музее</emphasis>.
</para>

<para>
И, однако, выступая здесь сегодня не от имени <quote>Музея Дарвина</quote> я выступаю 
именем его учения, как зоолог и как почитатель двух вещей: Животных форм и дарования 
художников-анималистов.
</para>

<para>
Более того. Сам лично обойденный от рождения музами, я почитаю за большое счастье 
видеть себя окруженным крупными художниками в продолжение десятков лет. И даже 
более того: Можно уверенно сказать что подавляющее большинство наших художников-
анималистов в разной степени соприкасались с жизненной орбитой Вашего докладчика.
</para>

<para>
В результате этого Сорокалетнего общения с художниками-мастерами в области 
анимализма мне дано было соприкоснуться с миром деятелей кисти и резца в объеме, редко 
наблюдаемом в зоологической музейной практике.
</para>

<para>
Это &mdash; во-первых и теперь второе. Обойденный музами искусства я отчасти избалован 
их вниманием в области науки о животных, будучи от самого рождения наделен 
космической любовью к бессловесным тварям страстью к воссозданию их посмертных 
натуральных обликов, приведшей к основанию Дарвиновского Музея. Если к сказанному 
добавить факт наличия в этом Музее богатейшего собрания иллюстрированных 
зоологических изданий, полстолетие общения с живыми тварями &mdash; в роли директора 
Зоологического Сада, тысячи фотоснимков, мною лично сделанных с животных &mdash; то 
изложенного может быть достаточно чтобы отчасти реабилитировать факт выступления 
сегодня перед Вами по вопросу об анимализме &mdash; человека, обездоленного музами 
искусства.
</para>

<para>Таковы те скромные биографические данные, которые способны оправдать мое сегодняшнее сообщение на тему:</para>

<para><emphasis role="bold"><quote>О соотношении науки и искусства в деле понимания животной формы.</quote></emphasis></para>

<para>Или, говоря точнее:</para>

<para>
<emphasis role="bold">В какой степени наука о животных, углубленная учением Дарвина 
способна плодотворна отразиться, выявить себя в работе кисти и резца художника-
анималиста?</emphasis>
</para>

<para>
</para>

<para>
Обращаясь к разрешению этой задачи, мы всецело опускаем случаи, когда животные 
используются лишь как привходящие аксессуары в общей композиции картины. Как ни 
очевидны и досадны промахи, порою допускаемые даже крупными художниками-
реалистами и обусловленные недосмотром и небрежностью художников к зоологическим 
ингредиентам их тематики &mdash; на собственно художественном восприятии этих картин 
такие промахи не отражаются. И в этом смысле мы охотно и легко прощаем 
<emphasis role="bold">Васнецову</emphasis>, <emphasis role="bold">Шишкину</emphasis> 
и <emphasis role="bold">Верещагину</emphasis>, писавших медведей и орлов и ястребов со 
скверных чучел.
</para>

<para>
Более заметны промахи по части зоологии, когда художник пользуется тем или иным 
животным в роли символа и аллегории, имеющих дополнить или акцентировать 
центральные фигуру, как это показывает нам обидный ляпсус 
<emphasis role="bold">Репина</emphasis>, в своей картине <quote>С Черным 
Вороном</quote> так неудачно наделивший образ горделивой девушки не 
<quote>героичным</quote> вороном, но обывательским, полу-комическим грачом.
</para>

<para>
И все же даже в этих случаях претензия <quote>Грача</quote> на грозный символ птицы 
<quote><emphasis role="bold">Вотана</emphasis></quote> или Эдгара По &mdash; проходит 
безнаказанно за мастерством, с которым Репин написал центральную фигуру.
</para>

<para>
</para>

<para>Но совсем иное дело, когда самое животное является идейным центром композиции, определяющим ее значение и смысл.</para>

<para>
Именно по отношению к таким сюжетам, даже мастерски написанным изображениям зверей 
и птиц, приходится нередко слышать реплики по типу той, которая когда-то, на заре своего 
творчества, пришлось услышать и <emphasis role="bold">Ватагину</emphasis>. &mdash; 
<quote>При чем же тут искусство?</quote>
</para>

<para>В этой именно крылатой фразе, как известно заключается вся бездна разногласий по вопросу об оценке кисти и резца какого ни на есть художника и в частности художника-анималиста.</para>

<para>
</para>

<para>Не входя в словесные, абстрактные определения этого сложного дискуссионного понятия, попробуем аналитически, конкретно-эмпирически приблизиться к искомому решению.</para>

<para>
</para>

<para>
Начнем с того, что попытаемся раскрыть и уточнить в моем докладе самое его заглавие: 
<quote><emphasis role="bold">Дарвинизм</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Анимализм</emphasis>.</quote>
</para>

<para>
Так естественно спросить: <quote>Что общего между учением Дарвина об эволюции живого 
мира и искусством, мастерством изображения животных? Что обобщает величайшее из 
обобщений в области живой природы и древнейшее искусство человека?</quote>
</para>

<para>
Мы ответим коротко. И там, и здесь &mdash; сюжетом, содержанием будь то научной 
мысли, или творчества художника, является одно и то же: 
<emphasis role="bold">Органическая форма</emphasis>.
</para>

<para>
</para>

<para>Более того. И там, и здесь необходимо говорить о форме, о наружном облике животного в двояком смысле, и &mdash; в двойном аспекте.</para>

<para>
Подводя к оценке или пониманию животной формы глазом и умом ученого &mdash; мы 
различаем подлинный, реальный вид животного и абстрагированный его образ &mdash; как 
он закреплен в его характерных немногих признаках в научных диагнозах, как он нам 
рисуется в абстрактных схемах, или родословных древах дарвинистов.
</para>

<para>Совершенно также и анималист-художник &mdash; если только он оправдывает это имя &mdash; оперирует с животной формой двойственным, двояким образом:</para>

<para>
Как с вещным и реальным, натурально объективно существующим (или по крайней мере 
таковым воспринимаемым предметом) и тем абстрагированным образом, той формой, как 
она рисуется и претворяется в его уме и взоре.
</para>

<para>Оставляя до поры до времени ученого &mdash; займемся временно художником чтобы немного погодя свести обоих в едином общем, что объединяет их.</para>

<para>
</para>

<para>
Из сказанного о <emphasis role="bold">двояком</emphasis> восприятии животной формы 
подлинно художественным глазом вытекает наш исходный основной и нормативный тезис, 
не совсем обычный для зоолога, а именно, что анималистический натурализм не встречает 
нашего сочувствия, и разве лишь с большими оговорками.
</para>

<para>Понятно, почему.</para>

<para>
Оправданный для зарисовок и гравюр эпохи <emphasis role="bold">Дюрера</emphasis> 
&mdash; сухой и педантический натурализм в наше время может быть с успехом заменен 
работой фотокамеры, новейшим полихромным снимком.
</para>

<para>Сказанное поясним примером.</para>

<para>
Перед нами &mdash; хорошо знакомая гравюра <emphasis role="bold">Дюрере</emphasis>, 
Долженствующая изобразить <quote><emphasis role="bold">Георгия 
Победоносца</emphasis></quote>.
</para>

<para>
Перед нами образец самого жуткого, жестокого натурализма, обнимающий мельчайшие 
детали сбруи и обмундирования всадника, не говоря уже об экстерьере лошади, настолько 
тщательно, субтильно переданной, что рисунок этот и доселе может быть цитируем в 
учебниках по коневодству, в роли иллюстрации <quote>тяжелой расы лошади</quote> и 
способов седлания в эпоху угасающего рыцарства.
</para>

<para>
И тот же реализм &mdash; и по необходимости фальшивый &mdash; в способе изображения 
поверженного на земле <quote>Дракона</quote>, в нарочито замаскированном облике 
которого отчетливо виднеются лишь ноги задней пары, основание хвоста и брюха, 
позаимствованные от… ящерицы.
</para>

<para>
При таком подходе к пониманию тематики весьма понятно, что и сам <quote>победоносный 
всадник</quote> сам <quote>Георгий</quote> списан с современного художнику 
ландскнехта: если бы не ореол, красующийся вкруг чела фигура всадника сошла бы за 
типичнейшего кондотьера.
</para>

<para>А теперь оставим в стороне вопрос о мастерстве рисунка, столь же специального технического свойства, как вопросы контрапункта в музыке.</para>

<para>Забудем, что вопрос идет о Дюрере, т.е. большом художнике оставившем громадный след в истории Искусств…</para>

<para>
Предположим, что нам предстояло бы расценивать эту гравюру лишь как таковую: мысли и 
оценки, вызываемые ею будут, разумеется зависеть от того, с какими мыслями, запросами и 
интересами к ней подойдут ее ценители и критики.
</para>

<para><quote>Неряха! Подвяжи чембур!</quote> воскликнет опытный кавалерист при виде длинного болтающегося ремня под горлом лошади в изображении ее у Дюрера.</para>

<para>
&mdash; <quote>Хорошо только на променаж и не пройдет и сорока верст в жару!</quote> 
&mdash; слова и Левинского кучера у Льва Толстого &mdash; скажет тот же опытный ездок 
про самого коня.
</para>

<para>&mdash; <quote>Типичный образец <quote>холодной крови</quote> северного типа</quote> &mdash; определит лошадь с первого же взгляда коневод-гипполог.</para>

<para>&mdash; <quote>Тяжелая порода, приспособленная для тяжелых латников</quote> &mdash; заметит про коня историк войн и воинских вооружений.</para>

<para>
&mdash; <quote>Отживающее рыцарство!</quote> заметят про коня и всадника историки 
культуры. Любопытный образец искусства переходного периода, сочетающего крайнюю 
реалистичность формы с примитивной средневековой тематикой…
</para>

<para>
&mdash; <quote>И сподобился же батюшка святый Грегорий поразить дракона, змия-
искусителя, врага и супостата рода человеческого!</quote> прошепнул бы верующий 
человек.
</para>

<para>
</para>

<para>
<quote>Какая несуразность! Скажем мы &mdash; изображать аллегорически идею 
враждования светлого и темного начала человеческой природы или космоса &mdash; при 
помощи деталей трензелей, скульптуры лат или чешуй на брюхе пораженного дракона-
ящерицы на земле…!</quote>
</para>

<para>И чтобы оттенить всю бездну этой несуразности возьмем аналогичную тематику в трактовке <emphasis role="bold">Рафаэлем</emphasis>.</para>

<para>
Здесь при рассматривании этой картины (Лувр) мыслимы лишь две реакции, лишь две 
оценки: с точки зрения Искусства (формы) и благочестия (тематики). И там, и здесь &mdash; 
полнейший и заведомый отказ от поисков реального. Здесь, на картине Рафаэля все условно, 
вымышлено, нереально: <quote>Конь</quote> не многим более реален чем 
<quote>Дракон</quote> а всадник (или всадница?) по нереальности соперничает с лошадью 
с ее стоящими спокойно задними ногами и бегущими передними, с лишенным центром 
тяжести коротким телом и слоновьей грудью.. Нереальна почва, нереальны горы и 
натыканные жалкие подобия деревьев и фигура женская на заднем плане…
</para>

<para>
Но спросите мнение любого человека &mdash; и картина Рафаэля более понравится, чем та 
же самая тематика в трактовке <emphasis role="bold">Дюрера</emphasis> и это не смотря на 
то, что по признанию тех же лиц &mdash; изображение лошади у Дюрера неизмеримо 
правильнее, чем у Рафаэля.
</para>

<para>В простейшем виде перед нами школьная элементарная антиномия двух враждующих начал в искусстве &mdash; вещного и образного элемента. Хорошо известны также и причины этого разлада.</para>

<para>
Лошадь, всадник и дракон у Дюрера воспринимаются, как <quote>вещные 
реальности</quote>, как копии с натуры (в частности &mdash; <quote>дракон</quote> 
&mdash; как произвольно увеличенное тело ящерицы, фантастически преображенное).
</para>

<para>
Будь Дюреровский конь датирован концом минувшего столетия &mdash; возможно было бы 
представить мысленно приписку: <quote>()нарисовано по фотографии()</quote>: настолько 
верно схвачены контуры, формы, мускулы, изгибы тела и фактура шерсти этого животного. 
И всадник &mdash; словно списанный с искусственного манекена (благо с отвороченным 
лицом!) &mdash; как будто лишь схематизированный фотоснимок с археологического 
экспоната.
</para>

<para>
Глядя на рисунок <emphasis role="bold">Дюрера</emphasis> мы, не смотря на 
выжидательную позу всадника и напряженность позы лошади, при созерцании обоих не 
привносим ничего от нас самих, берем их так, как они есть и данное художником лишь 
принимаем к сведению.. и только. Никаких идей и образов конь Дюрера и всадник Дюрера 
не вызывают, всего менее о смысле аллегории, скрывающейся за легендой о св. Георгии 
&mdash; победе светлого начала над греховным элементом человеческой природы: Сам 
<quote>Георгий</quote> <emphasis role="bold">Дюрера</emphasis> с наружностью 
Ландскнехта, жестким и щетинистым лицом немногим уступающим поверженному им 
<quote>дракону</quote> всего призван олицетворять собой <quote>светлое начало</quote>.
</para>

<para>
Повторяем ни аллегорически, ни идеально, ни реально-натуралистически гравюра 
<emphasis role="bold">Дюрера</emphasis> не может дать работы для воображения и самый 
реализм трактования, старательно отделанные <quote>щетки</quote> на ногах, вибриссы на 
губах у лошади, постромочки, ремни и узелочки сбруи исключают всякую возможность 
воспринять рисунок <emphasis role="bold">Дюрера</emphasis> под знаком 
<quote>образного обобщения</quote>, оторваться мысленно от этого скопления 
<quote>вещей</quote>, в их доскональной, скрупулезной меркантильности…
</para>

<para>И потому то вопреки этой минуциозности натурализма, или говоря точнее по вине ее картины стоят мертвыми перед Вами, как и сами Вы перед картинами.</para>

<para>Но как совсем иначе смотрятся и конь и всадник у прославленного флорентинца.</para>

<para>
Пусть наивно трактование лошади, стоящей задом и бегущей передом, пусть примитивна 
комбинационная фигура фантастичного дракона (мозаичное соединение летучей мыши, 
кошки, лошади, лягушки и змеи..) но пафос позы и движения всадника и устремленности 
<quote>дракона</quote> заставляют позабыть все эти вещные несовершенства.
</para>

<para>
Глядя на картину Рафаэля Вы вольны и властны оторваться от условий времени и 
расстояния и воспринять сюжет, как символ или аллегорию легенды, творчески влагая в ее 
внешнее отображение свои идеи, мысли и переживания. И в силу общности и широты этой 
идеи о космической борьбе начала доброго и злого самая картина наполняется идейной 
жизнью. И вы, случайный созерцатель Рафаэлева искусства, современник века Небоскребов 
и Аэропланов не смотря на бездну отделяющую Вас от века и от веры Рафаэля чувствуете 
себя живыми перед его творчеством как самые его картины пребывают действенно-живыми 
перед нами.
</para>

<para>
</para>

<para>
В приведенных двух картинах <emphasis role="bold">Дюрера</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Рафаэля</emphasis>, двух трактовках сходного сюжета мы имеем два 
художественных антипода: там &mdash; чрезмерная реальность формы заглушает 
воспринятие идеи, здесь &mdash; отказ от всякого подобия реальности &mdash; в трактовке 
тел природы не мешает выявлению идеи.
</para>

<para>
В приведенных двух примерах &mdash; <emphasis role="bold">Дюрера</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Рафаэля</emphasis> &mdash; элемент звериный 
(<quote>Конь</quote>, <quote>Дракон</quote>) &mdash; лишь привходящие ингредиенты 
композиции. И ту же самую идею &mdash; именно борьбу начала светлого и темного 
возможно выразить и без аллегорического зверя.
</para>

<para>
Совершенно мыслимо изобразить <quote>Георгия-Победоносца</quote> без коня и 
поражающим <quote>дракона</quote> &mdash; <quote>пешим</quote>; или на коне и без 
дракона или даже <quote>пехотинцем</quote> без дракона… Как необязательные элементы 
композиции эти звериные фигуры допускают самую различную трактовку, не влияющую на 
оценку или восприятие картины лицами, душевный строй которых в состоянии 
откликнуться на самую ее идею, отозваться на мотивы, двигавшие некогда рукою Дюререа и 
<emphasis role="bold">Рафаэля</emphasis>.
</para>

<para>
А теперь попробуем проделать смелый, чтобы ни сказать отчаянный эксперимент: ссадить 
обоих всадников, Георгиев-Победоносцев с их коней и спешивши обоих, обратиться к 
рассмотрению одних коней.
</para>

<para>
Не постеснимся прямо и категорически спросить: в чем основная разница в трактовке 
сходного сюжета &mdash; <quote>лошади</quote> в обоих случаях, безотносительно к 
вопросу о художественной технике?
</para>

<para>
Это различие, это несходство в трактовании сходного сюжета <quote>лошади</quote> у 
<emphasis role="bold">Дюрера</emphasis> и <emphasis role="bold">Рафаэля</emphasis> 
сводится к тому, что у последнего, у флорентинца, лошадь в той же мере 
<quote>недонайдена</quote>, в какой у нюренбергца <quote>перенайдена</quote>.
</para>

<para>
Конкретнее: Конь Рафаэля &mdash; механическое сочетание лошадиных атрибутов: 
лошадиных ног, конского крупа, конской шеи, конской головы в размере, с точностью, едва 
достаточной для получения в итоге данного животного. И какова бы ни была оценка этой 
композиции в глазах художника &mdash; зоологу-натуралисту делать с нею нечего.
</para>

<para>Обратное у Дюрера. Избыток тщательно подмеченных, минуциознейших деталей в такой мере заслоняют сущность облика животного.</para>

<para>
И какова бы ни была оценка техники рисунка Дюрера &mdash; во мнении искусствоведа 
&mdash; но зоологу-натуралисту, не отягощенного <quote>натурализмом</quote>, эта 
скрупулезность передачи множества излишних неоправданных деталей производит 
отрицательное, тягостное впечатление.
</para>

<para>
И там, и здесь за сыростью трактовки и пренебрежения к природе или за чрезмерно рабской 
копировкой неподмеченным, упущенным осталось самое существенное, что определяет 
каждое живое существо и ценность передачи кисти и резцом.
</para>

<para>Понятно, почему. Расцениваемый безотносительно к достоинству рисунка &mdash; педантический натурализм Дюрера может в наше время быть с успехом заменен работой фотокамеры.</para>

<para>
А между тем, как при слепом рассудочном натурализме, так и при замене его фотокамерой обычно ускользает то неуловимое, что свойственно животному на более высокой стадии организации.
</para>

<para>
И там, и здесь, при скрупулезной передачей <emphasis role="bold">всех</emphasis> (и в том 
числе малохарактерных) деталей из-за педантизма глаза или совершенства фотолинзы 
&mdash; исчезает самое характерное и существенное, что равно должно центрировать 
внимание художника или ученого зоолога и дарвиниста.
</para>

<para>В чем же это столь капризное, летучее, неуловимое и в то же время столь решающее в деле понимания животной формы и ее отображения во вне?</para>

<para>
То самое, что поражает нас в ряде рисунков, закрепленных на заре культуры на стенах 
пещер рукой и глазом палеолитического человека, то, что изумляет нас в художниках эпохи 
фараонов, то, отсутствие чего так обесценивает для художника и для зоолога рисунки 
Кретчмера и Шпехта, что невольно заставляет нас рисунок 
<emphasis role="bold">Фризе</emphasis> ставить выше такового 
<emphasis role="bold">Кунерта</emphasis>, рисунки Тзерборна и Лоджа &mdash; выше 
иллюстраций, сделанных рукою Гренвольда и Кеулеманса и Вольфа и картины Лилифорса 
&mdash; выше чем картины Кунерта и Фризе…
</para>

<para>Это нечто &mdash; есть то самое неуловимое, что в сущности определяет подлинный неповторимый облик каждого живого существа на высшей стадии организации.</para>

<para>
Мы разумеем то, что на обычном языке зоологов-фаунистов-систематиков обычно принято 
обозначать, как <quote><emphasis role="bold">хабитус</emphasis></quote>, &mdash; 
невыразимое словами <quote>нечто</quote>, в большей степени определяющее облик 
каждого создания, чем все доступные словесным диагнозам частности или подробности 
окраски, состояния пера и волоса, повадки и привычки, все движения и позы.
</para>

<para>
Существует лишь одно, что может быть сравнимо с этим элементом 
<quote>хабитуса</quote> у животных, это &mdash; <emphasis role="bold">индивидуальность 
человека</emphasis>, то неповторимое, что укрывается в телесном и духовном облике 
отдельного лица.
</para>

<para>
И как невообразим художник-портретист, который игнорирует живую индивидуальность 
данного лица, так безнадежной кажется попытка закрепить резцом и кистью облик данного 
животного, не уловив момента этого таинственного хабитуса &mdash; столь же мало 
поддающегося слову, как невыразимо им неповторимо-личное, стоящее за видимыми 
внешними чертами &mdash; цветом кожи, формой глаз и формой носа или свойством 
шевелюры.
</para>

<para>
Более того. Как сходство персональное в портрете не зависит от детальности фактуры и 
трактовки, выступая тем острее и разительнее, чем острее, лаконичнее эта последняя, 
&mdash; так и в попытке закрепления <quote>хабитуса</quote> зверя или птицы всего чаще 
удается при возможно большей скупости резца и кисти.
</para>

<para>
Не случайно выдающиеся мастера портрета &mdash; стиля незабвенного 
<emphasis role="bold">Серова</emphasis>, достигали изумительных эффектов считанными 
линиями и штрихами, не случайно этот лаконизм глаза и руки так поражает в творчестве 
людей Палеолита и эпохи фараонов.
</para>

<para>
И как в области портрета мы скорее склонны примириться с шаржем лаконических 
немногих смелых линий, чем с нагромождением безответственных и вялых &mdash; так и 
при изображении животных мы предпочитаем анималистический гротеск &mdash; 
бездарным, смазанным и робким линиям и формам.
</para>

<para>Сказанное поясним примером.</para>

<para>
Есть у нас на улицах Москвы, особенно вблизи ее окраин и зеленых насаждений города два 
<quote>вида</quote> <emphasis role="bold">Воробьев</emphasis>: Один &mdash; так 
называемый <quote>городской</quote>, другой &mdash; так наз. <quote>Полевой</quote>.
</para>

<para>
Встречаясь сплошь и рядом в той же местности, бок о бок и сходя для большинства 
московских обывателей под общей маркой <quote>воробьев</quote> &mdash; два этих 
наших оперенных <quote>захребетника</quote> на деле представители &mdash; двух 
совершенно <quote>типов</quote>, разных стилей, разных <quote>хабитусов</quote>, 
близко родственных и все же хорошо отличных стилей.
</para>

<para>
И как при сравнении архитектурных стилей &mdash; дело не в окраске зданий, и не в роде 
или цвете камня, мрамора или песчаника, так и в оценке <quote>хабитуса</quote>, облика 
животного этот последний не зависит от окраски волоса и оперения.
</para>

<para>
Можно с успехом заменить детальный красочный рисунок зверя или птицы темным 
силуэтом &mdash; как он представляется нередко и в натуре при рассматривании животных 
против света, можно ограничиться лишь беглыми эскизами и уловить в поверхностном 
наброске то, чего мы часто тщетно ищем в самом тщательном рисунке.
</para>

<para>
Возвращаясь к нашей паре воробьев, можно уверенно сказать что из десятков, или даже 
сотен существующих изображений этой столь обыкновенной птицы только немногим 
авторам-художникам доселе удавалось ухватить невыразимые в словах детали очертаний, 
контуров, <quote>стиль</quote> склада каждого из двух.
</para>

<para>
Нам скажут: эту непередаваемую словом и воспринимаемую чувством более, чем разумом 
тончайшую субтильнейшую сторону внешнего облика животных &mdash; почему не 
передать ее посредством фотолинзы?
</para>

<para>
Если точно для животных <quote>хабитус</quote> есть то же, что для человека &mdash; 
<quote>личность</quote> то поскольку эта личность все же поддается фотографии &mdash; 
нельзя ли думать, что хабитус животных в равной степени доступен фотолинзе?
</para>

<para>
Но не говоря уже о том, что самые интимные чертковские фотопортреты Льва 
<emphasis role="bold">Толстого</emphasis> уступают бесконечно живописным Репина или 
Крамского &mdash; мысль о замене кисти и резца художника посредством камеры 
фотографа несостоятельна по двум причинам.
</para>

<para>
Первая: как при людском портрете механическое уловление лица фотопластинкой далеко не 
обеспечивает <quote>сходства</quote> фотоснимка и оригинала, так и фотография 
животного не гарантирует удачи и по тем же основаниям: по той причине, что из многих 
поворотов, поз и выражений &mdash; лишь немногие действительно типичные, характерные 
именно для данного лица, для данного животного.
</para>

<para>
Так вспоминая свои собственные опыты фотографирования животных Зоосада я могу лишь 
констатировать, что среди многих сотен фотоснимков и при том безукоризненных по 
технике, &mdash; только ничтожное количество передавало некое подобие натуры, 
большинство же &mdash; совершенно нетипичные, фальшивые, искусственные линии и 
формы, затемненные к тому же массой привходящих нехарактерных подробностей.
</para>

<para>Важнее, чем эти технические возражения, другое более принципиальное.</para>

<para>
Сопоставляя <quote>хабитус</quote> животного и <quote>личность</quote> человека мы 
объединяли их только одним понятием <quote>иррациональности</quote>, присущей этим 
двум понятиям, в том смысле, что как <quote>типизированный</quote> облик зверя или 
птицы, так и <quote>индивидуальный</quote> облик человека &mdash; недоступны 
рациональному словесному отображению и могут быть только 
<quote>почувствованы</quote> а не описаны.
</para>

<para>
Но этим негативным признаком и ограничивается то общее, что одинаково присуще 
человеку и животному, поскольку именно в животном, в диком звере и привольной птице 
нас интересует не отдельное животное, но обобщенный типизированный облик, только 
затемненный массой индивидуальных частностей или деталей.
</para>

<para>
В этом смысле наше отношение к человеческому облику и облику звериному 
принципиально глубоко отличны именно поскольку в человеческом лице мы ищем лишь 
ему присущую, неповторимую в своей природе индивидуальность, а в животном &mdash; и 
во всяком случае в привольной птице или диком звере &mdash; индивидуальность 
растворяется в суммарно-обобщенном <quote>типе</quote>, <quote>стиле</quote>, 
<quote>хабитусе</quote> и его надындивидуальной сущности.
</para>

<para>
Не данный волк, не данная ворона и лисица, но <quote>ворона вообще</quote>, <quote>волк 
вообще</quote>, <quote>лисица вообще</quote> &mdash; вот, что является и что только и 
может быть сюжетом и тематикой художественной передачи.
</para>

<para>Как ни тривиальны эти излагаемые мною мысли &mdash; но стремление музеолога к наглядности диктует мне их пояснить немногими примерами.</para>

<para>
Достаточно напомнить замечательные в остроте и простоте Серовские рисунки &mdash; 
иллюстрации к Крыловским басням, считанными линиями и штрихами выдающими 
психологический <quote>характер</quote> или <quote>стиль</quote> животных.. И однако 
все эти серовские <quote>Вороны</quote>, <quote>обезьяны</quote> и 
<quote>лисицы</quote> смотрятся, как <quote>типы</quote>, как они издавна фигурируют в 
животном эпосе &mdash; будь то времена Эзопа, Лафонтена или нашего Крылова…
</para>

<para>
В такой мере типизированным кажется нам облик каждого животного в изображении 
Серовым и стабильность, обобщенность этих типов кажется особенно разительным на фоне 
пантеона человеческих портретов, закрепленных тем же чародеем кисти в их неповторимой 
индивидуальности.
</para>

<para>
Короче: То, что для животного есть <quote>хабитус</quote> &mdash; характер 
<quote>типа</quote>, то на человеческом лице &mdash; есть <quote>личность</quote>, 
<quote>индивидуальность</quote>.
</para>

<para>
И теперь естественно спросить: Что общего между характером <quote>животных 
типов</quote> (или стилей) обнимающих миллионы индивидуальностей и человеческим 
характером, присущим только данному лицу в его лишь однократной никогда неповторимой 
индивидуальности?
</para>

<para>И далее: Чем всего более определяется и от чего зависит этот непередаваемый словесно и так трудно поддающийся карандашу и кисти <quote>хабитус</quote> животного.</para>

<para>Мы подошли вплотную к уяснению объективного критерия той специфичной сущности, которая таится за изменчивой протеевидной внешностью животных.</para>

<para>
Это изнутри определяющий <emphasis role="bold">живой</emphasis> <quote>животный 
стиль</quote> тем ярче и тем специфичнее, чем меньше облик данного животного наружно 
связан или ограничен мертвыми и неподдатливыми формами.
</para>

<para>
И в самом деле. Как по мере перехода от животных низших к высшим все нагляднее и ярче 
выступает этот элемент <quote>зоологического хабитуса</quote>, параллельно их 
освобождению от замыкающей его снаружи плотной неподдатливой материи.
</para>

<para>
Взгляните на бесчисленные формы одноклеточных животных &mdash; то всецело 
замурованных в причудливые раковины, то насквозь пронизанных сложнейшими 
скелетными структурами-аркадами, лучами и пилястрами из кремния, в сравнении с 
которыми бледнеет красота Миланского собора.
</para>

<para>
И, однако, не в пример последнему, Вы, созерцая эти филигранные структуры, склонны 
забывать, что перед Вами отблеск жизни и живого существа: настолько самая 
геометричность этого <quote>скелета</quote> заставляет нас забыть о жизни и живых 
созданиях, его определивших по правилам или законам, сходным с теми, что кристаллизуют 
звездные снежинки или льдистые узоры на стекле заиндевевшего окна…
</para>

<para>
И не случайно первые рисунки, закрепившие эти причудливые существа, точнее, их 
ажурные <quote>скелеты</quote>, &mdash; совершенством мало уступают современным их 
изображениям, как не меняются от времени изображения геометрических фигур и 
построений.
</para>

<para>
Сходным образом воспринимаем мы и представителей других животных типов, будь-то 
<emphasis role="bold">Иглокожие</emphasis>, <emphasis role="bold">Моллюски</emphasis> 
и <emphasis role="bold">Членистоногие</emphasis>, в различной мере, скованные в своем 
внешнем виде твердыми шипами и покровами, будь-то шипастая и бородавчатая известь, 
покрывающая наподобие кольчуги или панциря морские звезды, известковые же раковины у 
Моллюсков, или мертвый неподдатливый хитин Членистоногих, известкового хитина у 
Ракообразных и лишенных извести покровов Насекомых.
</para>

<para>
И действительно. Взглянув на фотоувеличенную голову любого насекомого Вас всего 
прежде поражает мертвенность даваемого впечатления: <quote>Жизнь, словно скованная, 
замурованная извне, застывшая в облекшем ее жестком, неподдатливом, нерастяжимом 
панцире</quote>.
</para>

<para>
И не случайно именно мир Насекомых (вообще: Членистоногих) так предельно благодарен 
для посмертного их сохранения: настолько насекомое 
<emphasis role="bold">живое</emphasis> и оно же 
<emphasis role="bold">мертвое</emphasis> по виду, при спокойном состоянии первого 
&mdash; неразличимы: Не случайно так легко и просто поддаются все эти создания 
изображению карандашом и кистью, не случайно все новейшие изображения чешуекрылых 
насекомых помощью трехцветки идеально выполняют свою скромную задачу: закрепить 
возможно ближе к подлиннику пестрые цветистые узоры крыльев бабочек в их 
нескончаемом многообразии.
</para>

<para>Здесь &mdash; все доступное Вашему взгляду полностью развернуто как на странице книги, как на полихромном отпечатке, или фотографии. Вы ничего в него не привнесете, ничего в нем не убавите…</para>

<para>
И не случайно &mdash; самым идеальным способом или приемом репродукции окраски и 
рисунка крыльев бабочек является прием фиксации (переведения) природных подлинных 
пигментов на бумагу &mdash; как то было сделано в одном редчайшем атласе, имеющемся в 
дарвиновском музее.
</para>

<para>
Повторяем: Там, где жизнь отлилась в геометрические формы или закрепилась в твердые и 
неподдатливые внешние покровы извести, хитина, рога, кости &mdash; там задача их 
фиксации карандашом и кистью не является особо трудной и ответственной, сводясь к 
уменью передать фактуру, вещную субстанциальность мертвой или полумертвой ткани.
</para>

<para>
Но уже заметно осложняется эта проблема в отношении низших позвоночных, &mdash; рыб, 
амфибий и рептилий, у которых сквозь наружные покровы, сквозь геометрические бляшки, 
чешуи, щитки наружных панцирей все больше пробивается живая жизнь, не подчиняющаяся 
кронциркулю или линейке.
</para>

<para>
Не случайно подлинность, правдивость передачи обликов животных понижается по мере 
уменьшения этих <quote>отходов</quote> жизни &mdash; кремнезема, извести, хитина, рога 
или кости, проступания сквозь них живого их первоисточника, &mdash; животной жизни.
</para>

<para>
Что это так &mdash; в этом наглядно убеждает нас самое беглое сравнение изображений 
представителей животных разных типов, как мы их находим в большинстве зоологических 
компендий или сводок, &mdash; от Бюффона и Кювье и до Доффлейна и Сибольда: рисунки 
с низших форм животных, &mdash; Иглокожие, Моллюски, Членистоногие (Ракообразные и 
Насекомые) &mdash; в том виде, как они представлены СТО с лишним лет тому назад 
&mdash; и как они изображаются сейчас &mdash; примерно одинаковых по точности и 
грамотности выполнения.
</para>

<para>
Не то при переходе к высшим группам &mdash; птицам и млекопитающим. Рисованные с 
чучел (к тому же архаических) изображения зверей и птиц у приведенных авторов (как и не 
малого числа других..) &mdash; прямой удар в лицо не только эстетизму но элементарной 
грамотности и правдивости, я бы сказал порядочности, пиетизму в отношении Природы: в 
такой мере формы, очертания животного искажены, испорчены, изгажены и это в 
отношении живой природы, не в пример тому, что наблюдается в людском быту &mdash; 
(достаточно напомнить об уродливостях дамской моды!) &mdash; чуждой если не гротеска, 
то всего малозначительного и бездарного.
</para>

<para>
И вот, ища причины этой вопиющей слепоты громаднейшего большинства зоологов и 
иллюстраторов зоологических изданий, этой слепоты их в деле передачи форм животных 
высших типов при сравнительной удаче таковой для низших, мы готовы видеть объяснение 
этому &mdash; в различной мере выступания <quote>хабитуса</quote>, его роли при 
определении облика животных. Замурованный, приглушенный у низших форм животных, 
этот внутренно-определяющий их <quote>стиль</quote> все ярче выступает в меру перехода 
к высшим стадиям организации, чтобы достигнуть апогея яркости у теплокровных высших 
представителей: Млекопитающих и Птиц.
</para>

<para>
Суммарный обобщенный &mdash; массовый у диких представителей последний, этот 
внутренно-определяющий их <quote>типизированный стиль</quote> сменяется у человека 
&mdash; индивидуальным, в его личной и заведомой неповторимости.
</para>

<para>
Знаменательный ответ и характерное признание! По существу сводимое к крылатой фразе, в 
свое время брошенной Линнеем и поддержанной авторитетом Дарвина, признанию, что 
<quote>Не признаки создают Род, а Род &mdash; создает признаки</quote>, т.е. иначе 
говоря к признанию чего-то целостного, обобщающего в организмах, некоего обобщающего 
типа или стиля, более определяющего сущность организма, чем внешние доступные словам 
черты и диагнозы.
</para>

<para>
Этот обобщенный, типизированный <quote>стиль</quote> &mdash; животного &mdash; есть 
его <quote>хабитус</quote> &mdash; так ярко выступающий при жизни но для опытного 
глаза уловимый &mdash; пусть только отчасти &mdash; даже на посмертных и отрывочных 
останках…
</para>

<para>
В этом выдвигании чего-то общего и целостного, предрешающего принадлежность данного 
животного к определенному структурному-организмическому <quote>стилю</quote> 
сходятся художники-анималисты и фаунисты-систематики, как сходятся они и в способе его 
познания: не рассудочным путем, анализом отдельных черт и признаков, но доверяясь более 
на внутреннее чувство, изощряемое долгой практикой, но подсознательное в своей 
сущности....
</para>

<para>
И в этом смысле <quote>буки Лондона</quote> перекликаются с <quote>березами 
Таруссы</quote>, методы работы нашего <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis> с 
работой <emphasis role="bold">Шарпа</emphasis>, взор художника &mdash; с взглядами 
ученых систематиков…
</para>

<para>
Наглядно-исторически это единство методов науки и искусства проявилось однажды в 
гениальной форме &mdash; в биографии, творениях и убеждениях 
<emphasis role="bold">одного</emphasis> лица, &mdash; забытого на одичавшей своей 
родине великого мыслителя, натуралиста и поэта &mdash; 
<emphasis role="bold">Вольфганга Гете</emphasis>.
</para>

<para>
И, однако, чтобы оценить вполне значение и роль великого поэта и мыслителя-натуралиста 
в занимаемом нас здесь вопросе &mdash; нам необходимо сделать оговорку, правильнее 
говоря, предусмотреть одно сомнение, давно просящееся на уста:
</para>

<para>Мы разумеем мыслимое возражение: Насколько подлинно реально это представление о <quote>хабитусе</quote> у животных?</para>

<para>
Что у каждого лица имеется <quote>лицо</quote> в кавычках &mdash; как отображение 
неповторимого душевно-умственного склада &mdash; убедиться в этом может каждый 
скептик на самом себе. И сомневаться в этом &mdash; так же трудно, как в существовании 
самих людей.
</para>

<para>
</para>

<para>Не то &mdash; в вопросе о <quote>животных стилях</quote>, типизированных обликах, невыразимых словом и с трудом передаваемых резцом, карандашом и кистью.</para>

<para>
И основываясь только на изложенном доселе, можно усомниться в роли и значении, 
которые мы придаем понятию о <quote>хабитусе</quote> высших организмов и спросить 
себя: да, полно, существует ли он в самом деле? Не является ли он чем-то мнимым, чем-то 
лишь воображаемым и в силу этого &mdash; неуловимым.
</para>

<para>И другое возражение, возражение или сомнение, грозящее стать еще более фатальным.</para>

<para>
Эти постоянно раздающиеся ссылки на <quote>неуловимость</quote>, непередаваемость 
словесную, на лишь <quote>подсознательное восприятие</quote> могут вызвать 
представление о <quote>хабитусе</quote>, как о чем-то умозрительном нематериальном, 
чтобы не сказать <quote>мистическом</quote>.
</para>

<para>
</para>

<para>
И вот для отведения этих упреков, и особенно последнего &mdash; упрека в оперировании с 
чем-то таинственно-непознаваемым подобно Кантовской <quote>Вещи в себе</quote> 
&mdash; особенно уместно и необходимо обратиться в поисках <quote>арбитра</quote> к 
убежденнейшему реалисту &mdash; к <emphasis role="bold">Гете</emphasis>.
</para>

<para>
Но для оттенения этого Гетевского реализма и &mdash; в противовес как цехового 
эмпиризма, так и кантианства &mdash; разрешите мне напомнить Вам общеизвестный 
эпизод из жизни Гете, именно его беседу с Шиллером после совместного прослушания 
одного научного доклада в Иенском Обществе Естествоиспытателей &mdash;
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Гете</emphasis> рассказывает, как возвращаясь с Шиллером из 
заседания, обмениваясь с Шиллером по поводу доклада, соглашаясь что характер этого 
последнего: рассматривание Природы, как чего-то собранного из частичек не способно 
захватить ни масс, ни знатока науки, &mdash; познакомил Шиллера с <quote>Идеей 
Метаморфозы</quote> у растений.
</para>

<para>Мысленно вообразим себе такую сцену &mdash; в свое время закрепленную по моей просьбе даровитою рукой художника <emphasis role="bold">Езучевского</emphasis>: Квартира Шиллера.</para>

<para>Скромная комнатка и два великих гения &mdash; дотоле чуть не враждовавшие, впервые в дружеской беседе над естественно-научной темой.</para>

<para>
Вдохновенным взором и уверенной рукой <emphasis role="bold">Гете</emphasis> 
набрасывает на бумаге обобщенный полусилуэт-получертеж того, что представляется ему 
как <quote>тип</quote>, как <quote>первообраз</quote> и <quote>прообраз</quote> данного 
растения…
</para>

<para>
В раздумье и в сомнении следит творец <quote>Дон-Карлоса</quote> и 
<quote>Валленштейна</quote> за рукой и речью старшего, вновь приобретенного друга и 
качая головою говорит ему: <quote>Это &mdash; не опыт &mdash; это &mdash; 
идея</quote>!
</para>

<para>
В этой короткой реплике &mdash; вся бездна, отделяющая кантианца 
<emphasis role="bold">Шиллера</emphasis> от реалиста 
<emphasis role="bold">Гете</emphasis>, возразившего на шиллеровские слова своей 
известной фразой:
</para>

<para>&mdash; <quote>Мне может быть только приятно, что у меня есть идеи, помимо моего ведома, и что я даже вижу их глазами.</quote></para>

<para>
</para>

<para>Ярко и наглядно выступают в повести <emphasis role="bold">три</emphasis> облика, три типа ученых на исходе позапрошлого столетия (вернее: всех времен!)</para>

<para>Эмпирики, не ведающие никаких идей.</para>

<para>Идеалисты-метафизики, пренебрегающие опытом, и</para>

<para>Реалисты стиля Гете, сочетавшие <quote>идеи</quote> с опытом.</para>

<para>
</para>

<para> (О непреклонном реализме Гете убедительно свидетельствует автор <quote>Мир как Воля и Представление</quote>:</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Этот <emphasis role="bold">Гете</emphasis></quote> &mdash; пишет 
Шопенгауер &mdash; <quote>был до такой степени реалистом, что прямо неспособен был 
понять, что объекты как таковые существуют лишь постольку, поскольку они 
представляются познающим субъектом</quote>.
</para>

<para>
&mdash; <quote>Что!</quote> &mdash; сказал он мне раз, взглянув на меня своими глазами 
Юпитера, &mdash; <quote>свет существует, по вашему, лишь поскольку Вы видите его? 
Нет! Вас не было бы, если бы свет вас не видел!</quote>
</para>
</blockquote>

<para>Именно в этом смысле, с точки зрения Гетевского реализма стоит здесь напомнить хорошо известное изречение великого мыслителя:</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Высокие произведения искусства являются в то же время высшими природными творениями человека, созданные им согласно истинным естественным законам</quote>.</para>
</blockquote>

<para>
В этом органическом сближении научной мысли и художественной формы заключалось, как 
известно, глубочайшее и творческое убеждение <emphasis role="bold">Гете</emphasis> в его 
взгляде на познание Природы и произведения великого искусства, как две стороны того же 
целостного и единого явления.
</para>

<para>Как справедливо было сказано: Есть лишь одно единое и целостное царство <emphasis role="bold">Истины</emphasis>, которое охватывает и науку, и искусство.</para>

<para>И далее: Произведение искусства тем совершеннее, чем более в нем выражаются те самые закономерности, которые содержатся в произведениях природы, им отвечающих.</para>

<para>Это &mdash; все так же истина, которую философ представляет в форме мысли, а художник &mdash; в образе, при том интуитивно-творчески, не доводя идейное их содержание до своего сознания.</para>

<para>
Вспомним характерное признание <emphasis role="bold">Гете</emphasis> об идеях, что 
имелись у него, помимо его ведома… Эта последняя оговорка заслуживает нашего особого 
внимания в связи с проблемой первобытного искусства.
</para>

<para>
В самом деле, осознаем еще раз, что добиваясь, или, еще чаще, бессознательно сходясь в 
единой цели, современные натуралисты как и современные художники-анималисты, 
оперируют в конечном счете с той же непередаваемой словами сущностью которую мы 
называем <quote><emphasis role="bold">хабитусом</emphasis></quote> или 
<quote>типизированным обликом</quote> животного.
</para>

<para>
Напомним, что хотя и подтверждаемый анализом научной мысли, этот хабитус 
воспринимается <emphasis role="bold">не</emphasis> интеллектуально, не в словах и 
диагнозах, не в словесных описаниях, но <emphasis role="bold">чувством</emphasis>, лишь 
посредством <quote>вчувствования</quote> в животный облик, лишь в итоге 
<quote>действенного созерцания</quote>, творческого и любовного.
</para>

<para>
И, как любимое лицо не сводится лишь к сумме признаков, не познаваемое 
<quote>атомистически</quote>, через сопоставление последних, но воспринимается как 
нечто целое, в своей идейной обобщенной сущности, &mdash; так и любовно проникаясь в 
линии и формы, в обобщенный, <quote>типизированный</quote> стиль животных образов, 
&mdash; мы забываем о слагающих их признаках, воспринимаем их лишь меру 
обобщающего целого.
</para>

<para>
Такое <quote>целостное восприятие</quote> животных <quote>хабитусов</quote> взорами 
ученого или любителя воспринимается интуитивно, независимо от описаний или диагнозов, 
не нуждаясь в них, являясь полным антиподом скрупулезного, рассудочного изучения.
</para>

<para>
</para>

<para>А теперь переведем наш взгляд на положение художников-анималистов и условия их творчества.</para>

<para>Это последнее &mdash; в том понимании, которое мы развивали выше в свете Гетевского миросозерцания &mdash; как близко и созвучно оно этому последнему!</para>

<para>
Как самое субтильное и тщательное описание не заменяет целостного понимания 
животного, так самое подробное изображение всех деталей малоопытным художником 
&mdash; только отводит от задачи настоящего искусства: закрепить в наглядном образе, 
резцом, графитом, углем или кистью то, что ученый только чувствует, но что он тщетно 
силился бы передать словами.
</para>

<para>
В этом &mdash; знаменательное преимущество художника перед ученым: довести до 
зрительного образа то обобщенное, типичное, что лишь невнятно чудится ученому при 
созерцании живых существ или посмертных их останков.
</para>

<para>
Они оба, и ученый, и художник в гетевском аспекте пребывают в сходном положении, лишь 
с тою разницей, что образы, рождаемые первым &mdash; остаются скрытыми для мира, 
между тем как образы второго &mdash; получают вещное отображение.
</para>

<para>
Но поскольку достигания последнего осуществляются помимо интеллектуального момента, 
а лишь на основе чувственного <quote>приникания</quote> к объекту и любовного им 
проникания, &mdash; итог успеха в передаче этих чувствуемых образов зависит всего менее 
от интеллектуалистической культуры или <quote>образованности</quote> века. И не потому 
ли так интимно-родственно перекликаются в своих творениях безымянные художники 
эпохи фараонов со своими неизвестными коллегами из Южной Африки, с беззвестными 
художниками позднего Палеолита, а все вместе &mdash; с лучшими художниками нашей 
эры &mdash; Века небоскребов, Авиации, социализма и <quote>атомной бомбы</quote>.
</para>

<para>
</para>

<para>
Самый факт возможности или наличия тождественного дарования и сходного эффекта в 
творчестве анималистов, разделенных сотнями веков и тысячами километров, &mdash; 
полон глубочайшего значения, свидетельствуя о троякой знаменательной великой истине:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Так, всего прежде &mdash; об <emphasis role="bold">единстве 
человеческого рода</emphasis>, об единстве свойственных ему потенциальных данных и 
способностей, безотносительно от широты и долготы, и независимо от склада тела 
головного индекса, от цвета кожи, глаз или структуры волоса, от формы носа, губ и 
подбородка…
</para>
<para>
В этом смысле архаичные, но адекватные по мастерству изображения животных древнего 
Египта, Юга Африки, Испании и Франции, одна фигура <quote>Носорога</quote>, 
высеченная на камне 30000 лет тому назад рукой и глазом чернокожего художника &mdash; 
взрывает всю фальшивость бредовых фашистских измышлений лжетеорий о 
<quote>неравноценности людских народностей и рас</quote>.</para></listitem>

<listitem><para>Об единстве объективного критерия достоинств анималистического 
творчества безотносительно к эпохе, месту, роду материала и фактуре разбираемой 
продукции, &mdash; будь-то песчаник-мрамор, дерево, обломок мамонтова бивня, холст, 
фанера или Ватман, будь-то острие кремня, резец, графит, пастель и кисть, &mdash; 
критерия, сводимого к отображению тех невыразимых словом черт, которые определяют 
<quote>хабитус</quote> животного, его структурный внешний обобщенный 
облик.</para></listitem>

<listitem><para>об Единстве <emphasis role="bold">истины</emphasis> научной и 
художественной в аспекте <emphasis role="bold">Гетевского</emphasis> понимания обеих, 
именно в том смысле, что и там, и здесь вопрос идет в конечном счете об уловлении 
структур и форм, вполне реальных но неуловимых в совокупности для передачи словом но 
доступных только закреплению художественным творчеством, созвучным этим лишь 
интуитивно (а не интеллектуально!) познаваемым обликам животных, их 
<quote>типизированных</quote> стилей.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

&liniya;

<para>Таковы три основных итога нашего анализа.</para>

<para>
Касаться ближе этой благодарной но труднейшей темы о взаимосвязи Гетеанства, 
Дарвинизма и Анимализма, &mdash; области Науки и Искусства, &mdash; сферы мысли, 
чувства, кисти и резца &mdash; выходит за пределы моей темы
</para>

<para>Также не мне судить, насколько моя скромная попытка &mdash; очертить немногими штрихами сущность этого лишь намечаемого синтеза созвучна существующим течениям науки и искусства.</para>

<para>
Осуществится ли когда-нибудь подобие этого синтеза и если да &mdash; то в направлении 
какого именно ответа &mdash; разрешить эту проблему значило бы разрешить вопрос, над 
пониманием которого веками бились величайшие умы от 
<emphasis role="bold">Аристотеля</emphasis> и до 
<emphasis role="bold">Линнея</emphasis>, <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Гете</emphasis>.
</para>

<para>
Одно мы можем с достоверностью сказать, что разрешение этой проблемы, глубочайшей и 
труднейшей в Биологии, &mdash; проблемы <quote>формы</quote> организмов &mdash; 
будет одновременно победой и Ученых, и Художников.
</para>

<para>
И если вопреки всем этим чаяниям и оговоркам я решился выступить с этими беглыми 
наметками, то лишь в надежде, что при всей эскизности или отрывочности и недоговорки 
моего доклада, основные его мысли &mdash; плод сорокалетнего общения научных мыслей 
и художественных образов, &mdash; окажутся небесполезными и для самих художников, 
показывая лишний раз, что глубоко обязанная их графиту, кисти, и резцу, Наука наша в 
свою очередь сможет придать им два, быть может не совсем излишних качества: 
<emphasis role="bold">уверенность</emphasis> и 
<emphasis role="bold">глубину</emphasis>.
</para>

</sect2>
