<sect2>
<ulink type="original_page" url="2" />

<title>Речь на торжественном собрании посвященном восьмидесятилетию Моск. Зоопарка.</title>
<subtitle>(1864-1944)</subtitle>

&liniya;

<para><emphasis role="bold">Восемьдесят</emphasis> лет существования <emphasis role="bold">Московского Зоологического Сада</emphasis>.</para>

<para><emphasis role="bold">Восемьдесят</emphasis> лет служения Науке и Искусству, творческой научной мысли, творчеству карандаша, резца и кисти…</para>

<para>
<emphasis role="bold">Восемьдесят</emphasis> лет несения самого доступного и 
увлекательного знания широким массам, чистой радости миллионам лиц, работы над 
культурой сердца, насаждения чувства симпатии и сострадания к миру бессловесных 
тварей…
</para>

<para><emphasis role="bold">Восемьдесят</emphasis> лет широкой <emphasis role="bold">воспитательной</emphasis> работы среди нашей молодежи!</para>

<para>
И охватывая общим взглядом это долгое 
<emphasis role="bold">восьмидесятилетие</emphasis>, нетрудно усмотреть 
<emphasis role="bold">три</emphasis> основных этапа в жизни и работе Зоопарка, 
отразившиеся на самом названии Учреждения:
<simplelist>
<member><quote><emphasis role="bold">Московский Зоологический Сад</emphasis></quote></member>
<member><quote><emphasis role="bold">Московский Зоосад</emphasis></quote></member>
<member><quote><emphasis role="bold">Московский Зоопарк</emphasis></quote></member>
</simplelist>
</para>

<para>
Как ни похожи эти три названия &mdash; они обозначают три вполне определенные ступени 
роста и развития Учреждения, три разных понимания его задач, три совершенно разных 
установок и условий его жизни и работы.
</para>

<para>Рискуя заслужить упреки в схематичности, возможно эти <emphasis role="bold">три</emphasis> ступени охарактеризовать примерно следующим образом:

<ulink type="original_page" url="3" />
<simplelist>
<member><emphasis role="bold">Первый этап:</emphasis> От основания Сада и до 
национализации его. Полвека с лишним: 55 лет. Весь этот долгий срок возможно 
охарактеризовать:
<simplelist>
<member><emphasis role="bold">отсутствие устойчивого взгляда</emphasis> на <emphasis role="bold">задачи Сада</emphasis>,</member>
<member><emphasis role="bold">нескончаемые перебои достижений</emphasis>,</member>
<member><emphasis role="bold">материальная необезпеченность</emphasis></member>
</simplelist></member>

<member><emphasis role="bold">Второй этап</emphasis>: короткий, но решающий для всей 
последующей жизни Сада: первые <emphasis role="bold">пять</emphasis> лет по 
национализации: <emphasis role="bold">Сад</emphasis> в ведении 
<emphasis role="bold">Наркомпроса</emphasis>. Характеризуется этот отрезок жизни Сада 
следующим образом:
<simplelist>
<member><emphasis role="bold">четкое, ясное определение задачи Сада</emphasis></member>
<member><emphasis role="bold">максимальное его научное использование</emphasis></member>
<member><emphasis role="bold">в обстановке колоссальных трудностей</emphasis> той <emphasis role="bold">героической поры</emphasis>.</member>
</simplelist></member>

<member><emphasis role="bold">Третий этап</emphasis>: И, наконец последнее 
<emphasis role="bold">двадцатилетие</emphasis>, Сад &mdash; введении 
<emphasis role="bold">Моссовета</emphasis>:

<member><emphasis role="bold">точное определение задачи Зоопарка</emphasis></member>
<member><emphasis role="bold">интенсивная культмассовая</emphasis> и <emphasis role="bold">научная работа на основе прочной материальной базы.</emphasis></member>
</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Это &mdash; время подлинного, яркого расцвета Учреждения. Его не в силах были 
заглушить ни вражеские бомбы, ни частичная эвакуация, ни неизбежные в такое время 
перебои по снабжению Сада топливом и продовольствием.
</para>

<para>
Но даже более того. На фоне горестных утрат, постигших Зоопарк в связи с эвакуацией ряда 
ценнейших экспонатов, мы с тем большей благодарностью должны расценивать громадные 
заслуги персонала Зоопарка, его служащих, его администрацию за сохранение оставшегося 
здесь, в Москве, в это тревожное и героическое время.
</para>

<para>
Более того. Возможно только изумляться, как в этой обстановке боевого тыла, преданность, 
энергия, любовь к своему делу обеспечили не только сохранение подавляющего 
большинства животных, оставшихся на попечении Зоопарка, но 
<ulink type="original_page" url="4" />
и продолжение ряда научных опытов, как и работы по обслуживанию массового посетителя.
</para>

<para>И вот наш <emphasis role="bold">Зоопарк</emphasis> опять стоит на переломе.</para>

<para>
Смолкло грозное гудение вражеских аэропланов. Рев зениток заменился громом боевых 
салютов, а тревожные лучи прожекторов &mdash; каскадами рубиново-смарагдовых лучей, и 
звезд, взмывающих над стенами Кремля, вещая близость окончательной победы над врагом 
культуры и цивилизации.
</para>

<para>
И вот, в предвидении этой победы и восстановления экономики страны, грядущего разцвета 
всей нашей культуры <emphasis role="bold">Зоопарку</emphasis> уже ныне предлагается 
обдумать планы расширения его работы, чтобы стать достойным имени столицы-
Победителя…
</para>

<para>
И вот, перед лицом этой громадной и ответственной задачи, на пороге нового этапа жизни 
<emphasis role="bold">Зоопарка</emphasis>, нам всем и настоящим, и былым его работникам, 
естественно спросить: Как обеспечить выполнение этих работ и оправдать доверие Хозяев 
<emphasis role="bold">Зоопарка</emphasis> &mdash; и не только Членов 
<emphasis role="bold">Моссовета</emphasis>, но стоящую за ними 
<emphasis role="bold">Русскую Науку</emphasis> и <emphasis role="bold">Советскую 
Общественность</emphasis>, Миллионы посетителей крупнейшего в Союзе 
<emphasis role="bold">Зоопарка</emphasis>? Как всего надежнее и лучше одолеть 
возможные и неизбежные нас ожидающие трудности?
</para>

<para>А эти трудности громадны.</para>

<para>
И в предвидение их, уместно вспомнить об одной элементарной истине, обычно правда, 
забываемой. Эта простая истина, нам говорит, что <quote><emphasis role="bold">истинные 
трудности</emphasis> нередко возникают именно по прекращении внешних затруднений и 
помех</quote>.
</para>

<ulink type="original_page" url="5" />
<para>
И в самом деле. До тех пор, пока имеются конкретные и объективные помехи и преграды-
промахи и неудачи можно объяснять этими внешними причинами. Но стоит этим внешним 
тормозам исчезнуть &mdash; как со всею силой вырастают трудности или сомнения.
</para>

<para>Применяя сказанное к настоящему и прошлому <emphasis role="bold">Зоологического Сада</emphasis>, можно было бы сказать:</para>

<para>
За все те долгие полвека, что наш Сад всецело находился в ведении 
<emphasis role="bold">Общества Акклиматизации</emphasis> &mdash; не пользуясь 
поддержкой царского правительства &mdash; все неудачи учреждения можно было 
объяснять необеспеченностью материальной:
</para>

<para>Не было тех промахов, порой несообразностей, которые бы не оправдывали бедностью и нищетой, отсутствием поддержки общества или правительства.</para>

<para>Но в большей степени уместны и оправданы казались эти ссылки на препятствия в течение <emphasis role="bold">пяти</emphasis> последующих лет: в первые годы жизни Сада после национализации.</para>

<para>
Достаточно напомнить состояние Москвы в ту героическую пору: темная и мерзлая, 
тифозная столица, голодающее население, и в частности 
<emphasis role="bold">Зоологического Сада</emphasis>. Как его Директору, мне 
приходилось одновременно бороться и с голодным служащим, и с голодающим животным. 
Сколько раз за эти долгие пять лет мне приходилось лично выхлопатывать, выпрашивать, 
вымаливать корма для голодающих животных, перехватывать на улицах Москвы валявшиеся 
трупы лошадей, массовых жертв безкормицы.
</para>

<para>И так легко казалось бы в ту пору ограничиться заботами по сохранению животных, их обереганием от холода и голода и на вопрос: Зачем же Зоосад не </para>

<ulink type="original_page" url="6" />
<para>
И, однако же мы не пошли по этой линии &mdash; но без рекламы и шумихи &mdash; в 
перерывы между собиранием дохлых лошадей на улицах Москвы &mdash; старались 
максимальным образом использовать животных Сада для научных целей. Именно за эти 
первые голодные пять лет были написаны две капитальные научные работы, проделаны 
десятки тысяч опытов над их способностями к различению цветов и формы.
</para>

<para>
Лично мною закреплены на фотоснимках все животные, проверены десятки опытов и 
наблюдений Дарвина, закреплены в рисунках и таблицах, в сотнях препаратах… Наконец 
самая ценная, единственная за все время жизни Сада &mdash; ежедневно, неуклонно 
проводились наблюдения над повадками, инстинктами животных, наблюдения, 
закрепленные в бесчисленных рисунках, сделанных с натуры нашим лучшим рисовальщиком 
животных и главой художников-анималистов &mdash; В.В. 
<emphasis role="bold">Ватагиным</emphasis>.
</para>

<para>
Можно уверенно сказать, что никогда, ни раньше, ни позднее поголовье Сада не было так 
многогранно и столь интенсивным образом использовано в отношении научном и музейном, 
т.е. для науки и широкой массы, как за время тех экономических труднейших лет!
</para>

<para>
Но удавалось это только потому, что удалось привлечь к этим работам выдающихся ученых 
и художников &mdash; анималистов. Удалось это лишь потому, что вопреки 
катастрофическим условиям экономическим &mdash; нашлись в Саду усердные и преданные 
делу, полные самоотверженности работники и среди служащего персоналы &mdash; вроде 
ныне здравствующего Ветерана <emphasis role="bold">Теплякова</emphasis>.
</para>

<ulink type="original_page" url="7" />
<para>
Но не то &mdash; теперь: При открывающихся после окончания 
<emphasis role="bold">войны</emphasis> широких перспективах по восстановлению жизни 
всей страны, и в частности нашей столицы и зоологического Сада &mdash; при той можной 
и авторитетной помощи, которую нам обеспечивает 
<emphasis role="bold">Моссовет</emphasis> &mdash; не станет места для оправдывания в 
деле неудач на объективные препятствия:
</para>

<para>Как Вы используете даваемые Вам возможности &mdash; будет единственно и целиком зависеть исключительно от Вас!</para>

<para>И никакие ссылки на наследие <quote>былого</quote> не способны будут искупить Ваших ошибок и погрешностей:</para>

<para>
Напротив: в этом прошлом &mdash; наряду с многими ошибками и недосмотрами имеется 
момент &mdash; громадной стимулирующей силы, налагающий на Зоопарк громадный долг 
и величавую ответственность перед культурой Родины.
</para>

<para>
Как ни расценивать реальные итоги собственно научных достижений 
<emphasis role="bold">Зоосада</emphasis> за истекшие Восьмидесятилетие работали в нем, а 
отчасти возглавляли Сад нередко крупные ученые-зоологи, порою с европейским именем 
или во всяком случае &mdash; с громадным стажем практиков-натуралистов.
</para>

<para>
Не случайно &mdash; основание Сада связано с московской профессурой, в том числе таким 
талантливым многосторонним ученым, как покорный 
<emphasis role="bold">Усов</emphasis>, и таким талантливым организатором, как Анатолий 
<emphasis role="bold">Богданов</emphasis>: двух родоначальников московской Школы 
нынешних зоологов, громаднейшее большинство которых в разной степени стояло близко к 
<emphasis role="bold">Зоосаду</emphasis>. Здесь достаточно напомнить имена: покойного 
Проф. <emphasis role="bold">Житкова</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Кожевникова</emphasis>, академика 
<emphasis role="bold">Кулагина</emphasis>, профессоров 
<emphasis role="bold">Дементьева</emphasis> и <emphasis role="bold">Турова</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Огнева</emphasis>, <emphasis role="bold">Гептнера</emphasis>, не 
говоря уже о непосредственных работниках в Саду &mdash; проф. 
<emphasis role="bold">Мантейфеля</emphasis> и П.А. 
<emphasis role="bold">Петряева</emphasis>.
</para>

<ulink type="original_page" url="8" />
<para>
И вот перед лицом этого цвета нашей фаунистической науки (я невольно ограничиваюсь 
лишь Москвой и высшими лишь позвоночными) да будет мне позволено, здесь, как 
старейшему Зоологу из группы тех, кого не миновала радостная, но и горестная доля быть 
Директором <emphasis role="bold">Моск. Зоологического Сада</emphasis> &mdash; 
обратиться к нынешней администрации с одним сравнение и одним заветом:
</para>

<para>Все мы патриоты нашей героической победоносной Родины гордились и гордимся необъятными ее просторами, воспетыми нашими лучшими поэтами и песнями.</para>

<para>
И все же кровью сердца осознали мы за время этих героических и грозных лет, что истинная 
слава и величие страны и нации определяется не в километрах и гектарах, но достоинством 
отдельных граждан, нравственною силой населения и величием его руководящих гениев.
</para>

<para>И прилагая сказанное к нашему сегодняшнему Юбиляру, можно было бы сказать:</para>

<para>Все мы, причастные к его минувшему и настоящему приветствуем все, что содействует пространственному улучшению Зоопарка украшению построек, и обогащению его животных обитателей.</para>

<para>И все же будем помнить, самые прекрасные постройки и распланировки, самые богатые подборы и коллекций не покроют и не возместят прорывов или упущений в отношении научном.</para>

<para>
Никакое поголовье, взятое как таковое &mdash; не создаст научной подосновы, а лишенная 
ее работы <emphasis role="bold">Зоопарка</emphasis> будет лишена своих питательных, 
живительных корней, рискую превратиться лишь в 
<quote><emphasis role="bold">зверинец</emphasis></quote> на открытом воздухе.
</para>

<ulink type="original_page" url="9" />
<ulink type="original_page" url="10" />
<para>
Больше, чем где-либо &mdash; успех работы и залог преуспевания зависит от 
<emphasis role="bold">состава кадров</emphasis>, не одних технических, но и стоящих за 
спиною их &mdash; научных сил, научных деятелей Учреждения.
</para>

<para>И подводя итог &mdash; моему краткому приветственному слову &mdash; разрешите мне его закончить пожеланием, облеченным форму давней и общеизвестной формулы:</para>

<para><quote><emphasis role="bold">Сначала жить</emphasis> &mdash; а <emphasis role="bold">потом философствовать</emphasis></quote></para>

<para>Так говорили еще в древности.</para>

<para>Корректируя этот известный афоризм, мы сказали бы:</para>

<para><emphasis role="bold">Сначала жить, затем</emphasis> лишь <emphasis role="bold">философствовать</emphasis>, чтобы возможно действеннее претворить идею в практику.</para>

<para>И в свете этого тройного требования можно было свести четыре основных этапа жизни <emphasis role="bold">Зоосада</emphasis> к следующим четырем вариантам:
<simplelist>
<member><para><emphasis role="bold">Первые полвека жизни Зоосада</emphasis>:
</para>
<para>
<quote>Плохо Жили, <emphasis role="bold">много</emphasis> философствовали, мало проводили в Опыт</quote></para></member>

<member><para><emphasis role="bold">Первые пять по национализации:</emphasis>
</para>
<para>
<quote>Трудно жили, в меру философствовали, и по мери сил предельно проводили в практику.</quote></para></member>

<member><para><emphasis role="bold">С переходом в ведение Моссовета.</emphasis>
</para>
<para>
<quote>Хорошо, безбедно жили, в меру философствовали, проводили в опыт.</quote></para></member>
</simplelist>
</para>

<para>Пожелание для будущего, предстоящего восстановительного после окончания Войны-периода:</para>

<para><emphasis role="bold"><quote>Превосходно жить, прекрасно философствовать, предельно максимально проводить работу мысли в повседневный опыт!</quote></emphasis></para>

</sect2>
