<sect2>
<title>Проблема <quote>Музейных Фондов</quote></title>

<para>Перед нами хлопотливая и мало благодарная задача: проанализировать понятие, до крайности сумбурное и многозначное, понятие <quote>Музейных Фондов</quote>.</para>

<para>И действительно, чего только не вкладывают в это слово!</para>

<para>
Тут и основные, главные фундаменты науки, и второстепенные ее 
<quote>надстройки</quote>, тут и <quote>боевые авангарды</quote> и 
<quote>резервы</quote>, и <quote>сырье</quote> и <quote>полуфабрикаты</quote>, вещи, 
вообще, не подлежащие показу и лишь временно изъятые из такового, тут и подлинные 
<quote>уники</quote>, <quote>жемчужины</quote> Музея, бережно хранимые в 
музейных недрах, и музейные <quote>отбросы</quote>, <quote>шлаки</quote>, временно 
лишь задержавшиеся, обреченные на вынос и на слом, или пригодные лишь для обмена...
</para>



<para>Что же удивительного, если на вопрос, столь часто обращаемый к музейцам:</para>

<para>&mdash; <quote>Сколько нумеров (предметов) числится в музейной экспозиции и сколько по разделу фондов?</quote></para>

<para>практики-музейцы чувствуют себя на положении обывателя, которого принудили сказать:</para>

<para>&mdash; <quote>Сколько вещей Ваших находится в употреблении и сколько их хранится по комодам, гардеробам, вешалкам и сундукам?</quote></para>

<para><quote>Какая часть имущества бытует и какая <emphasis role="bold">не</emphasis> бытует?</quote></para>



<para>
И как всякий обыватель, &mdash; кроме нищего бродяги &mdash; затруднится точно 
разделить предметы повседневного употребления от потребляемых не каждый день, а 
только в праздники (да и не каждый праздник!), или только <quote>при окказии</quote>, 
или по мере возникающих потребностей, в разное время года и при разных 
обстоятельствах, &mdash; так и в музейной практике голые ссылки на 
<quote>количество</quote> предметов <quote>фондовых</quote> и 
<quote>экспозиционных</quote> ничего не говорят о подлинном соотношении обоих, о 
потенциальных и фактических ресурсах данного Музея.
</para>

<para>
Дать конкретное определение понятия <quote>музейных фондов</quote> &mdash; есть 
поэтому первейшее условие для правильной оценки каждого Музея с точки зрения оценки 
<quote>экспозиционной</quote> его <quote>мощности</quote>, потенциальной его силы, 
как научного и массового учреждения.
</para>



<para>Но как раз в суждениях о <quote>музейных фондах</quote> замечается большая и <quote>хроническая</quote> недоговоренность.</para>

<para>Здесь достаточно отметить следующие возможные источники смешения:</para>

<para>
Под именем <quote><emphasis role="bold">Музейных Фондов</emphasis></quote> разумеют &mdash; 

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Материалы, вообще неценные ни в экспозиции, ни для научных целей <emphasis role="bold">данного</emphasis> Музея, лишь случайно задержавшиеся в нем.</para></listitem>

<listitem><para>Материалы, предназначенные только для научного исследования, ни при каких условиях не подлежащие включению в экспонатуру.</para></listitem>

<listitem><para>Материалы, предназначенные для хранения в свернутом и скрытом виде, только изредка и в минимальной степени включаемые в экспозицию.</para></listitem>

<listitem><para>Материалы или вещи, не включенные в экспонатуру по причине их особой ценности, захороненные в <quote>музейных сейфах</quote>.</para></listitem>

<listitem><para>Материалы, специально собранные в целях экспозиции и только задержавшиеся временно монтировкой (<quote>экспозиционное сырье</quote> и <quote>экспонаты ин потенциа</quote>).</para></listitem>

<listitem><para>Полностью готовые, монтированные экспонаты и не выставляемые только по причинам от Музея не зависящим (за теснотою выставочных помещений: <quote>экспозиционные резервы</quote>).</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Совершенно очевидно, что смешение этой полдюжины различных типов материалов и 
предметов под суммарным словом 
<quote><emphasis role="bold">фонды</emphasis></quote> &mdash; только лишний 
образец неряшливости мыслей и понятий, столь обычной вообще в музейной практике.
</para>



<para>Тем более необходимо кратко охарактеризовать особенности каждого из этих <quote>фондовых собраний</quote>.</para>



<formalpara>
<title>Первый тип:</title> Объекты или материалы, временно лишь пребывающие в 
фондовых хранилищах Музея и не представляющие для него реальной ценности, не 
связанные никаким путем с его экспонатурой.
</formalpara>

<para>
В каждом сколько-нибудь крупном и значительном музее можно указать не малое число 
предметов, сохраняемых лишь в силу давности, лишь по инерции и вопреки 
сомнительной, а часто и заведомой ничтожной ценности таких объектов.
</para>

<para>
К этой категории случайно <quote>задержавшихся</quote> объектов можно отнести 
предметы, тривиальные по содержанию и архаичные по времени их получения и 
сохранности, не представляющие ни научной, ни музейно-экспозиционной ценности: 
дублеты и триплеты школьного &mdash; учебного характера, без этикетировки и 
<quote>случайно</quote>, по окказии попавшие в Музей, не удосужившийся 
ликвидировать это случайное имущество.
</para>

<para>
Сюда же нужно отнести все экспонаты или материалы, поступившие в музеи <quote>не по 
адресу</quote> и подлежащие обмену или передаче по прямому назначению в другие 
учреждения.
</para>

<para>
И хотя подлинное выяснение <quote>ненужности</quote> таких объектов должно 
проводиться с величайшей осторожностью, принципиально только в отношении этой 
категории объектов слово <quote>Фонды</quote> может быть синонимично слову 
<quote><emphasis>Лишний</emphasis></quote>.
</para>

<para>
Это требование осмотрительности при решении вопроса о <quote>ненужности</quote> 
или <quote>излишности</quote> того или иного экспоната обусловлено тем 
обстоятельством, что даже опытным музейцам приходилось часто горько сожалеть 
впоследствии о скороспелой передаче на сторону экспонатов, мнимо мало ценных, а на 
деле глубоко незаменимых при позднее выяснившихся ситуациях и установках.
</para>

<para>Сказанное поясним примером.</para>

<para>Помнится, как тридцать лет без малого тому назад, при ликвидации одной препаровальной фирмы в Дарвиновский Музей случайно поступила группа чучел, представляющая</para>

<para><quote>Нападение Борзых Собак на Волка</quote></para>

<para>
Бутафорски сделанная и громоздкая по своему объему эта группа, как 
<quote>охотничья</quote> по своему сюжету больше отвечала целям и тематике 
<quote>Охотоведенья</quote> и <quote>Промысловой Зоологии</quote> в 
Политехническом Музее.
</para>

<para>Ограниченные о ту пору и тематикой, и теснотою помещения мы сочли уместным передать означенную группу в названный Музей.</para>

<para>
Но вот проходит четверть века. Планомерно развиваясь Музей Дарвина расширился 
необычайно и за счет Раздела <quote>Одомашненных Животных</quote>, в частности 
собрав прекрасную коллекцию породистых собак.
</para>

<para>Но тщетно мы пытались отыскать типичную породистую <quote>густопсовую борзую</quote>, как она еще встречалась тридцать лет тому назад, и, разумеется, только в России.</para>

<para>Бросились в Политехнический Музей, в надежде отыскать следы когда-то переданной группы подлинных <quote>мачеварьяновских</quote> Борзых.</para>

<para>
Увы! при бесконечных, калейдоскопичных сменах штатов и 
<quote>реэкспозициях</quote> Музея Прикладных Наук &mdash; от переданной группы 
не осталось никаких следов, как и от множества других ценнейших экспонатов, 
составлявших некогда красу и гордость этого Музея.
</para>

<para>
Весь Отдел <quote><emphasis role="bold">Охоты</emphasis></quote> оказался 
ликвидирован, а вместе с ним исчезли и <quote>Борзые</quote>, второй раз и 
окончательно погибшие бесславно и бесследно.
</para>



<para>
Случаи, подобные здесь приведенному, весьма обычны в практике музеев, призывая к 
осторожности в вопросах <quote>передачи</quote> <quote>лишних</quote> экспонатов 
или материалов по другим музеям: очень часто эта их <quote>ненужность</quote> 
&mdash; только мнимая и познается слишком поздно, чтобы выправить допущенные 
недосмотры.
</para>



<para>
Еще более необходима эта осмотрительность, когда заходит речь о материалах, 
относимых во вторую категорию так называемых <quote>музейных фондов</quote>, к 
рассмотрению которой мы и переходим.
</para>

<formalpara>
<title>II. &mdash; Тип второй.</title> <emphasis role="bold">Сюда относятся все 
материалы, вообще не подлежащие показу в Выставочных Залах и не приспособленные 
для стабильной экспозиции.</emphasis>
</formalpara >

<para>
Именно к этой группе должно отнести громаднейшее большинство научных материалов 
всех музеев сколько-нибудь крупного масштаба: рукописи и гравюры, черновые 
зарисовки и эскизы, шкурки или тушки птиц или зверей, особенно так называемые 
<quote>типы</quote>, ватные или расправленные насекомые, разобранные скелеты, 
формалиновые или спиртовые немонтированные объекты..
</para>

<para>
Эти и подобные им материалы могут представлять громадную самодовлеющую ценность 
для ученого. Но помещать их в выставочных залах можно лишь <quote>зарезав</quote> 
экспозицию Музея и ускорив гибель самых материалов.
</para>

<para>
Основная база для исследовательской работы эти &mdash; <quote>фондовые</quote> 
материалы собирались независимо от их пригодности как <quote>экспонаты</quote> и не 
назначались в роли таковых.
</para>



<para>
Сокрытые в <quote>Хранилищах</quote>, запрятанные по глухим шкафам и в недрах 
сундуков, такие материалы демонстрируются разве лишь от времени до времени 
отдельным знатокам, любителям или ученым, кратковременно и лишь для специальных 
целей.
</para>

<para>Чуждые, негодные для экспозиции эти объекты все же отражаются и на последней.</para>

<para>
Как в учебной или лекционной практике успех ее тем легче достигается, чем более за 
каждым словом лектора и педагога чувствуется весь напор большого недосказанного 
знания &mdash; так и в музейной экспозиции внушительность ее тем большая, чем более 
воспринимается она, как часть громадного стоящего за ней резервно-фондового 
материала.
</para>

<para>Но как раз по отношению к таким научным материалам передачу их хотя бы лишь частично <quote>на сторону</quote> должно проводить с большою осторожностью.</para>

<para>
При той громадной ценности, которую музейцы и ученые приписывают ныне 
<quote>сериальным сборам</quote> и исследованиям <quote>серий</quote>, т.е. 
собиранию и изучению одной и той же формы на возможно большем цифровом, 
количественном материале, &mdash; всякая попытка раздробления такого материала через 
передачу <quote>лишних</quote> и <quote>дублетов</quote> на сторону &mdash; может 
обесценить, ануллировать значение всей серии за невозможностью сказать заранее, 
насколько отданные экземпляры не являлись наиболее искомыми и ценными.
</para>

<para>
Полезно помнить, что как нет двух совершенно одинаковых эскизных зарисовок, так не 
существует совершенно идентичных воробьев и галок, что в природе человеческого 
<emphasis role="bold">творчества</emphasis> &mdash; в отличие от механического 
производства &mdash; и в созданиях Природы <emphasis role="bold">нет</emphasis> 
<quote>Дублетов</quote>, что отдача мнимого <quote>дублета</quote> может угрожать 
недоговоренностью оставшихся объектов, а тем самым недосказанностью и всей серии.
</para>

<formalpara><title>III. &mdash; Третий тип.</title> Несколько иначе расценивать приходится другие <quote>Фонды</quote>, не всегда легко отграничимые от первых.</formalpara >

<para>
Мы имеем здесь ввиду научные, <quote>полу-сырые</quote> материалы, т.е. сохраняемые 
в немонтированном виде, но могущие при случае перевестись на положение 
<quote>выставочных объектов</quote>.
</para>

<para>Основная цель этих коллекций ориентирована на ученого и на научную работу, а не на запросы массовых музейных зрителей.</para>

<para>
И в самом деле. Демонстрировать все 40.000 насекомых 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> или 10.000 черепов, хранимых в 
<emphasis role="bold">Антропологическом Музее</emphasis> &mdash; нет ни тени 
основания, хотя технически такое превращение <quote>фондов</quote> в 
<quote>экспозицию</quote> не представляло бы особых трудностей, ценою, правда, 
выцветания первых, обессмысливания вторых и отупением голов их вынужденных 
созерцателей.
</para>

<formalpara><title>IV. &mdash; Четвертый тип:</title> Под этой рубрикой мы разумеем материалы, собранные именно для экспозиции, но при условии их предварительного сложного монтажа.</formalpara >

<para>Собственно-научное значение таких объектов может быть ничтожным и свою действительную ценность получают они только в меру выполнения и совершенности монтажа.</para>

<para>Сказанное поясним примерами.</para>

<para>
<emphasis role="bold">Слоновья шкура</emphasis>, сохраняющая в <quote>музейных 
фондах</quote> до ее монтажа представляет из себя сомнительную ценность по своей 
громоздкости и как рассадник кожеедов.
</para>

<para>
Та же шкура, но переработанная в <quote>чучело</quote> будет расцениваться в меру 
мастерства монтажа: очень низко при плохой (обычной!) препаровке и предельно высоко 
при монтировке виртуозами таксидермии, мастерами стиля и диапазона нашего Ф.Е. 
<emphasis role="bold">Федулова</emphasis> в Музее Дарвина, или 
<emphasis role="bold">Экли</emphasis>, или <emphasis role="bold">Роланда 
Уорда</emphasis> &mdash; в Лондоне или Нью-Йорке.
</para>

<para>
Сказанное о слоновьей шкуре приложимо и к громаднейшему большинству сырых, 
невыделанных, немонтированных материалов высших позвоночных, специально 
собранных для целей монтировки и последующей экспозиции в музейных залах.
</para>

<para>
Подлинную ценность этих материалов, как <quote>потенциальных экспонатов</quote> 
невозможно отделить от их монтажа, от наличных при Музее штатов препараторов, их 
мастерства, способности перевести <quote>потенциальную</quote> экспонатуру в 
<quote>актуальную</quote>, преобразить десятки, сотни шкур зверей и птиц в готовые и 
стойкие, искусно сделанные препараты.
</para>

<para>
Очень часто ценность выполнения последних несравненно выше стоимости материала и 
нередки случаи, когда без этой монтировки самые объекты в лучшем случае &mdash; 
лишь засоряют <quote>фонды</quote>, в худшем &mdash; инфицируют последние.
</para>

<para>Имеются действительные мастера в Музее, есть возможность актуализировать сырые фондовые материалы &mdash; и значение их одно.</para>

<para>Нет соответствующих <quote>рабочих рук</quote> &mdash; в Музее и расценка их совсем другая и порою даже отрицательная.</para>



<para>Приведенные доселе формы или категории <quote>музейных фондов</quote> относились более к сырым и немонтированным материалам, чем к готовым экспонатам.</para>

<para>Два оставшихся раздела <quote>Фондов</quote> обнимают именно последние, т.е. готовые, монтированные объекты или вещи, не нуждающиеся в особом оформлении их экспозиции.</para>

<formalpara>
<title>V. &mdash; Пятый тип</title> Совершенно мыслимо, что ряд предметов изымаются 
из экспозиции не по причине малой выразительности или ценности, но по причинам, 
прямо противоположным: за чрезмерной, уникальной ценностью и в интересах лучшей их 
сохранности.
</formalpara>

<para>
Не говоря уже о подлинных автографах и рукописях, выставлять которые открыто, в 
выставочных залах, на свету с опасностью их выцветания, или хищения, возможно только 
при заведомом вредительстве или преступной благоглупости, &mdash; настаивать на 
экспозиции <emphasis role="bold">всех</emphasis> ценностей Музея массовому зрителю, 
безотносительно к достоинству витража и охраны &mdash; могут только люди, чуждые 
науке и музейной практики.
</para>

<para>И, наконец, последняя и наичаще забываемая категория <quote>Музейных Фондов</quote>.</para>

<formalpara>
<title>VI. &mdash; Шестая группа:</title> Слово 
<quote><emphasis>Фонды</emphasis></quote> приурочено к готовым экспонатам, только 
временно не помещенным в выставочных залах за отсутствием достаточного помещения 
или надежного витража.
</formalpara>

<para>
Только эти <quote><emphasis>фонды</emphasis></quote> могут почитаться 
выразителями <quote>экспозиционной мощности</quote> Музея, как научного или 
культмассового учреждения. И только цифровые показатели о них, этих 
<quote>резервных экспонатах</quote> (а не только <quote>материалах</quote>) могут 
дать основу для суждения о размерах и удельном весе экспозиции Музея и о соответствии 
ее с наличной квадратурой или кубатурой помещения.
</para>

&liniya;

<para>Мы рассмотрели <emphasis role="bold">шесть</emphasis> главнейших типов <quote>фондовых предметов</quote> как они присущи всякому Музею крупного столичного масштаба.</para>

<para>
И легко понять, что говоря о <quote>фондах</quote>, не указывая 
<emphasis role="bold">типа</emphasis> таковых, &mdash; значит сознательно или 
невольно заменять завуалированным и суммарным словом многозначное понятие.
</para>

<para>
Когда мы слышим: <quote>Тот или иной Музей располагает исключительно большими 
<quote>фондами</quote></quote>, но <quote>фонды</quote> эти выражаются в одних 
лишь цифрах (<quote>столько то десятков тысяч нумеров!</quote>, что 
<quote>выставочные коллекции Музея составляют лишь такую часть его резервных 
фондов</quote>..), &mdash; мы на деле остаемся в полной неизвестности о подлинном 
объеме, экспозиционной <quote>мощности</quote>, потенциальной экспозиции Музея.
</para>

<para>И причина этому &mdash; многоречивость, многозначность этого предательского слова: <quote><emphasis>Фонды</emphasis>!</quote></para>

&liniya;

<para>
Возвращаясь к вышеприведенному сравнению музейца с обывателем, возможно эту 
аналогию наглядно провести по каждой из шести различных категорий, нами только что 
рассмотренных.

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para><quote><emphasis role="bold">Фонды</emphasis></quote>, не имеющие 
вообще реального значения для данного Музея и намеченные к ликвидации путем обмена, 
дара и продажи.
</para>

<para>
Фонды этой категории сравнимы с накопившимся в домашнем обиходе 
<quote>хламом</quote>, лишними вещами, направляемыми для продажи или одарения 
<quote>бедных родственников</quote>.
</para>

<para>
И как передача в качестве <quote>утильсырья</quote> изношенных галош или тряпья 
только условно говорит о степени достатка и <quote>зажиточности</quote> их былых 
хозяев, &mdash; так наличие фондовой <quote>музейной рухляди</quote> не отразит 
действительного содержания и абсолютной ценности Музея.</para></listitem>

<listitem><para><quote><emphasis role="bold">Фонды</emphasis></quote>, целиком 
составленные за счет <emphasis role="bold">не</emphasis> предназначенных для 
экспозиции <emphasis role="bold">научных</emphasis> материалов.
</para>

<para>
Фонды этой категории могут свидетельствовать о 
<emphasis role="bold">научной</emphasis> мощности Музея, о его <quote>научно-
исследовательском потенциале</quote> но и только.
</para>

<para>
К <quote>вещной</quote>, <quote>массовой</quote> экспонатуре эти 
<quote>фонды</quote> ничего не прибавляют и о <quote>мощности музейной</quote>, 
<quote>экспозиционной</quote> &mdash; ничего не говорят.
</para>

<para>Богата, содержательна экспонатура данного Музея и значение его, как массового Учреждения, оправдано.</para>

<para>Бескровна, анемична экспозиция Музея и обилие <quote>научных</quote> фондов не изменят дела.</para>

<para>
В лучшем случае Музей такого рода может быть сравним с богатым антикваром, 
тщательно оберегающим в своих хранилищах образчики одежд былых времен, кафтаны и 
камзолы из времен Иоанна Грозного или Петра Великого.
</para>

<para>
На внешнем виде обладателя такого <quote>гардероба</quote> эти одеяния не смогут 
отразиться. Какова бы ни была одежда нашего воображаемого <quote>антиквара-
Плюшкина</quote>, &mdash; облечься для хождения по улицам в хранимые по сундукам 
парчовые халаты и атласные камзолы он не сможет, да и не захочет!</para></listitem>

<listitem><para><quote><emphasis role="bold">Фонды</emphasis></quote>, обнимающие 
вещи, предназначенные <emphasis role="bold">не</emphasis> для 
<quote>публики</quote>, но для научных целей и лишь в виде исключения допускающие 
их частичное переведение на положение выставочных, показных объектов.
</para>

<para>На достоинстве экспонатуры в целом <quote>фонды</quote> этой категории влияют лишь немногим более, чем в предыдущем случае.</para>

<para>Как <quote>одна ласточка не делает весны</quote>, &mdash; так и внедрение отдельных ценных по себе объектов не меняет качественной физиономии Музея.</para>

<para>
Привлекательна и поучительна она для массового зрителя &mdash; включение отдельных 
ценных экспонатов, получаемых за счет <quote>научных фондов</quote> (и обычно лишь 
ценой ущерба для последних!) &mdash; мало что прибавит, а при бедности и малой 
эффективности экспонатуры в целом &mdash; не повысит общую ее доходчивость.
</para>

<para>
Для экспозиции самих Музеев ссылки на использование подобных 
<quote>фондов</quote> столь же убедительны, как если бы все тот же 
<quote>Плюшкин</quote> вздумал бы надеть поверх своего рубища опрятный воротник и 
франтоватый галстук.</para></listitem>

<listitem><para><quote><emphasis role="bold">Фонды</emphasis></quote> &mdash; 
совокупность ценных экспонатов, сохраняемых <emphasis role="bold">вне</emphasis> 
выставочных зал Музея по причине их особой ценности и нежелания подвергнуть их 
опасности хищения и выцветания.
</para>

<para>
Обладатели подобных <quote>фондов</quote> могут быть сравнимы с человеком, не 
решающимся вынуть из <quote>фамильных сундуков</quote> для повседневного ношения 
ценные фамильные <quote>мемориальные</quote> предметы.</para></listitem>

<listitem><para>Под словом <quote><emphasis role="bold">Фонды</emphasis></quote> 
разумеется музейное <quote>сырье</quote> и полуфабрикаты, ожидающие своего 
монтажа, оформления для выставочных целей.
</para>

<para>На экспонатуре самого Музея эти полуфабрикаты ни в малейшей степени не отражаются.</para>

<para>Удастся их переведение на положение стойких выставочных препаратов &mdash; фонды оправдались.</para>

<para>
Не удастся &mdash; и они, эти <quote>сырые фонды</quote> остаются мертвым 
капиталом, в лучшем случае полезным для научных целей, в худшем &mdash; только 
загружающим хранилища Музея:
</para>

<para>
Ценность и значение таких <quote>потенциальных экспонатов</quote> могут быть 
сравнимы с положением людей, владеющих полотнами и сукнами, и кожей, но 
рискующих остаться без белья, костюма и сапог из-за отсутствия сапожников, портных и 
белошвеек.</para></listitem>

<listitem><para>Слово <quote><emphasis role="bold">Фонды</emphasis></quote> 
приурочено к готовым выставочным экспонатам, только временно и по техническим 
причинам не развернутым в музейных залах и хранящихся в <quote>резервах</quote>.
</para>

<para>Только эти <quote>фонды</quote> могут почитаться выразителями <quote>экспозиционной мощности</quote> Музея, как культмассового учреждения.</para>

<para>
Только цифровые показатели об этих <quote>фондах</quote>, как <quote>резервных 
экспонатах</quote> могут дать основу для суждения о подлинном достоинстве Музея 
независимо от кубатуры или квадратуры занимаемого помещения.
</para>

<para>
Ссылки на такие <quote>фонды</quote> могут быть сравнимы с человеком, вынужденным 
по причине временного уплотнения <quote>жилплощади</quote> хранить свое имущество 
и обстановку в свернутом и неиспользованном виде впредь до получения требуемого 
помещения.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

&liniya;

<para>
Нормативный вывод, вытекающий из сказанного о <quote>музейных фондах</quote>, 
сводится к предотвращению смешения понятий, относимых к этому предательскому слову 
и к необходимости строжайшего разграничения различных типов или категорий 
<quote>фондов</quote>:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para><quote><emphasis role="bold">Фонды</emphasis></quote> &mdash; не 
имеющие ни научного, ни экспозиционного значения для данного Музея: Лом, случайный 
недатированный материал или попавший <quote>не по адресу</quote>.</para></listitem>

<listitem><para><quote><emphasis role="bold">Фонды</emphasis></quote> &mdash; 
ценные только в научном отношении, негодные и малоценные для экспозиции, не 
предназначенные для нее.</para></listitem>

<listitem><para><quote><emphasis role="bold">Фонды</emphasis></quote> &mdash; 
предыдущей категории, но в виде исключения, частично, допускающие 
<quote>экспозицию</quote>.</para></listitem>

<listitem><para><quote><emphasis role="bold">Фонды</emphasis></quote> экспонатов, слишком ценных для их перманентного показа.</para></listitem>

<listitem><para><quote><emphasis role="bold">Фонды</emphasis></quote> &mdash; 
музейного <quote>сырья</quote>, <quote>потенциальных экспонатов</quote>, ценимого 
лишь в меру их переведения на положение <quote>экспонатов</quote>.</para></listitem>

<listitem><para><quote><emphasis role="bold">Фонды</emphasis></quote> &mdash; 
<quote>резервных экспонатов</quote>, только временно по внешним и техническим 
причинам, не <quote>бытующие</quote> в выставочных залах.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Совершенно очевидно, что упоминание о 
<quote><emphasis role="bold">Фондах</emphasis></quote> без учета приведенной только 
что полдюжины различных типов или категорий, &mdash; ничего не выражает.
</para>

<para>
Продолжать смешение этих шести понятий и судить о ценности и о достоинстве Музея, 
опираясь лишь о фондовые, <quote>цифровые</quote> показатели без их классификации 
&mdash; значит запрятывать в <quote>один мешок</quote> картины Репина и 
кубистическое озорство конструктивистов, чучела Слонов и воробьев, объекты, ценные 
для мировой науки и ценимые лишь ..кожеедами и молью.
</para>

<para>
Все равно, как если бы кто вздумал выяснить <quote>зажиточность</quote> семьи, 
основываясь на подсчете общего количества предметов, составляющих ее имущество, 
охватывая общей сводной цифрой, без разбора все предметы жизненного обихода, от 
рояля Беккера до детской дудки, от собольих шуб до ..зубочисток.
</para>



<para>Позволительно спросить: Кому и для чего нужна подобная <quote>Статистика</quote>?!</para>



<para>
Переходя от негативных утверждений к положительным, мы, не боясь угрозы повторения, 
позволим себе сформулировать их в ряде тезисов и нормативных положений, подтверждая 
каждое из них &mdash; конкретными примерами.
</para>

<para>Наш первый Тезис:</para>

<para>
&mdash; <quote><emphasis role="bold">Многозначность и расплывчатость понятия 
<quote>Музейных фондов</quote> &mdash; только частный случай недоговоренности 
понятий, столь обычной вообще в музейной практике.</emphasis></quote>
</para>

<para>
В основе или в центре этой недоговоренности лежит смешение или нечеткость разделения <emphasis role="bold">двух</emphasis> основных понятий, на которых зиждется все здание музейной практики:

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Научно-исследовательской.</para></listitem>
<listitem><para>Научно-экспозиционной.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Можно с полною уверенностью утверждать, что до тех пор, пока два этих основных 
понятия не получат четкого определения &mdash; понятия <quote>Музейных 
фондов</quote> будут продолжать служить источником грубейшего смешения.
</para>

<para>Возможно, что для ряда случаев это смешение неустранимо в силу самого характера работы, но тем обязательнее избегание его в принципе.</para>

<para>Сказанное поясним примером.</para>

<para>С первых дней Отечественной Войны наш <emphasis role="bold">Дарвиновский Музей</emphasis> облюбовал ряд тем, имеющих связать науку о животных и войну.</para>

<para>Отметим только некоторые из этих тем:

<simplelist>
<member><quote>Животные и Война в Историческом обзоре</quote></member>
<member><quote>Животные на службе Великой Отечественной Войны</quote></member>
<member><quote>Маскировка у Животных и Военная Маскировка</quote></member>
<member><quote>К Истории Конницы</quote></member>
</simplelist>
</para>

<para>
Оправданность всех этих тем, их своевременность и их прямое отношение к задачам 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> не внушала ни малейшего 
сомнения, поскольку в сходной форме и трактовке ни одна из этих тем не фигурировала 
ни в одном другом музее нашего Союза.
</para>

<para>Таким образом, ни о каком дублировании работы и параллелизме таковой других музеев говорить нет основания.</para>

<para>
Но и по существу означенные темы самым тесным образом увязаны с учением 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, будь то по линии Искусственного подбора и 
<quote>Происхождения Одомашненных животных</quote>, будь то с точки зрения 
<quote>Покровительственной Окраски</quote> и явления защиты в жизненной борьбе.
</para>

<para>
В итоге &mdash; полусотня красочных картин оригинальной композиции, написанных 
одним из наших самых образованных биологов и даровитейших художников-
анималистов, &mdash; К.К. <emphasis role="bold">Флеровым</emphasis>.
</para>

<para>
Лишь небольшая часть этих картин стабильно экспонировалась в Дарвиновском Музее. 
Большинство использовалось при работах в Госпиталях в форме демонстрационных 
материалов лекций в Клубах и Палатах тяжело-больных.
</para>

<para>И в этом смысле большинство этих картин должно причислить к <quote>фондовым</quote>, хотя и с оговоркой, и при том в нашу VI-ую рубрику:</para>

<para><quote>Готовые, законченные экспонаты, только временно не помещенные в экспонатуру из-за недостатка выставочной площади</quote>.</para>

<para>Итак, в музейном отношении эти картины, как естественно-научная экспонатура, не внушают ни малейшего сомнения.</para>

<para>Но тем уместнее это последнее, когда вопрос касается о причислении этих картин к <quote>научным фондам</quote>.</para>

<para>Можно ли расценивать эти картины, как <quote>научно-фондовые</quote> материалы?</para>

<para>
Очевидно, что критерием признания за ними ценности <quote>научной</quote> могут послужить двоякие соображения:
<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>затрата изыскательной, исследовательской работы при писании этих картин,</para></listitem>
<listitem><para>Наличие новаторского элемента, новых фактов или освещений при использовании тематики.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Но в свете этого двоякого критерия &mdash; различные картины получают разные квалификации.</para>

<para>
Так, по <quote>Истории Конницы</quote> и по вопросу о других животных, 
применявшихся в военном деле, наш Музей, конечно, никакой исследовательской работы 
не предпринимал, используя только наличные в науке материалы, частью, правда, мало до 
сих пор известные и не вошедшие в музейно-популярный обиход (как например 
раскрытое советскими учеными участие Ахалтекинского коня в образовании английской 
чистокровной и былое фигурирование в античной коннице Ассирии и Египта..)
</para>

<para>И, однако, ничего новаторского для самой науки все эти оригинальные музейные работы не содержат.</para>

<para>То же самое возможно было бы сказать и про другие главы или подотделы той же серии картин.</para>

<para>
Изображая на основе фельетона <emphasis role="bold">Эренбурга</emphasis> (под 
заглавием <quote>Каштанка</quote>) роль собак, взрывающих на поле битвы вражеские 
танки, или подносящие боеприпасы, &mdash; мы, конечно, никакой исследовательской 
работы не вели и никаких усовершенствований в технике использования <quote>боевых 
собак</quote> не применяли. Вся задача наша состояла в том, чтобы эффектно и 
зоологически-правдиво закрепить сюжеты, хорошо известные в военном опыте, в 
литературе и лишь мало претворенные в искусстве.
</para>

<para>Относить картины этой серии к <quote>научным материалам</quote> было бы неверно, неоправданно.</para>

<para>
Сложнее и сомнительнее расшифровка серии картин на тему <quote>Маскировка у 
Животных</quote>, но и здесь решение вопроса, относить ли данные картины к рубрике 
<quote>научных</quote> или лишь <quote>музейных</quote> экспонатов или фондов 
определится наличием в этих картинах <quote>творческого</quote> элемента и не только 
с точки зрения искусства, но и в отношении научном, с точки зрения новизны тематики.
</para>

<para>
Эту зависимость <emphasis role="bold">научной</emphasis> ценности картины от 
новаторского содержания нетрудно пояснить на теме <quote>Покровительственная 
Окраска у Животных</quote>.
</para>

<para>Ту же тему <quote>Маскировка у Животных</quote> разрабатывали мы много раз и доверяя ее разным лицам, подходившим к теме разным образом.</para>

<para>
Так, еще двадцатилетие назад, художником В.А. 
<emphasis role="bold">Ватагиным</emphasis> написана была целая серия картин на эту 
тему на основе частью личных наблюдений или зарисовок &mdash; в Индии, Цейлоне, 
Ливии, нашего Севера и Туркестана.
</para>

<para>
И, однако, подчиняясь специальным требованиям Музея &mdash; интересам школьного 
преподавания &mdash; картины эти интересны более по композиции 
(<quote>Ватагинским письмом</quote>), чем автентичностью зоологического содержания. 
Ни о какой <emphasis role="bold">научной</emphasis> ценности этих картин, как 
<quote>документов</quote> говорить нельзя, поскольку <quote>зоопарковские 
звери</quote> вписывались мастерски в природные ландшафты вопреки тому, что многие 
ландшафты взяты были непосредственно с натуры и могли претендовать на полную 
научную документальность.
</para>

<para>
Совершенно иначе приходится расценивать работы, проводившиеся относительно 
недавно (1944 г): та же тема <quote>Маскировка у Животных</quote>, но всецело, 
исключительно по личным наблюдениям и зарисовкам непосредственно с натуры, в свое 
время деланным зоологом-художником-анималистом К.К. 
<emphasis role="bold">Флеровым</emphasis> под самыми различными широтами: от 
Закавказья, Бухары до Заполярья и Восточной Азии.
</para>

<para>
Не говоря о ряде привходящих элементов и задач, руководивших при писании этих 
картин: изображения того же самого животного, но в разных ситуациях и разном 
освещении для иллюстрации условного значения окраски, как <quote>орудия 
защиты</quote>, &mdash; факт использования при писании этих картин эскизов, 
сделанных в природной обстановке зверя, возвышает ценность этой серии картин до ранга 
подлинных научных документов.
</para>



<para>
Всего проще это различение <quote>научных</quote> и <quote>музейных</quote> 
анималистических картин возможно было бы определить, сказав, что первые содержат 
материал, могущий быть использован в научной фаунистической литературе, а вторые 
&mdash; только для учебника и популярной книги.
</para>



<para>
Но, конечно, высшим и решающим критерием <quote>музейной ценности</quote> любого 
живописного объекта было, есть и остается мастерство технического выполнения и 
наличие творческого элемента, привносимого в тематику. В этом смысле самые 
абстрактные ландшафты или синтетические облики животных <quote>зоопарков</quote>, 
закрепленные скульптурно-обобщающим карандашом и кистью нашего Ватагина, 
&mdash; полны очарования тем большего, чем менее эти создания полувекового 
творчества годятся для академической науки, для <quote>учебника и популярной 
книги</quote>!
</para>

<para>Сказанным определяется необходимость различения <quote>научных</quote> и <quote>музейных</quote> фондов.</para>

<para>
Соглашаясь, что для ряда случаев понятия <quote>научной</quote> ценности и <quote>экспозиционной</quote> совпадают, следует признать, что несравненно чаще два эти понятия не адекватны, неэквивалентны, именно в том смысле, что эффектнейшие <emphasis role="bold">экспонаты</emphasis> (например: скульптурные или художественно-живописные попытки реставраций обликов былых животных обитателей земли и <quote>предков человека</quote>) могут и не обладать <quote>научной</quote> ценностью, как и обратно сотни, тысячи <quote>научных материалов</quote> (напр. научных фотоснимков, подлинных фрагментов ископаемых животных и бесчисленные <quote>мокрые</quote> или сухие материалы по беспозвоночным) совершенно и заведомо негодны для их помещения в <quote>выставочных залах</quote>.
</para>

<para>
Говорить поэтому о <quote><emphasis role="bold">Фондовых Музейных 
материалах</emphasis></quote> <emphasis role="bold">вообще</emphasis> без их 
разграничения &mdash; хотя бы лишь условного &mdash; на <quote>собственно-
научные</quote> и на <quote>научно-экспозиционные</quote> &mdash; едва ли 
рационально и практично.
</para>

<formalpara>
<title>Тезис II.:</title>	&mdash;	<quote><emphasis role="bold">Необходимость 
строго различать между <quote>музейный полуфабрикатом</quote> (<quote>экспонатом 
ин потенциа</quote>) и подлинным, но лишь <quote>резервным</quote> 
экспонатом</emphasis></quote>.
</formalpara>

<para>
Не боясь упрека в повторении и некоторых обывательских длиннот, попробуем 
изложенное в этом тезисе наглядно пояснить конкретным случаем <quote>из 
практики</quote>.
</para>

<para>
В Августе прошлого года получаем мы письмо из Бийского Музея с просьбой дать 
технические указания в деле монтажа чучела <emphasis role="bold">слона</emphasis>, 
имевшего несчастье попасть в Сибирь и еще большее &mdash; попасть в распоряжение 
<emphasis role="bold">Бийского</emphasis> Музея.
</para>

<para>
Говорим <quote>несчастье</quote>, ибо доведись Музею в Бийске увидать исполненным 
свое желание, переработавши слона на <quote>чучело</quote> &mdash; судьба Музея, его 
массового посетителя, была бы решена: Слон подавил бы всю экспонатуру Бийского 
Музея, всю природу края в нем отображенную и в частности прелестные картины, 
писанные местным молодым художником, но по имеющимся данным, недостаточно 
ценимые администрацией Музея.
</para>

<para>
Сообщив необходимейшие сведения о технике монтажа, я не смог не выразить попутно 
удивления о желании краеведческого бийского Музея огрузить свою экспонатуру самым 
крупным представителем <emphasis role="bold">Индийской</emphasis> фауны.
</para>



<para>
Но проходит пара месяцев и получаем мы опять письмо из Бийска с предложением 
<quote>взять бесплатно</quote>, <quote>гратис</quote> злополучную слоновью шкуру, 
оплатив только транспортные расходы...
</para>



<para>
&mdash; <quote>Полный скелет этого слона &mdash; так пишет нам дирекция Музея в 
Бийске &mdash; мы оставим у себя. Просим лишь сообщить, как нужно поступить с 
трубчатыми костями с целью удаления костного мозга?</quote>
</para>



<para>
&mdash; <quote>Экая настойчивость!</quote> невольно думалось при получении этого 
письма! Дался же Бийскому Музею этот злополучный Слон! Если не чучело, то 
обязательно <quote>скелет</quote>!
</para>

<para>
Болеть душой о <quote>мозге</quote> дохлого слона и позабыть о мозге массового 
зрителя, напрасно огружая его память, его зрительные восприятия ненужным, а тем 
самым вредным образом <quote>индийского слона</quote>!
</para>



<para>
Послав необходимый инструктаж &mdash; на этот раз без всяких оговорок (ибо, видимо, 
бесцельных: в такой степени слоновьи кости фасцинировали видимо администрацию 
Музея...) мы, конечно, отказались от <quote>слоновьей шкуры</quote>, мало доверяясь 
мастерству провинциальных препараторов и опасаясь, что единовременно с остатками 
гниющей шкурой дохлого слона нам вышлют партию живых сибирских кожеедов..
</para>



<para>Приведенный случай хорошо показывает нам, как иллюзорны ссылки тех или иных музеев на хранящиеся в них <quote>сырые материалы</quote>:</para>

<para>
Все они, будь то невыделанные шкуры или немонтированные скелеты, представляют 
крайне относительную ценность. Это &mdash; экспонаты <quote>ин потенциа</quote>, 
которые при неудаче, при отсутствии умелых рук, рискуют навсегда остаться в 
положении <quote>сырья</quote>, а еще чаще &mdash; неминуемо погибнуть (от развития 
жировых кислот) без срочного переведения на положение стойких выставочных 
экспонатов.
</para>



<para>
В этом радикальное различие такой <quote>экспонатуры ин потенциа</quote> от 
<quote>резервных экспонатов</quote>, разумея под последними готовые, монтированные 
объекты (в данном случае готовые чучела слонов, лишь временно, за недостатком места, 
не нашедшие себе приюта в выставочных залах.
</para>

<para>&mdash; <quote>Экспонат резервный</quote> и <quote>Потенциальный</quote> &mdash; суть две вещи, абсолютно разные и несравнимые в музейной практике.</para>



<formalpara>
<title>Тезис III.</title> &mdash; <emphasis role="bold">Явная несостоятельность (ибо 
заведомая недостаточность столь часто приводимых ссылок на количественные 
(<quote>цифровые</quote>) показатели <quote>музейных фондов</quote>, без учёта типа 
и или категорий таковых.</emphasis>
</formalpara>



<para>Вопреки всей очевидности этого тезиса, да будет нам позволено проиллюстрировать его одним конкретным случаем из долголетней нашей практики.</para>



<para>
Несколько лет тому назад к нам поступила &mdash; и при том в порядке дара &mdash; 
интересная коллекция <emphasis role="bold">Гнезд Насекомых</emphasis>, 
(общественных Перепончатокрылых), собранная опытным коллектором и энтомологом-
любителем (Гутбиром)
</para>



<para>
Мастерски монтированная эта коллекция являлась ценным пополнением обширного 
Отдела нашего музея, посвященного разделу Биопсихологии, представленного до того по 
преимуществу коллекциями высших Позвоночных.
</para>

<para>
Тем естественнее было согласиться на настойчивые предложения Гутбира &mdash; 
посодействовать ему в поездке в Казахстан для сборов новых материалов и для 
пополнения пожертвованной им коллекции.
</para>

<para>
Музей наш тем охотнее пошел на встречу этому проэкту, что расходы по поездке были 
небольшие и при опытности сборщика (бывавшего и ранее в Центральной Азии) успехи 
сборов нам казались обеспечены.
</para>



<para>
Отправив сборщика по месту назначения, снабдив его необходимым материалом 
(банками, коробками и всей необходимой тарой) мы настороженно стали ожидать 
известий об итогах и о ходе сборов.
</para>



<para>
Вот проходит месяц и второй, и третий.. наконец &mdash; о счастье! &mdash; телеграмма: 
<quote>Собрано 16.000 экземпляров гнезд. Не хватает упаковочного материала. 
Высылайте!</quote>
</para>



<para>Впечатление от телеграммы &mdash; потрясающее! Ведь подумать лишь: <quote><emphasis role="bold">шестнадцать тысяч гнезд</emphasis>!</quote></para>



<para>Срочно, багажной скоростью отправили мы из Москвы пуды картона для изготовления коробок, вату, клей, бумагу, все субстанции, потребные для обеспечения должной упаковки.</para>

<para>Стали с напряжением ждать прибытия экспонатов.</para>



<para>
Наконец, приходит транспорт: сотни аккуратно сделанных коробок с грузным 
содержанием. &mdash; Вскрываем. &mdash; В каждой их коробок свыше сотни 
небольших кусочков глинбитных стен казахских <quote>кишлаков</quote> 
(<quote>Землянок</quote>), в каждом из кусочков &mdash; пара дырок, просверленных 
насекомым и ведущих в гнездовые норки (ходы)
</para>



<para>Вот &mdash; и все!</para>

<para>Как если бы прислали пару кубометров дров и тысячи кусков коры деревьев, поврежденных короедами.</para>

<para>И &mdash; только!</para>

<para>Положение нашего Музея было не из легких. Объективно и формально сборщик был вне всякого упрека.</para>

<para>Цифровые показатели &mdash; соблюдены: 16.000 гнезд!</para>

<para>
Всецело отрицать научное значение произведенных сборов было бы несправедливо: 
Самое обилие образчиков гнездостроения того же вида и из той же местности могло 
служить хорошей темой для исследования <quote>вариаций гнездостроительных 
инстинктов</quote> Насекомых.
</para>

<para>
И не даром, переправленные в <emphasis role="bold">Ленинград</emphasis> в адрес 
крупнейшего зоопсихолога и знатока построек Перепончатокрылых, профессору В.А. 
<emphasis role="bold">Вагнер</emphasis>? &mdash; сборы Гутбира встретили достаточно 
хорошую оценку.
</para>

<para>И однако, для <emphasis role="bold">Музея</emphasis> им. <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> вся эта экспедиция, все эти сборы были беспредметны.</para>



<para>
И причина этому лишь та, что отправляя сборщика в его поездку мы не уточнили нужные 
нам материалы сборов, не оговорили, что нужны нам не 
<emphasis role="bold">сырые</emphasis> массовые материалы но наглядные музейно-
выставочные экспонаты, хорошо доступные для массового зрителя.
</para>



<para>
Таков трагикомический музейный эпизод, могущий послужить хорошей иллюстрацией того, к каким последствиям приводит иногда смешение понятий <quote>экспозиционных</quote> и <quote>научных</quote> ценностей и как предательски бывают <quote>цифровые показатели</quote> в музейной практике.
</para>



<para>
Достаточно вообразить, что на анкетные запросы о количестве <quote>музейных 
фондовых объектов</quote> обладатели 16.000 кусочков стен киргизских кишлаков (а при 
энергии коллекторов означенную цифру было бы легко и удесятерить за счет разломки 
целого киргизского аула..), &mdash; чтобы оценить всю бездну путаницы и смешения, 
которое возникнет при оценке <quote>экспозиционной</quote> и <quote>научной</quote> 
мощности <quote>музеев</quote>, одаряемых или обогащаемых подобным образом.
</para>

<para>
И подводя итог всему, что было сказано по поводу предательского слова 
<quote><emphasis role="bold">Фонды</emphasis></quote>, остается указать причины, 
побуждающие так упорно злоупотреблять этим суммарным, многозначным словом 
вопреки громадным вытекающим отсюда неудобствам: маскировке, и завуалированию 
объективной ценности Музея, как научного или культмассового Учреждения.
</para>

<para>
Причины этого упорного цепляния за этот злополучный термин, это ничего 
невыражающее слово &mdash; те же, что обычны там, где сущность дела и его живое 
содержание приносят в жертву обезличивающей и мертвой форме.
</para>



<para>
<quote><emphasis role="bold">Формализм</emphasis></quote> &mdash; таково то 
вредоносное начало, зло которого в музейной практике тем большее, что прикрывается 
оно высокими словами: <quote>Плановость,</quote> &mdash; <quote>Система</quote> 
&mdash; <quote>Методичность</quote>...
</para>



<para>
Это тяготение к замене жизни формой, качества &mdash; количеством живого 
действенного содержания &mdash; абстрактной цифрой &mdash; обнаружилось особенно 
наглядно на примере <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>.
</para>



<para>
Собираясь предстоящей осенью отметить скромный юбилей &mdash; полвека своего 
фактического основания, &mdash; Музей наш за последние полгода осаждается 
корреспондентами газет, журналов <quote>Радио-Комитета</quote> и <quote>Информ-
бюро</quote> &mdash; работниками Радио и прессы, обращающимися за справками о 
роли, ранге и работе <quote>Юбиляра</quote>.
</para>

<para>Симпатичные и ценные по существу эти запросы, к сожалению, всегда вращаются вокруг центрального и основного:</para>

<para><quote><emphasis role="bold">Сколько экспонатов Вы насчитываете у себя в музее?</emphasis></quote></para>



<para>Но поставленный в подобной форме и редакции вопрос способен дать ответ лишь в направлении известной оды Ломоносова:</para>

<para><literallayout>
&mdash; <quote>Сочесть пески, пути планет &mdash; хотя и мог бы ум высокий, &mdash;
Тебе &mdash; же числа и меры нет!</quote>
</literallayout></para>

<para>
И в самом деле. Даже после выключения &mdash; множества объектов, отнесенных нами 
к 1-ой Группе, именно предметов, лишь случайно <quote>задержавшихся</quote> в Музее 
и не связанных с его тематикой, оставшиеся <emphasis role="bold">пять</emphasis> 
различных групп музейного <quote>имущества</quote> охватывают вещи и предметы 
столь различной <quote>экспозиционной</quote> ценности, что выражение их в 
<quote>цифрах</quote> <emphasis role="bold">невозможно</emphasis>.
</para>



<para>
Опуская тысячи звериных или птичьих тушек, как заведомо не предназначенных для 
монтировки и десятки тысяч насекомых, также гарантированных от показа массовому 
зрителю а этим самым и от выцветания, мы имеем тысячи объектов, монтировка и показ 
которых мыслимы, возможны, если бы не опасение за психику их 
<quote>потребителей</quote>.
</para>

<para>
Вот почему, на просьбы, настоятельные и повторные, корреспондентов <quote>указать 
количество имеющихся экспонатов Дарвиновского Музея</quote> пишущему эти строки 
приходилось отвечать уклончиво, объединяя подлинные 
<emphasis role="bold">экспонаты</emphasis> (т.е. помещенные в музейных залах или 
предназначенные для таковых) и материалы собственно научные (не предназначенные для 
экспонатуры) общим именем: 
</para>

<para>
<quote>Предметов экспозиционных <emphasis role="bold">и научно-
фондовых</emphasis></quote> определив их общее количество &mdash; по инвентарным 
данным &mdash; цифрой 100.000.
</para>

<para>На утро появляется статья: (<quote>Вечерняя Москва</quote>, 25/VII.46)</para>



<formalpara>
<title><quote>Музею имени Дарвина &mdash; полвека.</quote></title>
</formalpara>

<formalpara>
<title>Сто тысяч экспонатов.</title>
</formalpara>

<para>
Живо и тепло написанная эти юбилейная статейка видимо руководилась лучшими 
намерениями, поясняя, что <quote>на стэндах и в витринах разместятся 100.000 
экспонатов, собранных и созданных за пол-века</quote>.
</para>

<para>
Но, позвольте &mdash; хочется сказать беззвестному доброжелателю-корреспонденту, 
автору означенной статьи, &mdash; была ли Вами сделана попытка мысленно поставить 
себя в положение посетителя Музея, выставившего <quote><emphasis role="bold">сто 
тысяч экспонатов</emphasis></quote>?
</para>

<para>
Самая попытка охватить одним лишь зрением (не говоря уже &mdash; умом!) <quote>сто 
тысяч экспонатов</quote> не равнялась бы угрозе умереть от истощения и получить 
тяжелую психическую травму!
</para>



<para>
Но увы! <quote>круглая цифра</quote> в такой мере фасцинировала автора статьи, что 
вынудила позабыть о степени полезности ее для выражения богатства экспозиции Музея 
<quote>массового типа.</quote>
</para>



<para>
Но проходит пара дней и в сообщении по Радио, вещающем о предстоящем юбилее 
Дарвиновского Музея и характеристике его работы фигурируют уже не 100.000 а 150.000 
экспонатов...
</para>



<para>
Очень может быть и даже вероятно, что при тщательном подсчете 
<emphasis role="bold">всех</emphasis> наличных материалов, общее количество их 
собранных Музеем за полвека оказалось бы довольно близким ко второй указанной здесь 
цифре.
</para>



<para>Но показывать в таком объеме (полтораста тысяч!) и экспонатуру &mdash; значило бы посягать на жизнь и психическое самочувствие музейных зрителей....</para>



<para>
В этой упорной и настойчивой тенденции &mdash; расценивать достоинство Музея 
<quote>цифровыми показателями</quote> укрываются не только пережитки архаических 
воззрений на музейные собрания времен вельмож и меценатов, частные собрания которых 
были призваны служить рекламой их богатства и влияния, но всего прежде полное 
смешение понятия <quote><emphasis role="bold">фондов</emphasis></quote> и 
<quote><emphasis role="bold">экспонатуры</emphasis></quote>, &mdash; лишний повод 
привнести элементарную классификацию и ясность в это сложное, сумбурное 
хронически-превратно понимаемое слово....
</para>

&liniya;

<sect3>
<title>Тезисы к Докладу на Тему: <quote>К проблеме Музейных Фондов</quote></title>

<para>
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Многозначность и расплывчатость понятия <quote>Музейных 
Фондов</quote> &mdash; только частный случай недоговоренности понятий, столь 
обычной вообще в музейной практике.</para></listitem>

<listitem><para><quote>Фонды Научные</quote> и <quote>Фонды 
Экспозиционные</quote> в необратимом и неадэкватном их соотношении. Необходимость 
их принципиального разграничения.</para></listitem>

<listitem><para>О <quote>музейных полуфабрикатах</quote> как <quote>потенциальных 
экспонатах</quote>, и необходимости их отличения от <quote>Резервных 
экспонатов</quote>.</para></listitem>

<listitem><para>О главнейших типах или категориях <quote>музейных фондов</quote>, 
точное разграничение которых есть первейшее условие для правильной оценки каждого 
Музея с точки зрения его научной или экспозиционной 
<quote>мощности</quote>.</para></listitem>

<listitem><para>Заведомая недостаточность столь часто практикуемых доныне ссылок на 
количественные (цифровые) показатели <quote>музейных фондов</quote>, без учета 
<emphasis role="bold">типа</emphasis> или <emphasis role="bold">категории</emphasis> 
таковых.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

&liniya;

</sect3>
</sect2>
