<ulink type="original_page" url="2" />
<title>Изменчивость по Дарвину</title>

<sect2>

<ulink type="original_page" url="3" />
<para>
<emphasis role="bold">Вступление</emphasis>. &mdash; Терминологические 
определения: Изменчивость, как 
<emphasis role="bold">индивидуальные</emphasis> уклонения.
</para>

<para>
Ограничение <emphasis role="bold">двумя</emphasis> основными книгами 
Дарвина: <quote>Происхождение Видов</quote> и <quote>Одомашенные 
животные</quote> (1868г).
</para>

<para>Ограничение одной лишь <emphasis role="bold">Зоологией</emphasis>. Оправдания этому.
<orderedlist>
<listitem><para>Вмещение в одном уме познаний по Б. и З., в размере, 
позволяющем их творческое применение &mdash; немыслимо и невозможно в 
наши дни. Развитие этой мысли, разницы между пассивным комментированием 
чужих взглядов, получаемых из третьих рук и творческой критикой. 
<quote>Руководить &mdash; значит &mdash; исследовать</quote>. Услышать от 
того же лектора &mdash; ученого критическое, творческое изложение как Бот., 
так и Зоолога исследований Дарвина &mdash; возможно при большой 
нетребовательности аудитории и при чрезмерном самомнении 
лектора.</para></listitem>
<listitem><para>Оправдание ограничение одной лишь 
<emphasis role="bold">Зоологией</emphasis>. (&mdash; Роль 
<emphasis role="bold">выводов</emphasis>!) Неотражаемость его на широте, 
диапазоне, значимости выводов.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

&liniya;

<para><emphasis role="bold">Происхождение Видов</emphasis>: Главы 1, 2,... 5, <emphasis role="bold">Одомаш. Животные</emphasis>: 22, 23, 25, 28.</para>

<para>
Главное внимание на <quote><emphasis role="bold">Одомаш. 
Животных</emphasis></quote>, хотя и вышедшую позже. (1863) Начинаем с 23 
главы: <quote>Прямое и определенное действие внешних условий 
жизни</quote>.
</para>

<para><emphasis role="bold">Двоякий способ действия среды на организмы по воззрениям Дарвина:</emphasis>
<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para>Прямое или определенное действие среды &mdash; тема 1-ой части Лекции</para></listitem>
<listitem><para>Косвенное, посредственное влияние среды &mdash; тематика 2-ой части Лекции</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

&liniya;

<para>
<emphasis role="bold">Определенное действие среды</emphasis> &mdash; такое 
ее влияние, когда <emphasis role="bold">все</emphasis> или почти 
<emphasis role="bold">все</emphasis> особи данной разновидности, 
подвергаясь какому либо изменению условий жизни, изменились 
<emphasis role="bold">все</emphasis>, или почти 
<emphasis role="bold">все</emphasis> одинаковым образом.
</para>

<para><emphasis role="bold">Примеры</emphasis>:
<simplelist>
<member>Вырождение собак, перевезенных в Индию</member>
<member>Вырождение собак (тиб. догов) и козлов, перевез. из Тибета в Кашмир</member>
<member>Вырождение шелковистых волос у Коз, Кошек из Ангоры</member>
<member>Утрата завитого руна каракульских овец удаленных с родины</member>
<member>Утрачивание <emphasis role="bold">курдюков</emphasis> овцами, удаленных с солонцев. пастбищ</member>
<member>Измельчание лошадей, завезенных на Фалклендские острова</member>
<member>Измельчание <emphasis role="bold">индюков</emphasis>, перевезенных в Индию (удлин. придатка)</member>
<member><emphasis role="bold">Появление бархатистого волоса</emphasis> у лошадей подземных шахт.</member>
</simplelist>
</para>



<para>
Опуская пример <emphasis role="bold">кроликов</emphasis> с Порто-Санто 
&mdash; (о которых ниже) перейдем к 
<emphasis role="bold">Экспериментальным данным</emphasis>:
<simplelist>
<member>Почернение окраски Снегирей и других воробьиных птиц</member>
<member>Изменение окраски птиц, содержимых в клетках без света</member>
<member>Искусствен. изменение окраски <emphasis role="bold">попугаев</emphasis>, питанием аномально (жиром сомовых рыб и кожным выделением жаб!)</member>
<member>Изменение окраски бабочек при кормлении различной пищей</member>
<member>Изменение толщины и структуры раковин при перенесении их от берегов Англии в Средиземное море.</member>
<member>Изменение окраски, размеров, длины хвостов и клюва американских птиц при передвижении с Севера на Юг.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Неравноценность приведенных примеров: Обывательский характер многих 
сообщений, основанных на устных передачах а не протокольных данных. 
Суммарность многих утверждений: трудность уяснения 
<emphasis role="bold">реальных</emphasis> размеров изменений (Курдюк, 
Ангоризм) их полное или частичное исчезновение.
<ulink type="original_page" url="4" />
</para>

<para>Вопрос о том, насколько современная наука в состоянии пополнить вышеприведенные примеры новыми, более яркими и более доступными для критики.</para>

<para>
По каждому из приведенных <emphasis role="bold">двух</emphasis> отделов 
&mdash; <emphasis role="bold">Экспериментальному</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Зоогеографическому</emphasis> можно привести ряд 
новых данных, помогающих полнее охватить вопрос о роли и значении 
<emphasis role="bold">прямого действия среды</emphasis> на организмы.
<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para>Данные Экспериментальные:
<simplelist>
<member>Влияние корма на рыб.</member>
<member>Влияний корма на особей того же помета (Свиней, быков)</member>
<member>Опыты Каммерера над Саламандрой</member>
<member>Штандфуса над Бабочками</member>
<member>Пикте, Шредера &mdash; над Бабочками (Пядениц)</member>
<member>Бииба над голубем <emphasis role="bold">Скардафеля Инка</emphasis></member>
</simplelist></para></listitem>
<listitem><para>Данные Зоогеографические:
<simplelist>
<member>Потемнение океанич. животных</member>
<member><quote>Закон Берга</quote>.</member>
</simplelist></para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Условное значение</emphasis> этих <emphasis role="bold">опытов</emphasis> и <emphasis role="bold">наблюдений</emphasis>:
<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para>за невозможностью перенесения их результатов на одома. 
животных (Самые породы Кохинхинов и Бентамок не получены в итоге 
голодания одних и перекорма других пород)</para></listitem>
<listitem><para>За трудностью разграничения роли прямого действия среды и 
роли Естественного Отбора. (Пример: пушные животные у 
меховщиков)</para></listitem>
</orderedlist>
</para>



<para>
<emphasis role="bold">Дилемма</emphasis>: 
<quote><emphasis role="bold">Прямое влияние среды или 
Подбор</emphasis></quote> &mdash; Каждое из этих двух решений будет 
полностью <emphasis role="bold">Дарвинистическим</emphasis>, поскольку 
Дарвин был готов принять как первое, так и второе объяснение и только 
затруднялся в применении каждого в отдельных случаях.
</para>



<para><emphasis role="bold">Обращение к новым данным</emphasis>:</para>

<para>
Изменчивость лисиц по долготе (ничтожная) и широте (громадная) Разница в 
размерах, густоте волос и цвета этих хищников определяется различиями или 
сходством <quote><emphasis role="bold">Изотерм</emphasis></quote>
</para>



<para>Значение переходных форм, <emphasis role="bold">не</emphasis> единичных помесей но приуроченных географически локальных коллективов особей.</para>



<para>
Градации различий меха соответствует градация изменчивости климата и 
почвы. &mdash; Постепенности, <quote>скользящих</quote> переходов в 
облике лисиц различных мест &mdash; возможно противопоставить сходную 
же <quote><emphasis role="bold">градуированность</emphasis></quote> 
скользящих переходов климата и почвы. Согласованность обоих рядов.
</para>

<para>
Трудность обратного истолкования: признания координнированности 
адэкватности размеров тела и окраски с требованием жизненной борьбы 
именно данного района.
</para>

<ulink type="original_page" url="5" />
<para>Условное значение приведенного примера: Невозможность указать <emphasis role="bold">конкретно</emphasis> подлинные факторы или причины изменения окраски.</para>



<para>Обращение к другим примерам: главная пернатая добыча многих хищников:</para>



<para><emphasis role="bold">Тетерев-Косач</emphasis>. Две разновидности: Обыкновенный Т. и степной.</para>

<para>Распространение степного тетерева, совпадающее с полосою <emphasis role="bold">чернозема</emphasis>.</para>



<para>
<emphasis role="bold">Белка</emphasis>: <quote>яблоко раздора</quote> 
систематиков. Пять основных географических подвидов: Украинская, 
Подмосковная, Алтайская, Уссурийская, Якутская.
</para>



<para>Тройной Анализ:
<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>со стороны потемнения к Северу и Востоку</para></listitem>
<listitem><para>со стороны сезонных изменений</para></listitem>
<listitem><para>со стороны влияния специфичного корма (кедра)</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para><emphasis role="bold">Основной</emphasis> ближайший <emphasis role="bold">вывод</emphasis>:</para>

<para><emphasis role="bold">Роль прямого действия среды в условиях природных</emphasis>:
</para>

<para>Образование местных, географических <quote>викарирующих</quote> форм (для ряда случаев!)</para>

<para><emphasis role="bold">Роль прямого действия среды</emphasis> в условиях <emphasis role="bold">эксперимента</emphasis>:</para>

<para>Образование так наз. Модификаций (<emphasis role="bold">не</emphasis> наследственных по мнению одних, наследственных по убеждение других ученых)</para>

<para>
<emphasis role="bold">История кроликов</emphasis> с острова 
<emphasis role="bold">Порто-Санто</emphasis>. &mdash; (Высадка в 1418 (19), 
году. Изменение окраса кролика с П. С., привезенного в 1861 и павшего в 1865 
г).
</para>



<ulink type="original_page" url="6" />
<para>II.&mdash; <emphasis role="bold">Часть вторая</emphasis>.: <emphasis role="bold">Неопределенная Изменчивость</emphasis>.</para>

<para>
Серия аберративных белок. Распознаваемость главнейших рас географ. Дело 
<emphasis role="bold">не</emphasis> в географ. распространении: Там &mdash; 
коллективная, здесь &mdash; индивид. изменчивость. Как понимать эти 
редчайшие по цвету уклонения?
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Два тезиса</emphasis>, включаемые 
<emphasis role="bold">Дарвином</emphasis> в понятие 
<emphasis role="bold">Неопред. Изменчивости</emphasis>:
<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Независимость от <emphasis role="bold">прямого</emphasis> действия среды: искусственно <emphasis role="bold">не</emphasis> образуются.</para></listitem>
<listitem><para>Зависимость этих изменений от <emphasis role="bold">косвенного</emphasis> действия Среды через влияние ее на воспроизводительную систему.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>



<para>
<emphasis role="bold">Десять аргументов</emphasis>, говорящих по 
<emphasis role="bold">Дарвину против</emphasis> обязательного влияния на 
изменчивость <emphasis role="bold">прямого</emphasis> действия условий 
жизни:

<orderedlist numeration="upperalpha">

<listitem><para>
<ulink type="original_page" url="7" />
<emphasis role="bold">Факты и соображения, касающиеся животных в Естественных Условиях</emphasis>:
<orderedlist numeration="arabic">
<listitem><para>Существование множества животных, широко 
распространенных, подвергавшихся большому разнообразию климата и 
оставшихся <emphasis role="bold">однотипными</emphasis> (Бур. Медведь, 
Орлан-белохвост, Сова болотн., Сипуха, Камнешарка, В. Кардуй.) вообще 
&mdash; животные-космополиты.</para></listitem>
<listitem><para>Факт нахождения резких уклонений у 
<emphasis role="bold">отдельных</emphasis> индивидов среди многих 
миллионов норм. особей, живущих в той же местности, той же 
среде.</para></listitem>
<listitem><para>Явление <emphasis role="bold">параллельного</emphasis> 
(гомологического) изменения живых существ, живущих в разобщенных и 
весьма отличных по условиям местностях. (Аберративные Лисы, Тетерева, 
Глухари, Рябчики)</para></listitem>
<listitem><para>Факт нахождения среди выводков одной и той же птицы 
потомков от одних родителей, и все же резко различных по окраске 
(Альбиносы!)</para></listitem>
<listitem><para>Явление Видового диморфизма и полиморфизма &mdash; 
регулярная встречаемость нескольких форм, независимо от пола, возраста в 
границах <emphasis role="bold">Вида</emphasis> (Орлы, кречета, Гуси, Цапли, 
Поморники, Кошки, Лемуры, Песцы, Белки)</para></listitem>
<listitem><para>Встречаемость в одной и той же местности, при сходных 
окруж. условиях животных разных видов (Чайки, Кулики) при том же климате 
и пище.</para></listitem>
</orderedlist></para></listitem>

<listitem>
<para><emphasis role="bold">Факты и соображения, касающиеся животных при Искусственных Условиях</emphasis>:
<orderedlist numeration="arabic">
<listitem><para>Факт, что породы с противоположными признаками (Голуби, 
Куры, Собаки) содержались и содержатся в одинаковых условиях климата и 
пищи.</para></listitem>
<listitem><para>Возникновение уродливостей и резких уклонений в условиях, в 
среде <emphasis role="bold">одинаковых</emphasis> для измененных и 
<emphasis role="bold">не</emphasis>измененных особей (Скот 
<emphasis>Ньята</emphasis>, Бульдоги, Моськи, Сростнопалые свиньи, Черепа польских 
кур..)</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Параллельная</emphasis> изменчивость 
(<quote>Гомологическая</quote>) у одомашенных пород содержимых в разных 
странах (Кафрские собаки Эскимосские, Куры, голуби &mdash; в Европе и 
Индии)</para></listitem>
<listitem><para>Отсутствие соответствия между размерами, изменчивости 
домашних животных и различиями внешних условий 
<emphasis role="bold">до</emphasis> и <emphasis role="bold">после</emphasis> 
их одомашнения, (обильный корм Курей и Индеек и малая их изменчивость. 
Разнообразие пород <emphasis role="bold">Кур</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Голубей</emphasis>, происходящих &mdash; первые от 
тропической, вторые &mdash; от местной птицы. Малая изменчивость Уток 
&mdash; хотя водоплава??? Малая изменчивость Павлинов, Цесарок и Индеек, 
хотя &mdash; от чужеземных предков.</para></listitem>
</orderedlist></para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Таковы <emphasis role="bold">десять</emphasis> аргументов, побудивших 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> <emphasis>исключить</emphasis> 
для ряда случаев &mdash; <emphasis role="bold">прямое действие 
среды</emphasis>, как видообразующего фактора 
<emphasis role="bold">семьдесят лет</emphasis>, протекших со времени 
первого издания <emphasis role="bold">Одом. Животных</emphasis> 
полностью подтвердили эти утверждения Дарвина: по отношению к 
безчисленным примерам изменчивости, как в ест., так и в искусств. условиях 
можно совершенно игнорировать <emphasis role="bold">прямое действие 
среды</emphasis>, как творческого фактора.
</para> 


<para>
Эти <emphasis role="bold">десять</emphasis> аргументов мы дополним 
<emphasis role="bold">парой</emphasis> новых, частью выводимых из 
указанных в работах Дарвина, но окончательно воспринятых наукой 
относительно недавно и особенно наглядно выступающих на уникальных 
материалах Дарвиновского Музея:
<orderedlist>
<listitem><para>Связь Дихроматизма и Мутационизма (Невозможность резкого 
разграничения явления Видового диморфизма в области окраски и явления 
скачкообразной изменяемости организмов)</para></listitem>
<listitem><para>Сходная мутационная изменчивость у диких и домашних форм (Гомологичные ряды мутаций у обеих.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>


<ulink type="original_page" url="8" />
<para>
11.&mdash; избрание за точку отправления &mdash; 
<emphasis role="bold">явления Дихроматизма</emphasis> (как частного случая 
<emphasis role="bold">Видового Диморфизма</emphasis>.
</para>

<para>
Признание Дарвина, что <quote>этот вид изменчивости 
<emphasis role="bold">не</emphasis> зависит от условий 
существований</quote>. (Разномастность особей того же помета, в том же 
гнезде)
</para>

<para>Примеры географической локализации Дихроматизма (Белки, цапли, пантеры). Примеры географической локализации мутации (Черн. Рябчик, темн. совы)</para>

<para>
Наличие тончайших переходов между явлениями 
<emphasis role="bold">Дихроматизма</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Мутаций</emphasis>. 
<emphasis role="bold"><quote>Цветовая фаза</quote> &mdash; как 
закрепленная мутация и мутации, как зарождающаяся или исчезающая 
<quote>цветовая фаза</quote></emphasis>.
</para>

<para>
Допуская автономность (в отношении внешней среды!) явления 
<emphasis role="bold">Видового Диморфизма</emphasis> &mdash; (а таково 
именно воззрение Дарвина!, &mdash; приходится признать подобную же 
автономность и по отношению к цветовым мутациям животных.
</para>

<ulink type="original_page" url="9" />
<para>
12.&mdash; Мутативная изменчивость у тетерева-косача. &mdash; в 
парирование обычного воззрения на <quote>мутации</quote>, как нечто крайне 
редкое, почти уродливое!
</para>

<para>
Количественный фактор: численность исследуемого материала. Перечень 
главнейших мутаций: Белобрюхой, Стрельчатой, Ланцетовидной, Сизой, 
Палевой и дымчатой. &mdash; Колоссальная редкость и спорадичность этих 
<quote>аберраций</quote> &mdash; говорит за ее 
<quote>врожденность</quote>, независимость от С.
</para>

<para>
Полная приравнимость этих <quote>аберраций</quote> или 
<emphasis role="bold">Мутаций</emphasis> к расцветкам оперения главнейших 
<emphasis role="bold">Куриных Рас</emphasis> (Голубые Гуданы &mdash; Вар. 
халибэа. &mdash; Андалузские &mdash; В. андалузика. &mdash; Палевые 
Орпингтоны &mdash; В. Флава, охрацеа, &mdash; Светлые Колумбийские 
Брама &mdash; Ланцеолата. &mdash; Серебр. Гамбургская &mdash; Белобр.)
</para>

<para>
Воззрение на организмы, как носителей <quote>скрытых признаков</quote> 
&mdash; Необъяснимость их <quote>условиями внешней среды</quote>. 
&mdash; Перенесение и на домашних птиц понятия врожденных, автономных, 
независимых от внешних условий <emphasis role="bold">мутативных 
изменений</emphasis>. <emphasis role="bold">Ряд выводов</emphasis>:

<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para><quote><emphasis role="bold">Все Виды, находящиеся в 
естественных условиях обладают способностью к изменчивости примерно в 
той же степени, как и домашние</emphasis></quote> (Ж и Р. стр. 
557).</para></listitem>
<listitem><para><quote><emphasis role="bold">Мы редко можем различить 
появление действительно новых признаков от возвращения давно утраченных 
признаков, вызванных актом скрещивания</emphasis></quote>. (Ж и Р, стр. 
463) или: <quote>Трудно различить возвращения прежних признаков от 
появления новых</quote>.(Ж и Р. 462.)</para></listitem>
<listitem><para><quote><emphasis role="bold">Скрещивание, как всякое другое 
изменение в условиях существования, составляет, повидимому, могучий 
элемент, обусловливающий Изменчивость</emphasis></quote>. (Ж и Р. стр. 
463)</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Не трудно видеть, что означенными тезисами Дарвина в широкой мере 
подрываются столь часто повторяемые им суждения, о том что <quote>каждое 
изменение в строении вызывается посредственно или не посредственно какой 
либо переменой в окружающих условиях</quote> (Ж и Р. 565)
</para>

<para>
И подводя итог всему, что было сказано о взглядах Дарвина по основному, 
кардинальному вопросу об 
<quote><emphasis role="bold">Изменчивости</emphasis> организмов</quote> 
можно сформулировать их следующим образом:
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Определенная Изменчивость</emphasis> (по 
<emphasis role="bold">Дарвину</emphasis>) &mdash; охватывает по 
теперешней терминологии <emphasis role="bold">две</emphasis> категорий 
явлений:
<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para>в условиях <emphasis role="bold">искусственных</emphasis> 
&mdash; так называемые <emphasis role="bold">Модификации</emphasis> 
(включая <quote>длительные</quote>)</para></listitem>
<listitem><para>в условиях <emphasis role="bold">естественных</emphasis> 
&mdash; значительную часть так наз. 
<emphasis role="bold">Разновидностей</emphasis> (т.е. географических, 
локальных, местных форм)</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Под <emphasis role="bold">Неопределенною Изменчивостью</emphasis> &mdash; всего правильнее разуметь:
<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para>в условиях искусственных &mdash; мутации и комбинационную изменчивость</para></listitem>
<listitem><para>в условиях естественных &mdash; часть разновидностей 
географических и нелокализованные 
<emphasis role="bold">Вариететы</emphasis>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
В какой мере оба эти термина нуждаются в поправках или уточнениях &mdash; 
покажет следующая лекция: 
<quote><emphasis role="bold">Наследственность</emphasis> по 
<emphasis role="bold">Дарвину</emphasis></quote>.
</para>

<sect3>
<ulink type="original_page" url="10" />
<title>I часть.</title>
<ulink type="original_page" url="11" />
<subtitle>Изменчивость, Наследственность, Дарвинизм.</subtitle>

<para>Приступая к настоящей лекции начнем с того, чего так не любил сам Дарвин: с терминологического внешнего определения размеров, формы и окраски.</para>

<para>
<emphasis role="bold">Изменчивость</emphasis> мы будем понимать, по 
преемуществу, как <emphasis role="bold">индивидуальное</emphasis>, а 
понимать под этим словом факт наличия среди потомков, происшедших от 
одних родителей или среди отдельных особей того же коллектива необычных 
отклонений в области отличительных особенностей, не связанных ни с 
определенным полом, возрастом или сезоном.
</para>

<para>
Под <emphasis role="bold">Наследственностью</emphasis> &mdash; мы будем 
разуметь факт передачи (или непередачи) от родителей к потомкам тех или 
иных нормальных или аномальных определенных признаков.
</para>

<para>
Труднее точно передать значение и сущность слова 
<emphasis role="bold">Дарвинизм</emphasis>. Трудно потому, что это слово 
понимается весьма различно и разноречиво. Ограничиваясь только наиболее 
обычными определениями, мы имеем следующие 
<emphasis role="bold">четыре</emphasis> понимания:
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Как материалистический подход в интерпретации живой природы.</para></listitem>
<listitem><para>Как рассматривание живой природы в свете безпредельного ее развития &mdash; идеи Эволюция Живого Мира.</para></listitem>
<listitem><para>Как Теория Естественного Подбора &mdash; раскрывающей причины или факторы эволюции живого мира.</para></listitem>
<listitem><para>Как Теория Искусственного подбора &mdash; совокупности 
примеров планомерного и методического преобразования культурных форм 
животных и растений.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
И не трудно видеть, что эти означенные толкования далеко не равноценны и не 
обязательно укладываются во взглядах или круге деятельности ученых, 
именуемых <quote>дарвинистами</quote>.
</para>

<para>
И в самом деле. Можно быть крупнейшим преобразователем живой природы, 
подлинным создателем десятков, сотен новых рас культурных форм животных 
и растений и подобно гениальному Мичурину почти всецело опираться о 
приемы или методы, которые в естественных условиях заведомо неприменимы. 
Ибо не говоря уже о том, что при естественных условиях пыльца 
<emphasis role="bold">Манчжурской</emphasis> груши никогда не опылит 
соцветия французской груши, самая методика 
<emphasis role="bold">прививок</emphasis> мыслима лишь при участии руки и 
глаза человека, без которых соответствующие помеси не могут возникать в 
природе, как на то указывает Дарвин, говоря, что хотя роль практическая этих 
скрещиваний (помощью отводок и прививок) и громадна, но для понимания
<ulink type="original_page" url="12" />
проблемы вида &mdash; эти скрещивания <emphasis role="bold">не</emphasis> 
представляют интереса, потому что существование таких растений только 
временно.. (<emphasis role="bold">Происхождение Видов</emphasis>. Глава I, 
страница 32).
</para>

<para>
Или другой пример: Известно, как новейшая Генетика, в лице ее отдельных 
представителей пришла к частичному и даже полному отрицанию Дарвинизма, 
&mdash; факта эволюции живых существ и факторов видообразования.
</para>

<para>
И вот, учитывая эту крайнюю запутанность и сложность, эту возрастающую на 
глазах у нас <emphasis role="bold">дискуссионность</emphasis> отношений 
Теории Наследственности к Дарвинизму, мы, я думаю, поступим всего лучше, 
если возвратимся к <emphasis role="bold">Дарвинизму</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Учению о Изменчивости и 
Наследственности</emphasis> в их исходных и классически-ортодоксальных 
формах, как они изложены в трудах самого Дарвина.
</para>

<para>
Исходной точкой отправления в нашем изложении явления Изменчивости, и 
Наследственности мы возьмем труды самого 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> и ставши на позицию 
ортодоксального и подлинного Дарвинизма, посмотрим на указанные два 
явления в аспекте <quote>Дарвинизма Дарвина</quote>.
</para>

<para>
Легко предвидеть возражения: Нам скажут &mdash; Опираться только на 
работы, отделенные от нас громадным для науки промежутком в шесть 
десятилетий, &mdash; значит игнорировать гигантские успехи Биологии за это 
время вернуться к стадии младенчества науки о наследственности, к годам 
правого и робко-неуверенного проростания древа будущей 
<emphasis role="bold">Генетики</emphasis>, так изумительно-разросшего с той 
поры.
</para>

<para>
Однако, самые размеры роста и ветвления этого древа привели к тому что за 
обилием ветвей и сучьев необъятной его кроны &mdash; угрожают затеряться 
основные и первостепенные стволы, и корни, что поддерживают это дерево.
</para>

<para>
Распутать и раскрыть эти исходные и основные корни и стволы 
<emphasis role="bold">Генетики</emphasis> возможно всего лучше, всего 
проще, обратившись к раннему, былому состоянию этой науки, как она 
рисуется нам на страницах Дарвиновых книг.
</para>

<para>Именно они являются особенно удобными и благодарными для проведения подобного анализа.</para>

<para>
При необъятности фактического материала, собранного Дарвином, предельной 
осторожности его в интерпретации отдельных фактов Дарвиновы книги с 
несравненной ясностью отображают все главнейшие проблемы
<ulink type="original_page" url="13" />
занимавшие умы биологов эпохи Дарвина в вопросах об Изменчивости и о 
Наследственности организмов. И вживаясь а не только вчитываясь ныне в 
книги Дарвина испытываешь двойственное чувство:
</para>

<para>
Чувство удовлетворения в сознании, многие сомнения Дарвина нашли сейчас 
свое простое &mdash; пусть ближайшее &mdash; решение, и чувство горечи, в 
сознании, как мы далеки мы все жат к теперь от окончательного, должного 
решения.
</para>

<para>
Задача предстоящей лекции: избрав основой Дарвиного изложения явления 
Изменчивости и Наследственности, оттенить его успехами новейших знаний. 
Поступая так, мы всего прежде избежим возможных нареканий в 
произвольности и субъективности, упреков в искажении Дарвинизма. 
Подлежащие анализу проблемы <emphasis role="bold">все</emphasis> имеются 
у Дарвина, как и частичные их освещения и ближайшие интерпретации. И на 
вопрос о том, насколько правы мы при выдвигании отдельных трудностей, 
проблем или понятий &mdash; мы ответим ссылкой на наличие этих проблем 
или понятий на страницах Дарвиновых книг. Задача наша &mdash; только 
оттенить всю эту <emphasis role="bold">Дарвиновскую тематику</emphasis> 
при помощи новейших знаний эмпирического свойства, 
<quote>досказать</quote> &mdash; сомнения или недоговоренности, 
встречающиеся у Дарвина, но неизменно в направлении и в духе подлинного, 
Дарвинизма.
</para>



<para>
Уточняя тему нашей лекции, возможно было бы так озаглавить содержание ее: 
<quote><emphasis role="bold">Изменчивость, Наследственность по 
Дарвину</emphasis></quote>.
</para>

<para>
Переходя к анализу воззрений Дарвина по этим двум фундаментальнейшим 
вопросам, мы всецело можем ограничиться двумя известными его трудами, 
именно его <quote><emphasis role="bold">Происхождением 
Видов</emphasis></quote> и его <quote><emphasis role="bold">Домашними 
животными и культурными растениями</emphasis></quote>. Но наперед 
необходимо сделать пару оговорок. 
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Оговорка первая</emphasis>: Из необъятного 
фактического материала, приведенного у Дарвина, мы выберем по 
преемуществу примеры, взятые из Зоологии. При всей условности подобного 
ограничения &mdash; оно необходимо.
</para>

<para>
Допустимое еще во время Дарвина &mdash; и лишь для Дарвинов &mdash; 
вмещение в одном уме познаний по Ботанике и Зоологии, в размере, 
позволяющим их творческое применение, немыслимо и невозможно в наше 
время. Творчески
<ulink type="original_page" url="14" />
работать а тем самым и критиковать чужие взгляды в области науки можно лишь 
ценой разумного ограничения какой нибудь одной определенной дисциплиной 
&mdash; быть одновременно, в равной степени сведующим в Зоологии и 
Ботанике едва ли мыслимо, работать творчески &mdash; заведомо и 
совершенно невозможно.
</para>

<para>
Творчески критиковать чужие взгляды можно только, чувствуя себя 
<quote>хозяином</quote> в каком либо отделе критикуемого знания, 
самостоятельно, активно проработав в нем. Нейтрально излагать, пассивно 
комментировать чужие взгляды может быть доступно каждому, знакомому с 
предметом, получаемым из третьих рук. Вот почему желание услышать от того 
же автора-ученого критическое изложение как ботанических, так и 
зоологических исследований Дарвина &mdash; возможно только при большой 
нетребовательности слушателей и самомнения лектора.
</para>

<para>
Отсюда &mdash; неизбежное ограничение в предстоящей моей лекции одною 
только областью &mdash; наукой о животных, 
<emphasis role="bold">Зоологией</emphasis>. Это съужение тематики тем 
более уместно, что и сам Дарвин был конечно более Зоолог, чем Ботаник, что 
Зоологическими по преимуществу является наш Дарвиновский Музей (как и 
немногие другие сходные музеи зап. Европы и Америки!), и что на зоологии 
построено громаднейшее большинство известных сводок и компендиев по 
Дарвинизму. (Плате, Романес, Уоллес, Геккель и другие).
</para>

<para>
Да к тому же вряд ли нужно говорить, что подавляющее большинство научных 
выводов и обобщений, сделанных на фоне Зоологии, всецело приложимо и к 
Ботанике, в отличие от многих ботанических примеров, методов и обобщений 
(например: использование методов отводок и почковых изменений) 
совершенно непригодных или мало применимых в практике животноводов.
</para>

<para>
И поскольку нас в дальнейшем займут лишь обобщения и выводы, равно 
касающиеся и растений, и животных, это вынужденное ограничение наше 
областью последних, ни в малейшей степени не отразится на диапазоне, широте 
и значимости этих выводов.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Вторая оговорка</emphasis>. &mdash; более 
технического свойства. Прорабатывая лишний раз две основные книги Дарвина 
(<quote>Происхождение Видов</quote> и <quote>Одомашенных 
Животных</quote>) мне пришлось воочию наглядно убедиться в крайней 
слабости, неточности (чтобы не сказать, неряшливости) русских переводов, в 
<ulink type="original_page" url="15" />
частности издания <emphasis role="bold">Поповой</emphasis> (наиболее 
распространенного дореволюционного издания). В полное отличие от 
мастерского перевода покойного академика 
<emphasis role="bold">Сушкина</emphasis> (в нарядном свиду но до крайности 
безвкусном, безалаберном, бесстильном издании Лепковского!) &mdash; 
Поповское издание полно грубейших промахов и искажений, обстоятельство, 
побудившее меня при изложении дарвиновских взглядов пользоваться 
английским текстом подлинников &mdash; 6 издания <quote>Происхождения 
Видов</quote> и 2-ого Издания <quote>Одомашенных Животных</quote>. К 
этим изданиям относятся и приводимые отдельные цитаты, мною заново 
переведенные с английского оригинала.
</para>


<ulink type="original_page" url="16" />
<para>
Начинаем с рассмотрения понятия 
<quote><emphasis role="bold">Изменчивости</emphasis></quote>, как оно 
рассмотрено у Дарвина в его двух капитальных книгах: <quote>Одомашенные 
Животные</quote> и <quote>О Происхождении Видов</quote>.
</para>

<para>
Главное внимание мы обратим на первую из этих книг, хотя и вышедшую 
позже, но явившуюся, <quote>фондовым</quote>, исходным материалом для 
издания второй; известно, что <quote>Происхождение Видов</quote> &mdash; 
в отношении в интересующих нас главах представляется на положении 
экстракта или выдержки второй, гораздо более громоздкой, но гораздо более 
документальной книги <quote>О Происхождении одомашенных Животных и 
Возделанных Растений</quote>.
</para>

<para>Начинаем эту книгу <emphasis role="bold">не</emphasis> с ее начала но с ее средины, именно с Главы XXIII-ей, названной:</para>

<para><quote>Прямое и определенное действие внешних условий существований</quote>.</para>

<para>
Поступая так, мы руководимся тем обстоятельством, что в своем главном 
сочинении <quote>О происхождении Видов</quote> Дарвин начинает первую 
главу именно с этого явления: <quote>Прямое действие Среды</quote>.
</para>

<para>
Согласно Дарвину, условия жизни действуют на организмы 
<emphasis role="bold">двояким образом</emphasis> 
<emphasis>Прямо</emphasis>, на целый организм или определенные его части, 
и <emphasis>Косвенно</emphasis>, влияя на воспроизводительную систему.
</para>

<para>
Это <emphasis role="bold">прямое</emphasis> действие иначе называется у 
Дарвина <emphasis role="bold">определенным</emphasis> и ему то и 
посвящена рассматриваемая глава (XXIII) рассматриваемой книги 
(<quote>Одомашенные Животные и Возделанные Растения</quote>).
</para>

<para>
Под термином <quote>Определенное действие среды</quote> я понимаю 
&mdash; заявляет Дарвин, <quote>действие среды такого рода, когда многие 
особи той же разновидности, подвергаясь в течение нескольких поколений 
какому либо особому изменению условий жизни, изменились все или почти все 
одинаковым образом</quote>. (Англ, Издание VI. О.Ж.В.Р., Стр 260)
</para>

<para>
Развивая дальше эту мысль и иллюстрируя ее примерами, Дарвин, начинает с 
одомашенных животных (и растений) и приводит ряд примеров, поясняющих, 
настолько сильное влияние этих <emphasis role="bold">прямых</emphasis> 
условий жизни, что действия их (как пищи или климата) было бы вполне 
достаточно для образования новых подрас или рас
<ulink type="original_page" url="17" />
без всякой помощи со стороны человека или природы (т.е. без участия 
искусственного или Естественного подбора).
</para>

<para>Опуская множество примеров из Ботаники (особенно наглядных!) и переходя к животным Дарвин отмечает следующие примеры:
<simplelist>
<member>Вырождение европейских пород собак, перевезенных в Индию</member>
<member>Уменьшение величины Индюков и увеличение мясистого придатка клюва индюков в некоторых частях Индии</member>
<member>Измельчание лошадей, завезенных на Фалкландских островах</member>
<member>Потерю тонкой шерсти Тибетских догов и козлов, перевезенных из Тибета в Кашмир.</member>
<member>Шелковистый, тонкий волос коз (пастушьих собак и кошек) Ангоры</member>
<member>Бархатистый волос (напоминающий таковой крота) у лошадей, в подземных шахтах</member>
<member>Утрата завитого руна каракульскими овцами при их переведении в другие местности.</member>
<member>Утрачивание курдюков овцами, удаленных с солонцовых пастбищ. </member>
</simplelist>
</para>

<para>Опуская случай с кроликом из Порто-Санто &mdash; о котором будет говориться ниже &mdash; упомянем ряд других примеров экспериментального характера.</para>

<para>
<simplelist>
<member>Почернение окраски оперения у Снегирей и некоторых других птиц при питании их коноплей.</member>
<member>Искусственное изменение окраски оперения некоторых Попугаев 
(Хризотис фестива) путем питания их жиром сомовых рыб, и даже (Лориус 
гракулус) превращения в другую форму (Л. Райя) или натиранием мест, 
лишенных перьев, выделением кожи жабы (?)</member>
<member>Изменение окраски птиц, содержимых в клетках, путем удаления их от света (по Бехштейну)</member>
<member>Изменение толщины и структуры раковин моллюсков (устриц) при перенесения их из берегов Англии в Средиземное море.</member>
<member>Изменение окраски гусениц и бабочек при кормлении различной пищей (опыты французских авторов, Пикте и других)</member>
<member>Изменение окраски, размеров тела, клюва и длины хвоста американских птиц при передвижении с Севера на Юг.</member>
</simplelist>
</para>

<para>Присматриваясь к этому списку, можно без труда заметить крайнюю неравноценность и неодинаковую убедительность примеров приводимых в нем.</para>

<para>
Одни примеры &mdash; экспериментального характера &mdash; не вызывают 
возражения, поскольку речь идет о данной особи, подвергнутой
<ulink type="original_page" url="18" />
эксперименту (почернение окраски снегиря, влияние корка гусеницы на ее 
окраску или таковую бабочки).
</para>

<para>
Другие &mdash; тоже типа экспериментального &mdash; но проведенных в 
обстановке, затрудняющей их действительную критику, за 
<quote>обывательской</quote> их обстановкой (появление 
<quote>кротовой</quote> шерсти у работающих в шахтах лошадей) или, тем 
более &mdash; когда на положении экспериментаторов являются индейцы, 
оперирующие в тропическом лесу, да и результаты опытов покоятся на устной 
передаче а не протокольных данных.
</para>

<para>
Наконец &mdash; значительное большинство примеров &mdash; представляет 
изменения в такой суммарной, обобщенной форме, (измельчение лошадей на 
островах, утрата курдюка и тонкости волос, или размеров тела или 
<quote>вырождения вообще</quote> животных, после их переведения в другие, 
новые места) &mdash; что нам сейчас, основываясь лишь на этих кратких 
сообщениях довольно трудно уяснить себе реальные размеры этих изменений. 
Так, в частности, при ссылке на утрату тонкости волос кашмирских коз и 
курдюка курдючных овец, и завитка каракулей, при их переведении в другие 
местности не говорится о размерах этих изменений, оставляя нерешенным, 
полностью ли исчезают эти специфичные черты или отчасти, и в какой мере 
основные признаки (курдюковость, ангоризм) удерживаются и в новой 
обстановке.
</para>

<para>
И тем интереснее, конечно, проследить, насколько современная наука, по 
прошествии столь долгих лет, протекших после смерти Дарвина, пополнила 
примеры, им когда то приведенные, другими новыми, более яркими и более 
доступными для критики.
</para>

<para>
По каждому из приведенных двух разделов &mdash; экспериментальному и 
зоогеографическому, можно привести ряд новых данных, помогающих полнее 
охватить вопрос о роли и значении <emphasis role="bold">прямого 
действия</emphasis> на <emphasis role="bold">организмы</emphasis>.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">По разделу экспериментальному</emphasis>:
<simplelist>
<member>Опыты Каммерера (Саламандра), Штандфуса и Фишера (Бабочки)</member>
<member>Пикте (Бабочки), Шредер (Кружовенная Пяденица)</member>
<member>Опыты Бииба (Скардафелда Инка, Муниа &mdash; австр. ткачик)</member>
<member>Потемнение окраски под влиянием холода и влаги.</member>
</simplelist>
</para>

<ulink type="original_page" url="19" />
<para>Большинство этих исследований давно вошло в учебники и представляют
как бы продолжение тех опытов и тех примеров, что упоминается у Дарвина. (рыбы, моллюски)
</para>

<para>
И сходным образом вошли в учебники, как <quote>школьные примеры</quote> 
хорошо известные рисунки, представляющие однолеток или особей того же 
выводка &mdash; бычков или свиней-хрячков, воспитанных при разных 
кормовых режимах и, в зависимости от обилия питания, то достигших 
должного нормального развития и роста, то остановившихся на карликовой 
стадии.
</para>

<para>
Гораздо менее известны но теоретически гораздо более существенны другие 
данные, касающиеся Изменчивости животных и заимствованные из области 
фаунистики и Систематики животных, в частности двух групп созданий, 
наиболее изученных со стороны географической изменчивости: Внешних 
позвоночных &mdash; именно зверей и птиц и бабочек из насекомых.
</para>



<para>
И все же, хорошо показывая лишний раз зависимость  размеров тела данной 
особи от кормовых условий, эти опыты ни мало не доказывают, что и самые 
породы &mdash; получились в свое время применением различных норм 
питания: мелкие &mdash; режимом голодания, крупные &mdash; усиленной 
кормежкой. Справедливо замечает Дарвин, что любитель, пожелавший 
уменьшить величину своих Бентамок или Турманов, не вздумает морить их 
голодом,.. но будет выбирать случайно появляющихся наиболее малорослых 
особей..
</para>

<para>
В другом месте своей книги Дарвин склонен допустить, что крупные породы 
напр. Кохинхинская порода кур могла отчасти &mdash; в отношении роста 
получиться частью от особенно хорошего питания, но тут же говорит о 
трудности разграничения роли непосредственного, прямого действия среды и 
деятельности подбора.
</para>

<para>
Перед нами основное затруднение, снова и снова выдвигаемое Дарвином и 
говорящее о том, как трудно и обычно даже невозможно в каждом частном 
случае определенно указать, где &mdash; роль прямого действия среды, где 
&mdash; роль Отбора.
</para>

<para>
Эта трудность еще более возрастает в случае животных, обитающих
<ulink type="original_page" url="20" />
на воле, при естественных условиях. Кто возьмется &mdash; спрашивает 
Дарвин (АПД, II. 415) решить, насколько густой мех арктических животных и 
их белый цвет зависят от прямого действия сурового климата и насколько от 
сохранения наилучше защищенных особей в течение длинного ряда поколений?
</para>

<para>
Ту же мысль и почти буквально в той же форме Дарвин повторяет и в своем 
<quote>Происхождении Видов</quote>, именно в главе 7-ой, посвященной 
<quote>Законам изменчивости</quote> (ОС. стр. 107)
</para>

<para>
Так, меховщикам хорошо известно, что животные того же вида имеют тем 
более густой, тем лучший мех, чем далее к северу они живут. Но кто сможет 
сказать, насколько эта разница зависит от того, что наиболее тепло одетые и 
благоприятствуемые особи сохранялись в течение многих поколений, и 
насколько &mdash; от действия сурового климата? ибо повидимому климат 
действительно оказывает прямое действие на мех наших одомашенных 
четвероногих.
</para>

<para>
Итак: Дилемма &mdash; где &mdash; <emphasis role="bold">прямое действие 
среды</emphasis> или где &mdash; <emphasis role="bold">влияние 
Подбора</emphasis>? Такова ближайшая проблема, выдвигаемая Дарвином для 
ряда случаев.
</para>

<para>Теперь посмотрим, в какой степени проблема эта разрешается на материале, предусмотренном у Дарвина и лишь пополненном другими авторами и в наши дни.</para>

<para>
Возьмем двух наиболее известных представителем пушного промысла, именно 
<emphasis role="bold">Белку</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Лисицу</emphasis> и посмотрим, в какой мере 
изменяются эти животные в различных местностях и каким образом всего 
логичнее и проще объяснить эту изменчивость: прямым ли действием среды 
или влиянием Подбора.
</para>

<para>
Полагаем нужным сделать оговорку, что каков бы ни был получаемый ответ 
&mdash; <quote>Влияние ли Среды</quote> или <quote>Влияние 
Подбора</quote> &mdash; каждое из этих двух решений целиком уложится 
всецело в рамки <emphasis role="bold">Дарвинизма</emphasis> именно 
поскольку Дарвин &mdash; как мы видели &mdash; принципиально был готов 
признать как первое, так и второе объяснение и только затруднялся в 
правильном решении. Повторяем оба этих мыслимых решения будут одинаково 
<emphasis role="bold">Нео-</emphasis><quote>дарвинистически</quote> для 
подлинного дарвиниста (хотя, правда, не для дарвинистов &mdash; крайних и 
односторонних представителей так наз. 
<emphasis role="bold">Вейсманизма</emphasis>.
</para>

<ulink type="original_page" url="21" />
<para>
Перед нами замечательная и при том двойная серия Лисиц, показывающая, как 
постепенно изменяются размеры, густота волос и цвет животных при 
сравнении их в широтном направлении, от Архангельска до Арарата, и 
наоборот, как мало изменяется наружный облик этого животного при 
продвижении в долготном направлении, от Архангельска до Анадыра.
</para>

<para>Лисы: Архангельска &mdash; Московская &mdash; Украинская &mdash; Сев. Кавказская &mdash; и Закавказская &mdash; нетрудно различить и незоологу.</para>

<para>
Лисиц Архангельских &mdash; Тобольских &mdash; Якутских &mdash; 
Дальне-восточных &mdash; Камчатских &mdash; различит только зоолог, а 
последних &mdash; лишь специалист по сортировке соответствующей 
пушнины.
</para>

<para>
Это показательная (относительная!) однородность меха у лисиц на всем 
громадном протяжении Севера Европы и Сибири и не менее замечательные 
изменения тех же хищников при смене их по направлению с Севера на Юг, 
естественно связать с элементарным фактом, относительного постоянства 
климата на веем громадном протяжении от Архангельска до Анадыра &mdash; 
в направлении долготном, и громадной изменяемости климата при 
продвижении в широтном направлении от Архангельска до Арарата.
</para>

<para>Перед нами два ряда взаимно согласованных явлений:</para>

<para>
Сходный климат &mdash; сходные лисицы, разный климат &mdash; разные 
лисицы. Или выражаясь более научно: Разница в размере, густоте волос и цвете 
разбираемых хищников определяется различиями или сходством 
<quote>Изотерм</quote>:
</para>



<para>
Однако, вряд ли нужно говорить, приведенными примерами мы только 
подтвердили на конкретных случаях суждение, высказанное Дарвином и 
хорошо известное меховщикам о связи между климатом и густотою меха у 
животных данного района, и вопрос о подлинной природе этой связи &mdash; в 
форме ли <quote><emphasis role="bold">Прямого действия 
среды</emphasis></quote> или 
<quote><emphasis role="bold">Подбора</emphasis></quote> остается 
нерешенным.
</para>

<para>
Для решения вопроса мы поступим следующим образом. Не ограничиваясь 
единичными примерами лисиц из разных и весьма несходных по природе мест, 
попробуем возможно шире охватить все <quote>разновидности</quote> лисиц
<ulink type="original_page" url="22" />
известных практикам-зоологам из практики пушного дела и посмотрим, в какой 
мере эта практика пушного дела помогает в разрешении теоретических 
вопросов, над которыми остановился гений Дарвина.
</para>

<para>
Перед нами целая фаланга лис, не пять а добрая полсотня, добытых в самых 
различных местностях и относимых к разным разновидностям или пользуясь 
терминологией меховщиков &mdash; к различным сырьевым 
<quote>кряжам</quote>: От крупных и густоволосых 
<emphasis role="bold">красных</emphasis> лис Архангельска, через лисиц 
Центральных подмосковных местностей до блеклых красновато-палевых 
<quote>степных лисиц</quote> Поволжья к темным караганкам Прикаспийской 
области, отсюда к чалым и белесоватым маленьким лисичкам Турекстана и 
Закаспия &mdash; самые тонкие и нечувствительные переходы. 
<emphasis role="bold">В этих переходных формах</emphasis>, представляющих 
отнюдь не единичные лишь помеси или гибриды резко выраженных смежных 
рас, но столь же постоянные, географически локализованные коллективы 
особей &mdash; лежит вся ценность разбираемой серии для разрешений 
вышеуказанной диллеммы.
</para>

<para>
В самом деле. Перед нами два возможных, подлежащих обсуждению, решений: 
Либо действие <emphasis role="bold">Подбора</emphasis>, либо 
<emphasis role="bold">непосредственное действие среды</emphasis>. Которое 
из них более призвано для объяснения той нечувствительной градации, которая 
связует особей лисиц из разных местностей и на предельной, пограничной 
полосе распространения отдельных рас?
</para>

<para>
Этой градации различий меха соответствует градация в изменчивости климата 
и почвы, вообще условий обитаемой среды в такой же мере, как увеличение или 
уменьшение тела или густоту волос возможно регулировать у опытных 
животных, при питаний их в определенных дозах или содержании в термостате 
&mdash; при искусственно нормируемой температуре.
</para>

<para>
Повторяем: Постепенности <quote>скользящих</quote> переходов в облике 
лисиц различных мест, возможно противопоставить сходную же 
<quote>градуированность</quote> и <quote>скользящность</quote> изменения 
температуры, климата по мере продвигания с Севера на Юг, или обратно. 
Между этими двумя рядами <quote>изменяющихся</quote> величин, 
температуры и окраски или густоты волос (и в меньшей степени размеров тела) 
&mdash; мы можем допустить, хотя бы лишь принципиально &mdash; полную, 
неограниченную согласованность.
</para>

<ulink type="original_page" url="23" />
<para>
Теперь является вопрос: В такой ли мере согласуется эта градация в размерах, 
силе меха и окрасок с их происхождением путем <quote>Подбора</quote>? 
Мыслимо ли и вообразимо ли конкретно представление, по которому 
определенные размеры тела, густота волос или оттенок меха строго 
координированы, точно согласованы с определенными условиями жизненной 
борьбы и конкурренции именно данного района, что они, эти детали роста, 
меха и окраски некогда сложились и поддерживаются на данном уровне лишь в 
силу выживания тех особей, которые имели данный рост, именно данную 
длину и густоту волос, именно данную окраску?
</para>

<para>
Повторяем, центр тяжести вопроса к всей трудности его решения лежат не в 
самом факте явного, порою резкого различия в наружном облике лисиц 
Архангельска и Ашхабада (эти крайние, как и связующие их более резкие, 
главнейшие заметные по виду расы совершенно мыслимы, как постепенно 
возникавшие под действием отбора!) &mdash; но в наличии тончайших, 
нечувствительнейших переходов между крайними сочленами нашего ряда, 
переходных форм, как Южная Центральная, <quote>Казанская</quote>, 
<quote>Саратовская</quote>, <quote>Казакстанская</quote>, 
<quote>Башкирская</quote>, и многие другие, занимающие необъятные 
пространства в тысячи квадратных километров и весьма константных, 
однотипных в своих признаках..
</para>

<para>
Допустим, что песченнисто-белесая окраска закаспийских лис сложилась, как 
приспособление к обитанию в песках пустыни действием подбора, что 
подобным образом, возникла блеклая окраска у лисицы южно-русской степи 
или <quote>волчья</quote> масть нашей <quote>лисицы-караганки</quote>.. Но 
в такой ли мере жизненно полезна ярко-палевая масть лисицы Западной 
Сибири, интенсивно-красная Камчатской или почти белая окраска Западно-
Китайской?
</para>

<para>
Но допустим, &mdash; что непонятны, неразгаданны ближе в их 
<quote>биологическом значении</quote> эти окраски подлинно полезны для 
самих животных, что они <quote>приспособительны</quote>, что по условиям 
Камчатки выживали в жизненной борьбе лишь интенсивно-красные, а в 
Западном Китае &mdash; только белые лисицы.. Ну а как с лисицами на 
переходных ареалах, полубелыми лисицами из Забайкалья, полурыжими из 
Семиречья?
</para>

<ulink type="original_page" url="24" />
<para>
Позволительно ли думать, что для добывания фазанов Закаспия и Семиречья и 
мышей (различимых только систематиком-натуралистом) или для скрывания от 
волков обеих этих мест преуспевали в жизненной борьбе &mdash; в Закаспии 
лишь темные лисицы, а в Семиречье &mdash; только &mdash; белые..?
</para>

<para>
Не проще, не логичнее ли допустить, что независимо от адаптивности, от 
приспособленности <emphasis role="bold">крайних</emphasis> типов 
разбираемых разновидностей &mdash; безчисленные переходные, связующие 
их географические расы возникали и поддерживаются не потому, что каждой 
мелочи оттенка меха или густоте волос строжайше соответствуют не 
адэкватные детали в жизненной потребности или борьбе именно данного 
района, регулирующие по градусам &mdash; оттенок шерсти и длину волос, но 
потому, что внешняя среда (и всего прежде климат, холод, сухость, влажность, 
почва..) действуя на организмы вызывают соответствующие и градуированные 
изменения, <quote>скользящие</quote> в той же мере, как по градусам 
меняется влияние климата под разными широтами.
</para>

<para>
Однако, как ни убедительны, представленные доводы в защиту роли 
непосредственного действия среды на организмы &mdash; для противников 
воззрении Дарвина (для ультра-дарвинистов, типа Вейсмана) указанные доводы 
не будут вразумительны. И потому в искании более убедительных мотивов, 
обратимся к рассмотрению второго нашего примера &mdash; главному объекту 
нашего промысла &mdash; обыкновенной 
<emphasis role="bold">Белке</emphasis>.
</para>

<ulink type="original_page" url="25" />
<para>
Не вдаваясь в дебри Систематики нашей отечественной белки, &mdash; этого 
<quote>яблока раздора</quote> русских систематиков, мы ограничимся только 
немногими географическими расами.
</para>

<para>Мы выбираем <emphasis role="bold">пять</emphasis> особенно типичных рас, представленных пятью типичными зверками в зимней шерсти.
<simplelist>
<member><emphasis role="bold">Украинская</emphasis> &mdash; землисто-красная</member>
<member><emphasis role="bold">Подмосковная</emphasis> &mdash; Ржаво-серая</member>
<member><emphasis role="bold">Алтайская</emphasis> &mdash; буровато-черная</member>
<member><emphasis role="bold">Уссурийская</emphasis> &mdash; землисто-черная</member>
<member><emphasis role="bold">Якутская</emphasis> &mdash; буровато-черная</member>
</simplelist>
</para>


<para>Эти различные географические расы <emphasis role="bold">Белок</emphasis> интересны в трех различных отношениях:
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Со стороны изменчивости их окраски, потемнения ее по направлению к Востоку или к Северу и посветлению к Югу.</para></listitem>
<listitem><para>Со стороны сезонных изменений меха, протекающих различно в разных расах:
<simplelist>
<member>Всего менее у украинской белки, красной и зимой и летом.</member>
<member>Всего больше у центральной, западной сибирской: летом &mdash; рыжей и зимою &mdash; серой.</member>
<member>Снова меньшей &mdash; у восточных белок (напр. амурской &mdash; черной и зимой и летом.</member>
</simplelist></para></listitem>
<listitem><para>С точки зрения зависимости цвета меха от характера питания. 
Так в зависимости от преобладающего корма (кедр, ель, сосна) 
промышленники (и зоологи) привыкли разделять местные 
<quote>формы</quote> белок на Кедровок, Еловок и Сосновок, в частности 
считать, что темный мех зависит от питания кедровыми 
орехами.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>


<para>
Не трудно видеть, что указанные три различных типа изменения окраски 
больше связаны с прямым воздействием среды, влиянием климата и пищи, чем 
с влиянием <quote>подбора</quote>. И, конечно, не случайно, говоря об 
изменениях волоса от действия среды сам Дарвин замечает эти факты стоят 
повидимому в тесном отношении с <quote>естественной сменой зимнего и 
летнего одеяния</quote>.. (XXIII. ДЖР)
</para>

<ulink type="original_page" url="26" />
<para>
И сходным образом &mdash; прямым влиянием климата или особенностей 
корма можно объяснить различия в деталях разрисовки меха &mdash; степень 
захождения темного окраса на брюшко, распространение 
<quote>белизны</quote> последнего, то большего, то меньшего у разных рас. 
Предположить обратное и думать, что размеры белизны брюшка у белок 
разных рас и степень поражения и почернения ушей и спинок регулируется 
<quote>подбором</quote>, т.е. степенью полезностью этих окрасок для 
животных &mdash; могут только дарвинисты крайней 
<quote>Вейсманновской</quote> школы.
</para>

<para>
Вспоминается, как сорок с лишним лет тому назад &mdash; когда &mdash; увы! 
&mdash; мы все были немного помоложе! &mdash; в бытность мою 
гимназистом старших классов &mdash; наш преподаватель высказал попутно 
мысль, что быть может, белое брюшко у белок будущие дарвинисты объяснят 
<quote>теорией полезности</quote> посредством допущения, что белизна 
брюшка у белок, поглащая меньше тепловых лучей, предупреждает нагревание 
брюшка и обезпечивает содержание брюшка в прохладе..
</para>

<para>
Помнится, как эта высказанная лишь предположительно, возможно ввиде 
шутки мысль уже в ту пору вызвала во мне протест и это не смотря на 
безграничное наше доверие к нашему учителю, хотя и не биологу но 
поражавшего своей бездонной эрудицией и замечательнейшим даром слова. Не 
могу не указать при этом, что учитель этот, некогда преподававший в той 
Гимназии, в которой я учился &mdash; сорок с лишним лет тому назад в 
Москве &mdash; благополучно здраствует доселе, но не в качестве учителя но в 
должности <emphasis role="bold">Замнаркоминдела</emphasis>, правой руки 
тов. <emphasis role="bold">Литвинова</emphasis>: я разумею &mdash; 
Владимира Петровича <emphasis role="bold">Потемкина</emphasis>...
</para>

<para>Но возвратимся к нашим белкам..</para>

<para>
Сказанное не должно расценивать, как полное и безоговорочное отрицание 
подбора в отношение рассматриваемого зверька. Вопрос идет лишь о деталях 
цвета и рисунка меха у различных рас, различий объяснимых несравненно 
легче допущением прямого действия среды чем регуляцией при помощи 
Подбора.
</para>

<para>
Но легко спросить. Нельзя ли опытным путем проверить все изложенное выше 
о зависимости цветовых различий разных рас животных от прямого действия 
среды? Достаточно, казалось бы переселить
<ulink type="original_page" url="27" />
несколько белок с Украины в уссурийский край или обратно &mdash; уссуриек 
в Украину и проверить, в какой мере изменение обстановки, климата и пищи, 
отразится на окраске и на форме линьки.
</para>

<para>
Если бы в итоге этого эксперимента &mdash; Уссурийки, завезенные на 
Украину, стали бы рыжеть, а Украинки в Уссурийском крае стали бы чернеть 
&mdash; этим бесспорно опытным путем доказано бы было самое 
происхождение исходного окраса меха от прямого действия среды.
</para>

<para>
 (поскольку все другие факторы существования и в частности условия 
<quote>борьбы за жизнь</quote> на Украине и в Приморской области или 
Манджурии, конечно далеко не одинаковы..)
</para>

<para>
Однако, к сожалению, подобных опытов доселе 
<emphasis role="bold">не</emphasis> производилось. Равным образом не 
ставились аналогичные же опыты и с разными географическими расами 
<emphasis role="bold">Лисиц</emphasis>, поскольку разводимые на наших 
<quote>лисьих фермах</quote> звери подбираются на основании других 
принципах и в другом составе.
</para>

<para>
Таковы причины, побуждающие нас, за неимением, точнее за незнанием более 
соответственного материала, обратиться снова к Дарвиновым книгам &mdash; 
этим неиссякаемым научным кладезям &mdash; и разобрать один классический 
пример, снова и снова приводимый Дарвином, как доказательство 
<emphasis role="bold">прямого действия среды</emphasis> на организмы и это 
не смотря на то что в свете современных наших знаний толкование этого 
примера требует значительного корректива.
</para>

<para>
Но и независимо от степени осуществимости подобных опытов все сказанное и 
показанное до сих пор о непосредственной и несомненной связи между 
пигментацией животных и физическими внешними условиями (пищей, 
влажностью, температурой) делает бесспорным тот фундаментальный тезис 
Дарвинизма, что наряду с другими факторами эволюции одним из наиболее 
существенных является это <emphasis role="bold">прямое непосредственное 
действие</emphasis> условий жизни организмов. Получающиеся таким образом 
изменения &mdash; при возникновении их в искусственных условиях (в 
Лабораториях, Оранжереях, опытных полях или участках мы обозначаем как 
<quote><emphasis role="bold">Модификации</emphasis></quote> &mdash; в 
естественных условиях &mdash; как 
<quote><emphasis role="bold">Разновидности, локальные</emphasis> или 
<emphasis role="bold">географические Расы</emphasis></quote>.
</para>
</sect3>

<ulink type="original_page" url="28" />
<sect3>
<title>II часть.</title>

<ulink type="original_page" url="29" />
<para>Переводим взгляд на изменения другого рода.</para>

<para>
Перед нами снова группа белок &mdash; не совсем необычайной масти: Белки 
белые и полубелые, белые с рыжей спинкой, бело-красные, то с белыми 
отметинами головы и тела, то лишь с белыми вершинами хвоста или пежинами 
на перехвате тела..
</para>

<para>
Всматриваясь в эту пеструю кампанию, мы без труда распознаем все главные 
географические расы, ранее рассмотренные нами: темную Якутскую и 
полусветлую Московку, светло-пепельную <quote>Телеутку</quote>..
</para>

<para>
Очевидно, дело не в географическом распространении а вопреки ему, раз самые 
различные географические расы могут проявить такие изменения, независимо 
от пола, возраста и времен года...
</para>

<para>
Из изложенного явствует, что разбираемые случаи совсем отличны от 
примеров, приведеных выше. Там дело шло о коллективных изменениях, здесь 
о сугубо индивидуальных. Там &mdash; в случае локальных рас от каждой 
местной разновидности, нетрудно подобрать безчисленные экземпляры той же 
расы, поскольку все бельчиное население данной местности относится к одной 
и той же расе. Но не то &mdash; при изменениях второго рода. Можно многие 
десятки лет прожить в определенной местности, объездить много тысяч 
километров Украины или Уссурийской области, ни разу не увидев 
<emphasis role="bold">белой Белки</emphasis>, появляющихся спорадически 
т.е.рассеянно то здесь, то там ввиде отдельных, единичных особей среди 
громадной массы темных, вообще нормальных по окраске особей.
</para>

<para>
Так оно есть на самом деле. Чтобы подобрать стоящую здесь перед Вами серию 
необычайных по окраске белок &mdash; было пересмотрено бесчисленное 
множество нормальных в продолжение нескольких десятилетий: общее число 
нормальных белок, выделивших из себя эти немногие десятки всевозможных 
<quote>выродков</quote> и цветных аномалий &mdash; определяется 
десятками и сотнями <emphasis role="bold">миллионов</emphasis>.
</para>

<para>И теперь является вопрос: Как понимать, и как квалифицировать эти редчайшие по цвету уклонения?
</para>

<ulink type="original_page" url="30" />
<para>
Чтобы ответить на вопрос &mdash; нам ??? и к рассмотрению второго типа 
изменяемости организмов, именуемого Дарвином, как 
<emphasis role="bold">неопределенная Изменчивость</emphasis>, или 
<emphasis role="bold">неопределенное влияние условий жизни</emphasis> на 
изменчивость живых существ.
</para>

<para>
Говоря о <emphasis role="bold">неопределенном</emphasis> или 
<emphasis role="bold">косвенном</emphasis> влиянии среды &mdash; в 
отличие от случаев <emphasis role="bold">определенного</emphasis>, 
<emphasis role="bold">прямого</emphasis> действия последней 
<emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> выдвигает 
<emphasis role="bold">два</emphasis> отдельных тезиса, а именно:
<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Независимость подобных <quote>неопределенных</quote> изменений от <emphasis role="bold">прямого</emphasis> Действия условий окружающей среды.</para></listitem>
<listitem><para>На зависимость подобных изменений от наследования их от предидущих поколений. (т.е. строго индивидуальный тип подобных изменений.)</para></listitem>
<ulink type="original_page" url="31" />
<listitem><para>Зависимость подобных изменений от посредственного, косвенного влияния среды через влияние их на воспроизводительную систему.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>


<para>Мы рассмотрим порознь, отдельно каждый из обоих тезисов.</para>

<para>
Наличие в природе изменений, возникающих заведомо и совершенно 
независимо от непосредственного, прямого действия среды, т.е от изменения 
окружающих условий или, выражаясь несколько точнее, изменений, не 
могущих быть сводимы к непосредственному действию среды.
</para>

<para>
Так, обращаясь к фактам, приводимым Дарвином, мы можем отнести сюда 
аргументации и факты, относящиеся к 
<emphasis role="bold">десяти</emphasis> различным группам.
</para>

<para>
<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para><emphasis role="bold">Факты</emphasis> и 
<emphasis role="bold">соображения</emphasis>, касающиеся Животных, 
обитающих в <emphasis role="bold">Естественных условиях</emphasis>.
<simplelist>
<member><emphasis role="bold">Группа</emphasis> I.: Общеизвестный факт, 
что пользуясь словами Дарвина <quote>Существует множество животных и 
растений, широко распространенных подвергавшихся большому разнообразию 
климата и все же оставшихся однотипными по своим признакам..</quote> 
(Д.А.П. стр. 275 Анг., 477 Рус.) Примеры: Бурые медведи, Орланы-Белохвосты, 
Сова болотная, Сипуха, Камнешарка, Ванесса Кардуи и другие Космополиты).
</member>
<member><emphasis role="bold">Группа</emphasis> II.: &mdash; Факт 
нахождения резко отличительных особенностей у отдельных индивидов среди 
многих миллионов особей, нормальных и живущих в той же стране и при тех 
же условиях существования. Примеры: Альбиносы, Меланисты, Хромисты. 
Выродки Лисиц, белок и <quote>тетеревиных птиц</quote>.</member>
<member><emphasis role="bold">Группа</emphasis> III. &mdash; Факт 
параллельного, тождественного изменения живых существ, живущих в 
разобщенных и весьма отличных по условиям местах (Те же цветовые 
аберрации Сибири и Европы).
</member>
<ulink type="original_page" url="32" />
<member><emphasis role="bold">Группа</emphasis> IV.: &mdash; 
Встречаемость в одной и той местности, при сходных окружающих условиях 
(Климат, почвы и отчасти пищи!) представителей различных 
<emphasis role="bold">Видов</emphasis>. (Примеры: Чайки, 
кулики..)</member>
<member><emphasis role="bold">Группа</emphasis> V.: &mdash; Факт 
нахождения среди того же выводка потомков, происшедших от одних 
родителей, детенышей весьма различных по своей окраске, независящей от 
внешних окружающих условий.</member>
</simplelist></para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Факты</emphasis> и 
<emphasis role="bold">соображения</emphasis>, касающиеся 
<emphasis role="bold">животных</emphasis>, содержимых при 
<emphasis role="bold">Искусственных условиях</emphasis> (Домашние 
животные)
<simplelist>
<member><emphasis role="bold">Группа</emphasis> VI.: &mdash; Факт, что 
породы с противоположными признаками (голуби!) содержались и содержатся 
в условиях одинаковых, подвергались тому климату, той же пище (Д.А.П. 
Русск. 442, глава XII. 220)</member>
<member><emphasis role="bold">Группа</emphasis> VII.: &mdash; Отсутствие 
соответствия между размерами изменчивости домашних животных и 
различиями внешних условий до и после их одомашнения. (Обильный корм 
гусей, индеек &mdash; и малая их изменчивость (стр. 457) Куры и Голуби!, 
Индейка и Павлин, Цесарка! (стр. 478 русск. Издан. Одом. Жив. и 
Растений)</member>
<member><emphasis role="bold">Группа</emphasis> VIII.: &mdash; 
Возникновение уродливостей и резких уклонений в условиях, одинаковых для 
низменных и неизменных особей (Скот Ньята, Бульдоги, Моськи, 
Сростнопалые свиньи, Черепа польских кур и многие другие &mdash; (Стр. 477 
<quote>ДАП</quote>, русск., 561).</member>
<member><emphasis role="bold">Группа</emphasis> IX.: &mdash; Параллельная 
изменчивость одомашенных пород, разводимых в разных странах (Каффрские 
собаки, походящие на эскимосских, куры, голуби &mdash; в Индии и Европе 
&mdash; давшие сходные породы). (Стр. 478, Рус. изд Од. Жив.)</member>
<member><emphasis role="bold">Группа</emphasis> X.: Явление Диморфизма и 
Полиформизма: регулярное наличие нескольких форм, независимо от пола или 
возраста в границах того же 
<quote><emphasis role="bold">Вида</emphasis></quote>. Факт, заставляющий 
по Дарвину, <quote>предполагать, что этот род изменчивости 
<emphasis role="bold">не</emphasis> зависит от условий 
существования</quote>. (Стр. 34 <quote>Происхождения Видов</quote> Рус. 
Изд) Примеры: диморфные Пантеры, Белки, Песцы, Лемуры, Подорлики, Совы, 
Гуси, Кречета.
</member>
</simplelist></para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<ulink type="original_page" url="33" />
<para>
Мы перебрали <emphasis role="bold">десять</emphasis> категорий фактов, 
побудивших <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> по отношению ко 
множеству примеров личной изменяемости организмов 
<emphasis role="bold">исключить прямое</emphasis> действие среды, как 
изменяющего фактора.
</para> 

<para>
Едва ли нужно говорить, что отрицая для означенных примеров &mdash; а тем 
самым и принципиально для природы обязательную роль 
<quote><emphasis role="bold">прямого действия среды</emphasis></quote>, как 
видообразующей причины &mdash; <emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> 
был конечно совершенно прав. И вся позднейшая наука, все протекшие за 
первым опубликованием <quote>Одомашенных Животных</quote> Семьдесят 
лет &mdash; блестяще подтвердили это утверждение Дарвина:
</para>

<para>
Действительно, по отношению к бесчисленным примерам и явлениям 
изменчивости организмов, в одомашенном, как и в естественном их состоянии 
&mdash; прямое действие условий жизни можно совершенно игнорировать, как 
творческого фактора.
</para>



<para>
Но если в отношение <emphasis role="bold">негативной</emphasis> части 
своего воззрения <emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> в данном случае 
был совершенно прав, то совершенно иначе приходится расценивать при свете 
современных наших знаний <emphasis role="bold">положительную</emphasis> 
сторону этих воззрений.
</para>

<para>
И что это так &mdash; показывает нам анализ Дарвиного взгляда на значение и 
роль <emphasis role="bold">второго</emphasis> типа действия среды на 
организмы, действия, обозначаемого Дарвином, как 
<emphasis role="bold">Непрямое</emphasis> или 
<emphasis role="bold">Неопределенное</emphasis>.
</para>

<para>Мы переходим к рассмотрению этого второго типа действия среды.</para>

<para>Начнем с определения. И здесь необходимо различать:
<simplelist>
<member><quote><emphasis role="bold">Понятие о Неопределенной Изменчивости</emphasis></quote>, и</member>
<member>понятие о 
<quote><emphasis role="bold">Неопределенном</emphasis>, косвенном или 
посредственном <emphasis role="bold">влиянии 
среды</emphasis></quote>.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Первое понятие лишь констатирует наличие в природе изменение, 
<emphasis role="bold">не</emphasis> могущих быть заранее учитанными, или 
так сказать, регламентированы в смысле частоты и регулярности их появления.
</para>

<para>Понятие второе &mdash; содержит позитивное, ответственное утверждение.
</para>

<ulink type="original_page" url="34" />
<para>
<emphasis role="bold">Зависимость</emphasis> подобных изменений от 
<emphasis role="bold">косвенного</emphasis>, 
<emphasis role="bold">неопределенного</emphasis> Влияния среды, через 
воздействие ее на воспроизводительную систему соответствующих организмов.
</para>

<para>
И поскольку &mdash; первое обозначение совершенно правильно, мы 
обратимся к рассмотрению и критике второго допущения Дарвина, его 
стремления свести явление <quote><emphasis role="bold">Неопределенной 
Изменчивости</emphasis></quote> к 
<quote><emphasis role="bold">Неопределенному воздействию 
среды</emphasis></quote>.
</para>

<para>
Первое, что нам приходится отметить, говоря об этой 
<emphasis role="bold">Неопределенной роли</emphasis> внешних окружающих 
условий &mdash; это несравненно меньшая определенность доводов и 
аргументов, приводимых Дарвином в защиту этого второго типа изменений.
</para>

<para>
В самом деле. Говоря о <emphasis role="bold">непосредственном, прямом, 
определенном</emphasis> Действии среды на организмы Дарвин опирается на 
ряд конкретных наблюдений и отчасти опытов: влияния климата на густоту 
волос, влияния пищи на окраску и т.п. конкретные примеры, частью спорные в 
деталях но вполне доступные конкретному анализу. И признавая даже, (как то 
допускает и сам Дарвин..) в целом ряде случаев, что приведенные примеры 
допускают и другое толкование (влияние Отбора) самый факт наличия в 
природе случаев прямого действия среды на организмы, представляется 
доказанным. Возможно спорить о пределах и о стойкости подобных изменений 
&mdash; факт наличия последних не внушает ни малейшего сомнения.
</para>

<para>
Иное деле с переходом ко второму типу изменений, вызываемых по Дарвину 
<emphasis role="bold">посредственным</emphasis> или иначе 
<emphasis role="bold">косвенным</emphasis> или 
<emphasis role="bold">неопределенным</emphasis> действием среды.
</para>

<para>
Напрасно стали бы здесь искать конкретных иллюстраций и примеров, 
поясняющих подобное влияние среды и это не смотря на то, что по признанию 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> такая 
<emphasis role="bold">Неопределенная Изменчивость</emphasis> является 
гораздо более обычным результатом изменений условий, чем определенная 
изменчивость и повидимому играла более значительную роль в образовании 
наших домашних рас (О.С. стр. 6).
</para>

<ulink type="original_page" url="35" />
<para>
И вот является вопрос: На чем основано это суждение Дарвина? суждение о 
том, что <emphasis role="bold">неопределенная</emphasis> изменчивость 
зависит от среды, от окружающих условий? Каковы свидетельства, примеры, 
факты, аргументы в пользу этой связи?
</para>

<para>
Отвечаем: Фактов &mdash; никаких. Примеров &mdash; никаких, свидетельств 
&mdash; никаких и лишь одна аргументация и та, как мы увидим, не 
затрагивающая сущность самого вопроса.
</para>

<para>
В самом деле. Говоря о том, что <emphasis role="bold">неопределенная 
изменчивость</emphasis> зависит косвенно от окружающей среды сам Дарвин 
мыслит себе эту связь через посредство <quote>воспроизводительной</quote> 
системы. Опуская длинный ряд примеров, приведенный Дарвином, для 
подтверждения того явления, что разные животные в различной мере 
сохраняют а порой совсем утрачивают способность к размножению при 
содержании в неволе, обратимся к наиболее отчетливой формулировке данного 
вопроса Дарвином в конце своей обширной книги, посвященной одомашенным 
животным и возделанным растениям.
</para>

<para>В заключительной главе (Стр. 564, русск. 412 &mdash; англ. издания) Дарвин говорит:</para>

<blockquote>
<para>
<quote>Изменения условий имеют специфическую тенденцию вызывать 
большее или меньшее поражение органов произвождения, содействуя тому, что 
эти органы часто передают неверно родительские свойства.</quote>
</para>
</blockquote>

<para>В этих немногих строках чувствуется все громадное различие Естествознания эпохи Дарвина и наших дней.</para>

<para>
И в самом деле. Если даже не считаться с убеждениями крайних дарвинистов 
школы Вейсмана в наличии принципиальной, резкой грани между 
<quote>номой</quote> (телом) и <quote>зародышевой плазмой</quote> можно 
тем не менее уверенно сказать, что представления 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> о связи между силой размножения 
организмов и <emphasis role="bold">составом, качеством</emphasis> его 
наследственных, врожденных признаков &mdash; не соответствуют всей 
совокупности теперешнего знания.
</para>

<ulink type="original_page" url="36" />
<para>
И в самом деле, &mdash; думать, что от ослабления и усиления 
воспроизводительных способностей зависит точность передачи свойств 
родителей к потомкам, эта мысль, переведенная на обывательский язык и в 
обстановку человеческого быта &mdash; всего лучше раскрывает нам ее 
полнейшую несостоятельность.
</para>

<para>
Возьмем примеры, наиболее бесспорные &mdash; примеры семи знаменитых 
математиков &mdash; и музыкантов: 
<emphasis role="bold">Бернулли</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Бахов</emphasis> одаривших мир десятками 
крупнейших представителей науки и искусства в силу прирожденных 
дарований большинства своих сочленов. (в меньшей степени &mdash; о том же 
говорят фамилии Гилельсов, Козолуповых и Гнесиных..)
</para>

<para>
Признаем за бесспорнейшую истину, что выявление таланта &mdash; в высшей 
степени зависят от условий быта, обстановки, социальных и экономических 
условий. И однако, чтобы выявить талант &mdash; надо иметь его и единичные 
примеры <emphasis role="bold">Ломоносовых</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Горьких</emphasis> прежде и бесчисленные массовые 
появления талантливых людей сейчас показывают нам воочию эту громадную 
но все же косвенную роль среды для выявления людского дарования на фоне 
человеческого общества.
</para>

<para>
Но признавая безпредельные возможности развития и выявления людских 
талантов при условиях социализма мерами экономическими, социальными, мы 
тем решительнее стали бы оспаривать возможность стимулировать 
<emphasis role="bold">возникновение</emphasis> этих талантов механическими 
мерами и всего менее &mdash; указанными 
<emphasis role="bold">Дарвином</emphasis>, приемами, снижающими 
воспроизводительные, генеративные способности.
</para>

<para>
И в самом деле, думать, что такими внешними примами &mdash; влиянием на 
родителей возможно стимулировать возникновение (а не выявление) талантов у 
потомства, столь же продуктивно, как влияя на футляры музыкальных 
инструментов &mdash; изменять достоинства последних.
</para>

<para>
Ударяя по футляру Вы конечно можете испортить скрипку, как ударив по 
экономическим условиям семей музыкантов &mdash; можно погубить
<ulink type="original_page" url="37" />
таящиеся в ней таланты. И однако, никакой манипуляцией с футляром не 
изменят качественного содержания его в том смысле, что на месте скрипки не 
окажется ..виолончели.
</para>

<para>
Совершенно также, каковы бы ни были условия существования великих 
музыкантов, и каким бы образом мы не пытались повлиять на поколения 
родителей &mdash; их музыкальные таланты не заменятся математическими, 
Бахи никакими внешними воздействиями на превратятся в Бернулли.
</para>



<para>
Но применимое к духовным дарованиям (теснейшим образом зависящим от 
материальных и структурных признаков) все сказанное против 
<emphasis role="bold">механического</emphasis> толкования наследственных 
врожденных свойств, конечно приложимо еще в большей степени к 
структурным признакам.
</para>

<para>
Оставаясь в области аргументации, при веденных Дарвином, ссылавшимся 
повторно на неразмножаемость в неволе большей части хищных птиц, а из 
зверей &mdash; стопоходящих (медведей) животных &mdash; можно указать, 
что сделавшиеся с той поры известными примеры размножения в неволе этих 
приведенных Дарвином животных (бурые и белые медведи) &mdash; ни в 
малейшей степени не подтвердили допущения его о связи между сниженной, 
ослабленной размножаемостью и точностью передачи свойств родителей 
&mdash; потомству: хорошо известно, что плодящиеся изредка в неволе Белые 
Медведи &mdash; не смотря на явную ослабленность своей репродуктивности, 
давали все же белых медвежат, а бурые &mdash; лишь бурых, без малейших 
уклонений от обычных признаков, и если содержавшийся когда то в 
Дрезденском зоологическом саду Медведь тибетский дал повторно альбиносов, 
то конечно потому лишь, что в крови этой медведицы от самого рождения ее 
таились в скрытом состоянии задатки к альбинизму, наблюдавшемуся и на 
воле.
</para>

<para>
Повторяем, никакими внешними воздействиями и всего менее снижением 
плодливости животных, содержимых в обстановке или условиях одомашнения 
не добиться получения альбиносов &mdash; как и вообще существенного 
изменения наследственных врожденных свойств потомков.
</para>

<ulink type="original_page" url="38" />
<para>
Никаким откормом, никакою тренировкой безпородной клячи, никаким 
раздоем недойной по происхождению коровы не создать действительного и 
наследственного реккордиста.
</para>

<para>
<quote>Самая простая кляча, привезенная из Танжера, &mdash; сообщает 
Дарвин выдержку из Макколея (История Англии), совершенно с ним 
солидаризируясь при этом.. может произвести лучшее потомство, чем то, 
которое можно ожидать от первейшего жеребца английской туземной 
породы..</quote> Характерное признание, противоречащее так бесспорно 
вышеприведенной мысли Дарвина о роли внешнего воздействия среды на 
признаки потомства через изменения воспроизводительной системы...
</para>

<para>
Да, действительно, полнейшее противоречие, которое приводит нас к 
признанию громадной колебаний Дарвина в вопросе о пределах приложимости 
двух факторов изменчивости организмов: 
<emphasis role="bold">косвенного</emphasis> и <emphasis role="bold">прямого 
действия среды</emphasis>.
</para> 

<para>
Эта диллемма &mdash; сводится у Дарвина к другой, гораздо более глубокой и 
существенной к вопросу, неотступно, неуклонно выдвигаемому Дарвином в 
обоих главных сочинениях его: <emphasis role="bold">которому из двух 
краеугольных факторов</emphasis>, <emphasis role="bold">природе 
организма</emphasis> или <emphasis role="bold">таковой условий</emphasis> 
должно приписать решающую роль в изменчивости организмов.
</para>

<para>
К этой именно проблеме Дарвин неустанно возвращается десятки раз, снова и 
снова взвешивая <quote><emphasis role="bold">за</emphasis></quote> и 
<quote><emphasis role="bold">против</emphasis></quote>, не решаясь дать 
дефинитивного решения. Эти колебания Дарвина в означенном вопросе 
безконечно знаменательны, и вызывают безконечные противоречия 
высказываний Дарвина в различных главах и порой на протяжении одной 
странице разных сочинений. Так сопоставляя лишь немногие высказывания 
Дарвина по этому вопросу, можно ограничиться лишь следующими цитатами:
</para>

<ulink type="original_page" url="39" />
<para>
<informaltable frame='all' pgwide='1' colsep='1' rowsep='0' valign='top'>
<tgroup cols='2' align='left'>
<colspec colname='c1'/>
<colspec colname='c2'/>
<tbody>
<row>
<entry>На первой же странице <quote><emphasis role="bold">Происхождения 
Видов</emphasis></quote>, говоря о <emphasis role="bold">двух</emphasis> 
факторах &mdash; Природы Организма и Природы Условий, Дарвин полагает, 
что <quote>Первый кажется гораздо более важным</quote>...</entry>
<entry>В главе II, касаясь явления Полиморфизма, Дарвин замечает: 
<quote>Этот род изменчивости не зависит от условий 
существований</quote></entry>
</row>
<row>
<entry>И далее через страницу: <quote>Мы ясно видим, что природа условий 
имеет подчиненное значение по сравнению с природой 
организма..</quote></entry>
<entry></entry>
</row>
<row>
<entry>Еще противоречивее признания Дарвина в различных главах его <quote>Одомашенных Животных</quote>.</entry>
<entry>в Главе V (Законы Изменчивости) Дарвин, ссылаясь на примеры 
полного постоянства видов, не смотря на обитания их в самых 
противоположных климатических условиях, заключает: <quote>Подобные 
соображения побуждают меня придавать менее веса действию окружающих 
условий, чем какому то стремлению к изменчивости, в зависимости от причин, 
нам совсем неизвестных</quote>.</entry>
</row>
<row>
<entry>На стр. 455: <quote>Если бы возможно было в течение многих 
поколений подвергнуть всех особей одного вида абсолютно одинаковым 
условиям существования &mdash; то изменчивости совсем бы не 
было..</quote></entry>
<entry> на стр. 452: <quote>Самый род последующих изменений зависит в 
гораздо большей степени от природы или сложения самого существа, чем от 
свойства измененных условий.</quote></entry>
</row>
<row>
<entry>на стр. 457: <quote>Тем не менее, мнение Найта, что избыток пищи есть 
одна из самых могучих причин изменчивости, кажется мне,.. весьма 
вероятным..</quote></entry>
<entry>На стр. 456: <quote>Сомнительно, составляет ли перемена пищи могучую причину изменчивости.</quote></entry>
</row>
<row>
<entry>на стр. 564: <quote>Главная причина изменчивости заключается в изменении жизненных условий.</quote></entry>
<entry>на стр. 477: <quote>ведет нас к мысли, приписывать. каждое легкое 
изменение гораздо больше врожденному различию в строению, чем бы оно ни 
было обусловлено, нежели определенному действию окружающих 
условий.</quote></entry>
</row>
<row>
<entry>Там же, ниже: <quote>Мы имеем достаточное обоснование 
предполагать, что продолжительное избыточное питание и истощение 
организма вследствие усиленного упражнения, представляют обильный 
источник изменчивости..</quote></entry>
<entry>на стр. 565: <quote>Результаты (изменений) определяются главным образом природой организма, подвергающегося изменениям.</quote></entry>
</row>
<row>
<entry>стр. 466: <quote>Избыток питания составляет, может быть, самую действительную из одиночных побудительных причин</quote>.</entry>
<entry>на стр. 479: <quote>..То, что мы называем внешними условиями, 
совершенно ничтожно по отношению к какому либо изменению в сравнении с 
организацией или сложением существа, которое изменяется..</quote></entry>
</row>
<row>
<entry><quote>Почти всякая перемена в условиях существования причиняет изменчивость..</quote> (стр. 456)</entry>
<entry><quote>Сущность изменения зависит гораздо больше от организации 
или слежения существа, на которое действуют, нежели от свойства измененных 
условий.</quote> (ОЖВР, стр 481.)</entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>
</para>

<ulink type="original_page" url="40" />
<para>
Таково своеобразнейшее положение, в котором оказался Дарвин, и в его лице 
наука около средины прошлого столетия по одному из основных вопросов 
Общей Биологии, &mdash; вопросу о соотносительном значении в процессе 
эволюции двух факторов:
</para>

<para>Природы Организмов и Природы Окружающих условий.</para>

<para>
Нет и быть не может ни малейшего сомнения в том, что из обоих этих факторов 
<emphasis role="bold">природа организмов</emphasis> представляется гораздо 
более существенной, чем таковая окружающих условий. Это &mdash; основное 
убеждение Дарвина новейшая наука подтвердила с полной очевидностью.
</para>

<para>
Не менее бесспорным оказалось и другое положение Дарвина, его суждение по 
поводу <emphasis role="bold">прямого, непосредственного 
действия</emphasis> среды на организмы. Именно по этому вопросу 
современные фаунисты-систематики все более склоняются к воззрению, что 
этими физическими факторами (Климат, пища, почва) всего проще объясняется 
возникновение местных рас, географических, локальных, викарирующих форм.
</para>

<para>
В ином аспекте представляется суждение 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> по поводу второго типа 
изменяемости организмов, обозначенного им как 
<quote><emphasis role="bold">непрямое</emphasis></quote> или 
<quote><emphasis role="bold">косвенное</emphasis></quote> действие среды и 
окружающих условий.
</para>

<para>
Правда, что и здесь новейшие приемы экспериментальной биологии отчасти 
подтвердили гениальные догадки Дарвина, сводившего всю 
<quote><emphasis role="bold">неопределенную 
Изменчивость</emphasis></quote> к процессам, связанным с системой 
воспроизведения. И опыты с влиянием Радия и Рентгена на самую 
зародышевую плазму и ее форменные элементы &mdash; получение 
<quote>искусственных мутаций</quote> показали на возможность действуя 
извне и механическим путем влиять на прирожденные, наследственные 
признаки живых существ.
</para>

<para>
И все же, как ни замечательны и эти опыты и выводы из них &mdash; 
необходимо все же допустить, что для значительного большинства полученных 
доселе одомашенных пород, как и для видов, обитающих на воле, применение 
Рентгена и Радия нам ничего же говорит. И даже более того. Сейчас, как и в 
эпоху Дарвина, приходится признать в отношении ряда случаев (отчасти 
перечисленных в работах Дарвина) зависимость между изменчивостью и 
средой ни в чем не проявляется и самая изменчивость рисуется, как 
обусловленная внутренними
<ulink type="original_page" url="41" />
факторами, внутренними материальными причинами, сводимым к 
протоплазматическим процессам, независимо от внешних факторов: 
Температуры, пищи, почвы и других причин аналогичного характера.
</para>

<para>
И подводя итог всему, что было сказано, приходится признать, основываясь на 
трудах самого Дарвина, лишь оттененных современной Биологии, наличие в 
природе <emphasis role="bold">двух</emphasis> нерезко разграниченных 
между собою типов изменения живых существ:
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Один &mdash; теснейшим образом и непосредственно 
зависящих от внешних окружающих условий &mdash; 
<emphasis role="bold">изменений</emphasis>, названных у 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>  
<quote><emphasis role="bold">определенными</emphasis></quote>, обычно 
позволяющей установить большую постепенность и градацию по силе и 
соответствие с размерами и силой внешнего влияния 
<emphasis role="bold">среды</emphasis>.
</para>
<para>
Изменчивость такого рода мы сейчас обозначаем, как 
<emphasis role="bold">Модификации</emphasis>, в искусственных условиях и 
<quote><emphasis role="bold">Разновидностей</emphasis></quote> в 
естественных.</para></listitem>
<listitem><para>Другой тип &mdash; более запутанных и сложных изменений, 
связанных с процессами и свойствами зародышевой протоплазмы, изменений, 
несомненно столь же исторически возникших как и предидущие, но 
несравненно менее зависящих (а частью 
<emphasis role="bold">вовсе</emphasis> независящих) от окружающих 
условий.
</para>
<para>
Изменений этого порядка, часто проявляют явную прерывчатость, 
скачкообразность, столь характерную для биологических комплексов более 
высокого порядка (видов и родов).</para></listitem>
</orderedlist>
</para>



<para>
Таковы <emphasis role="bold">два</emphasis> типа изменяемости организмов: 
Медленных, <quote>скользящих</quote> и прерывчатых, 
<quote>скачкообразных</quote>.
</para>

<para>В лапидарной форме это констатирование двух различных типов изменяемости организмов, выражено в хорошо известной формуле Владимира Ильича:</para>

<para>
&mdash; <quote><emphasis role="bold">Жизнь и развитие в природе</emphasis> 
включает в себя и <emphasis role="bold">медленную Эволюцию</emphasis> и 
<emphasis role="bold">быстрые скачки, перерывы 
постепенности</emphasis></quote>.
</para> 

<para>
А тем, которые готовы были бы нас упрекнуть в частичном отступлении и 
корректировании Дарвина и Дарвинизма &mdash; я позволил бы себе 
напомнить некие другие лапидарные слова, произнесенные 
<emphasis role="bold">Иосифом Виссарионовичем</emphasis>:
</para>

<para><quote><emphasis role="bold">Существует Марксизм догматический и Марксизм творческий. Я стою на почве последнего</emphasis></quote>.</para> 

<para>
Перефразируя слова тов. <emphasis role="bold">Сталина</emphasis> позвольте 
мне сказать: <quote><emphasis role="bold">Есть Дарвинизм догматический и 
Дарвинизм творческий.</emphasis></quote> Позвольте настоять на почве 
последнего.
</para>

<ulink type="original_page" url="42" />
<para>
Выискивая среди множества примеров, выписок, цитат и личных опытов 
самого Дарвина места и мысли, выявляющие истинные взгляды Дарвина на 
относительную роль и ценность двух главнейших факторов изменчивости 
организмов, <emphasis role="bold">фактор внешней, окружающей 
среды</emphasis> и <emphasis role="bold">фактор внутренний</emphasis> 
(<quote>Природу организма</quote>), можно указать на следующие аргументы 
в пользу этого последнего:
</para>


<para>
Толкование <quote>скрещивания</quote>, как <quote>изменение в условиях 
существования</quote> (ПЖВР, стр. 463) может принято только весьма условно 
и фактически лишь затемняет смысл и значение Антиномии: 
<quote>Организм</quote> и <quote>Среда</quote>. Однако же и здесь условием 
для получения посредством скрещивания изменчивости ставится &mdash; хотя 
с оговорками &mdash; предшествующее <quote>возделование</quote>, как 
предваряющее <quote>появление новых признаков</quote>.
</para>

<para>
К тому же &mdash; как повторно замечает Дарвин (стр. 463) роль скрещивания, 
как источника Изменчивости, понижается тем обстоятельством, что <quote>мы 
редко можем различить появление действительно новых признаков от 
возвращения давно утраченных признаков, вызванных актом 
скрещивания</quote> (стр. 463).
</para>


<ulink type="original_page" url="43" />
<para>
Но откуда все же столь упорно повторяемая <quote>внешние условия</quote> 
ссылка Дарвина на некую, хотя бы и третьестепенную и неизвестную и лишь 
предполагаемую роль <quote>среды</quote>?
</para>

<para>
Казалось бы что одного существования диморфных видов (приводимых в 
частности и Дарвином &mdash;) достаточно, чтобы признать возможность 
появления изменений организмов, независимо от изменений обусловленных 
всецело окружающих условий.
</para>

<para>
И однако, признавая меньшее значение среды, чем таковое организма &mdash; 
Дарвин все же оставляет всюду в <quote>тыловом резерве</quote> эту роль 
среды, хотя и со смягчающими оговорками (<quote>влияние 
неопределенное</quote>, <quote>влияние косвенное</quote> на 
воспроизводительную систему..). Именно последняя характерная ссылка 
говорит о том, как близко Дарвин подошел к решению вопроса, к различению 
<quote>соматических</quote> и <quote>бластогенных</quote> изменений, из 
которых первые, <quote>телесные</quote> сводимы к непосредственному 
воздействию среды, вторые, &mdash; прирожденные, зависят от состава или 
комбинаций материальных составных частей зародышевой плазмы.
</para>

<para>
И однако же этого шага Дарвин до конца <emphasis role="bold">не</emphasis> 
сделал и понятно, почему. В ту пору, как писалась замечательная книга 
Дарвина,  &mdash; наука ничего не знала ни о хроматине и линине, ни о 
кариокинезе, ни о сложных протоплазматических процессах, что сопутствуют 
процессам оплодотворения и предваряют их (<quote>редукционное 
деление</quote>, выделение полярных телец, и другие сложные явления 
цитологического свойства). И не зная ничего о материальной, внутриклеточной 
аппаратуре, как источнике цитологических, врожденных изменений и 
безчисленных их комбинаций &mdash; Дарвин и наука того времени 
располагали лишь одним источником суммарных <quote>объяснений</quote> 
&mdash; <quote><emphasis role="bold">окружающей 
средой</emphasis></quote>.
</para>

<para>
Короче: перед Дарвином проблема индивидуальных изменений организмов 
рисовалась в качестве дилеммы: либо объяснить эту изменчивость при помощи 
<quote>среды</quote>, и окружающих условий, либо отказаться вообще от 
понимания того, откуда эти изменения берутся? Либо голословная во многих 
случаях гипотеза, либо отказ от всякого, хотя бы лишь гипотетического 
объяснения.
</para>

<ulink type="original_page" url="44" />
<para>
Пытаясь отыскать в этом потоке, столь противоречивых мнений, колебаний и 
сомнений Дарвина опору для уловления его решающего взгляда на 
соотношение двух факторов: Среды и Организма, можно поступить 
<emphasis role="bold">двояким</emphasis> образом, избрать двоякий путь 
анализа: <emphasis role="bold">прямой</emphasis> и 
<emphasis role="bold">косвенный
</emphasis>.
</para>

<para>
Начнем с последнего: Берем за точку отправления явление, относительно 
которого сам Дарвин говорит, что <quote>этот род изменчивости не зависит от 
условий существований.</quote> (<quote>Происх. Видов</quote> стр. 34)
</para>

<para>
Примеры Видового диморфизма нам уже известны &mdash; двойственные, 
двуликие по цвету Цапли, Совы, Кречета, поморники, Подорлики или среди 
Млекопитающих: Лемуры, Кошки, наблюдаемые в двух различных типах масти 
<emphasis role="bold">независимо</emphasis> от возраста и пола.
</para>



<para>
Самый факт, что эти звери или птицы, свойственны одной и той местности 
живут при том же климате, рождаются в одном гнезде, в одном помете 
подтверждает мнение Дарвина, что <quote> этот род изменчивости не зависит 
от условий существования</quote> &mdash; <quote>Среда одна и та же 
&mdash; а животные того же вида &mdash; резко разнятся по цвету. Таким 
образом &mdash; <quote><emphasis role="bold">среда</emphasis></quote> здесь 
не при чем: по отношению к окраске среда &mdash; сама по себе, а организмы 
&mdash; сами по себе</quote>.
</para>

<para>Мы принимаем это положение Дарвина, как за исходное.</para>

<para>
Но вот, оказывается, что между случаями 
<quote><emphasis role="bold">Видового Диморфизма</emphasis></quote> и 
<emphasis role="bold">Изменчивостью индивидуальной</emphasis> &mdash; 
можно без труда установить ряд переходов типа резко выраженных 
<quote><emphasis role="bold">Мутаций</emphasis></quote>.
</para>

<para>Сказанное поясним примерами:</para>

<para>
Наша обыкновенная <emphasis role="bold">Сова лесная</emphasis> или 
<emphasis role="bold">Неясыть</emphasis> встречается в двух фазах оперения: 
ржаво-охристой и серой (еще чаще переходной между этими двумя). Но вот, 
описана была с Кавказа форма той же птицы с темно-шеколадной, дымчатой 
окраской. Под названием <quote>Сирниум Вильконский</quote> сова эта 
считалась некоторыми учеными за особый 
<emphasis role="bold">Вид</emphasis>. Но ограниченная только небольшою 
областью (Кавказ и придажие страны: Балканский пол-ов и Румыния) известная 
лишь в нескольких десятков особей эта сова считается теперь не более, как ярко 
выраженной мутативной формой, происшедшей несомненно от обыкновенной 
серо-рыжей формы разбираемой птицы.
</para>

<para>
Допуская независимое от <quote>Среды</quote> происхождение рыжей или 
серой формы мы с таким же правом вынуждены объяснить и появление 
дымчатой совы причинами, лежащими в самой природе птицы а не внешних 
окружающих условиях.
</para>

<ulink type="original_page" url="45" />
<para>
Или &mdash; другой пример: Давно известно, что среди различных видов 
диких кошек крайне распространено явление <quote>диморфизма</quote> или 
говоря вернее: 
<quote><emphasis role="bold">Дихроматизма</emphasis></quote>, т.е. 
регулярной наблюдаемости двух неодинаковых мастей среди котят того же 
выводка или помета. Наиболее известный случай этого дихроматизма 
представляет <emphasis role="bold">Зондская Пантера</emphasis>, издавна 
известная в двух фазах &mdash; черной и пятнистой. Хорошо известно, между 
тем, что черные пантеры &mdash; ввиде единичных особей &mdash; так 
называемых <emphasis role="bold">Меланистов</emphasis> наблюдаются от 
времени до времени в местах, где подавляющее большинство пантер имеет 
желтую, пятнистую окраску. Еще реже наблюдалась черная окраска у 
американских родичей пантеры &mdash; 
<emphasis role="bold">Ягуара</emphasis>..
</para>

<para>
Между тем &mdash; сравнительно нередко добываются смоляно-черные, 
меланистические экземпляры <emphasis role="bold">Дикого Кота</emphasis>, 
водящегося на Кавказе. Некогда описанный как новый вид 
(<emphasis role="bold">Фелис Дэмон</emphasis>) этот черный дикий кот 
&mdash; не более, как мутативно измененный экземпляр обыкновенной дикой 
кошки.
</para>

<para>Менее известен следующий пример.</para>

<para>
Довольно редкий до сих пор в музеях зверь, так называемый 
<emphasis role="bold">Манул</emphasis> &mdash; дикий лохматый и 
короткохвостый кот Центральной Азии имеет всего чаще красновато-серый мех 
с неясными разводами. Весьма нередко и при том в значительных количествах 
встречаются коты этого вида ярко-рыжей масти. Можно с полною 
уверенностью утверждать, что появление этой рыжей масти столь же мало 
обусловлено <quote>средой</quote>, как и явление почернения окраски у 
отдельных особей лесного дикого кота Кавказа или зондской 
<quote>аберрации</quote> Пантеры.
</para>

<para>
Говоря иначе &mdash; невозможно провести границы между аномальными 
окрасками, за правило встречаемыми в некоторых группах форм (так 
называемых диморфных видах) и <quote>случайными</quote>, разрозненными, 
спорадическими уклонениями масти, наблюдаемыми в выводках, нормальных в 
окраске и происходящих от <quote>нормальных</quote> же родителей.
</para>

<para>
Короче: если исключить влияние среды по отношению к видовому 
диморфизму, исключить ее, среду, приходится и в применении к аберративным 
или мутативным формам, именно поскольку, самые эти мутации являются либо 
началом <emphasis role="bold">Диморфизма</emphasis>, либо отзвуками этого 
последнего.
</para>

<ulink type="original_page" url="46" />
<para>
Из сказанного явствует, что разница между 
<emphasis role="bold">Диморфными</emphasis> видам и видами 
<emphasis role="bold">Мономорфными</emphasis> &mdash; только условная, 
завися исключительно от частоты встречаемости аномальной масти. Хорошо 
известно, что необычайные и аномальные окраски или масти наблюдаются у 
самых разных представителей животных и тем чаще, чем значительнее общее 
число обследованных особей.
</para>

<para>
Такие <quote>мутативные</quote> окраски много раз были описаны даже у тех 
животных, добывание которых вообще не практикуется в больших 
количествах: Известны Белые Газели, Обезьяны, Тигры, белые орлы и Глухари 
(имеющиеся в Дарвиновском Музее!). Несравненно чаще эти <quote>цветовые 
выродки</quote> встречаются среди животных, издавна служащих материалом 
массового промысла как птицы из родов куриных, Рябчики, Тетерева и 
куропатки а среди млекопитающих &mdash; пушные звери: Волки, Лисы, 
Барсуки, Куницы, Соболя, Хори и Зайцы, Белки, Суслики, Сурки и Хомяки.
</para>

<para>
И вот сопоставляя эти две столь близко-родственные категории явлений: 
именно явление <emphasis role="bold">Цветового Диморфизма</emphasis> (т.е. 
<emphasis role="bold">Дихроматизма</emphasis>) и явления спорадичных, 
редких цветовых <quote><emphasis role="bold">мутаций</emphasis></quote> 
мы естественно сближаем эти два явления, усматривая в первом &mdash; 
закрепление <quote>мутаций</quote> а в <quote>мутациях</quote> слагаемые 
элементы для диморфных видов.
</para>

<para>
И легко понять, что отрицая роль среды как фактора в образовании диморфных 
видов, мы в такой же мере вынуждены отрицать влияние среды и в отношение 
<quote>Мутаций</quote>, как явление идентичных по своей природе с 
цветовыми фазами диморфных видов.
</para>

<para>
<quote>Цветовая фаза</quote> &mdash; только закрепленная мутация, 
<quote>мутация</quote> &mdash; лишь зачинающаяся или клонящаяся к 
исчезанию &mdash; цветовая фаза.
</para>

<para>К сходному решению вопроса можно подойти другим путем.</para>

<para>
И в самом деле. Забегая несколько вперед, коснемся беглым образом вопроса о 
значении <quote>скрещивания</quote>, как фактора и стимула, 
содействующего изменчивости организмов.
</para>

<para>
Из безчисленного количества примеров, приводимых Дарвином, берем только 
один: классический пример, повторно приводимый Дарвином: факт получения 
в третьем, внучатном поколении, от скрещивания Черного и Белого голубя 
&mdash; голубя сизой масти, сходной с таковой, нормально свойственной 
нашему дикому голубю, или так называемому 
<quote><emphasis role="bold">Сизарю</emphasis></quote>,
<ulink type="original_page" url="47" />
и усматривая в появлении сизой масти части помесей внучатного поколения 
свидетельство <quote>риверсии</quote> или <quote>атавизма</quote>.
</para>

<para>
Описывая этот опыт (Происхождение Видов, Глава V, стр 101) Дарвин 
подтверждает это свое мнение следующими словами: <quote>Мы можем с 
уверенностью принять это заключение, так как эти цвета и отметины особенно 
легко обнаруживаются при скрещивании двух различных и различно 
окрашенных пород, а в этих случаях <emphasis role="bold">ничего не 
изменяется во внешних условиях, кроме акта скрещивания, влияющего на 
законы наследственности</emphasis></quote> (подчеркнуто мною А.Ф.К.)
</para>

<para>
В этих подчеркнутых словах содержится одно принципиально важное 
признание: признание самим Дарвином возможности влияния на законы 
наследственности (или, что то же: влияния на Изменчивость) одним лишь 
актом скрещивания без всякого участия влияния внешних жизненных условий.
</para>

<para>
Несколько ниже Дарвин склонен тот же взгляд распространить и на такие 
случаи, когда в итоге скрещивания проявляются 
<emphasis role="bold">не</emphasis> предковые признаки, а свойства, 
привнесенные лишь однократным скрещиванием предков данной группы с 
особями, обладавшими такими свойствами.
</para>

<para>
Минуя ряд догадок Дарвина о том, на сколько поколений сохраняют помеси 
способность проявлять последствия такого однократного лишь скрещивания, 
отметим самый факт &mdash; признания самим 
<emphasis role="bold">Дарвином</emphasis> явления скрещивания, как 
источника изменчивости признаков вполне и совершенно независимо от 
внешней окружающей среды.
</para>

<para>Сопоставляя эти два признания, сделанные <emphasis role="bold">Дарвиным</emphasis>:
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Признание автономности (по отношению к внешней окружающей среде) явления цветового диморфизма и</para></listitem>
<listitem><para>Признания автономности (по отношению к тем же окружающим условиям изменчивости, возникающей при скрещивании близких форм.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Естественно попробывать связать эти признания в <emphasis role="bold">одно</emphasis>, свести два этих положения к объединяющей их подоснове.</para>

<para>Для решения этого вопроса мы поступим следующим образом.</para>

<para>
Возьмем две группы фактов, внешне отдаленных, и доселе относимых к двум 
самостоятельным разделам знания: А) явлению <emphasis role="bold">цветовой 
Изменчивости</emphasis> диких форм и Б) явления скрещивания 
одомашненных животных.
</para>

<ulink type="original_page" url="48" />
<para>
Хорошо известно, что в простейшем виде резкие, скачкообразные изменения 
окраски (почернения, побеления, пожелтения) наблюдаются у самых разных 
одомашненных животных (кошек, кроликов, собак) или лабораторных 
полуодомашненных зверьков (мышей и крыс). Известно также, что окраски эти 
склонны возникать (вернее выявляться независимо при скрещивании самых 
различных по окраске особей при совершенно сходных окружающих условиях. 
Явление это, таким образом, всецело может быть подведено под случаи, 
подобно признаваемым <emphasis role="bold">Дарвиным</emphasis>, когда, по 
выражению его <quote>Ничто не изменяется во внешних жизненных условиях, 
кроме акта скрещивания, влияющего на законы наследственности.</quote>
</para>

<para>
И, однако, принимая во внимание относительную ограниченность 
изменчивости <emphasis role="bold">диких</emphasis> родичей 
вышеуказанных домашних форм (и несравненно большую изменчивость 
последних) &mdash; результат сравнения обоих мало поучителен: Там &mdash; 
всего чаще модуляции трех основных мутационных типов (Меланизма, 
Альбинизма и Хромизма), здесь &mdash; у одомашненных животных &mdash; 
безконечные вариации мастей, окраски и рисунка.
</para>

<para>
Тем желательнее подискать пример животных, представляющих аналогичную 
изменчивость, как в диких, так и в одомашенных их представителях, при том не 
только в отношение основного цвета, но и по отношению к рисунку и деталей 
оперения.
</para>

<para>
Легко понять, что если в отношении одомашненных животных, выбор 
подходящего примера совершается без всякого труда ввиду большой 
изменчивости таких животных, отыскать подобные примеры по изменчивости 
диких форм &mdash; значительно труднее, и всего труднее кажется попытка 
подискать примеры адэкватных, сходных изменений цвета и рисунка 
одомашненных и диких форм.
</para>

<para>
И принимая во внимание, что размеры изменений, или, говоря точнее, шансы 
нахождения последних возрастают с численностью изучаемого материала 
&mdash; решение задачи нашей мыслимо лишь в отношение таких существ, 
которых добывание производится большими массами не сотнями, не тысячами 
&mdash; но в десятках, сотнях тысячах, чтобы не сказать в миллионах особях.
</para>

<ulink type="original_page" url="49" />
<para>
Обыкновенный тетерев-косач, одна из наиболее обычных промысловых птиц, 
особенно удобен для использования в наших целях. При громадности его 
распространения и массовой его добычи (ежегодно в нескольких миллионах 
пар) означенная птица издавна явилась в положении любимого объекта для 
коллекторов и музеологов.
</para>

<para>
Путями, о которых здесь не место говорить, в нашем Музее удалось собрать 
засчет почти столетних сборов и путем просмотра около 
<emphasis role="bold">двухсот</emphasis> миллионов особей нормальной 
масти &mdash; замечательную серию так называемых 
<quote>выродков</quote>, точнее: цветовых 
<emphasis role="bold">Вариететов</emphasis>, серию единственную в мире, 
абсолютно никогда уже не повторимую нигде и никаким музеем.
</para>

<para>
И просматривая это уникальное собрание птиц, добытых с самых разных мест 
(От Скандинавии и до Амура) удалось установить не менее десятков вариеттов 
для самцов и вдвое большее число &mdash; у самок.
</para>

<para>
Опуская однотонные варианты вроде чистых альбиносов и центрируя свое 
внимание лишь на примерах аномального рисунка, можно констатировать ряд 
четко повторяющихся и весьма константных типов оперения, находимых в виде 
колоссальных редкостей (один на несколько миллионов особей, типичных по 
окраске) спорадически, рассеянно то здесь, то там, среди нормальных по 
окраске особей.
</para>

<para>
Конечно, самый факт такого спорадического нахождения подобных уклонений 
говорит достаточно бесспорно о врожденной а не вызванной 
<quote>условиями</quote> среды природе этих одиночных уклонений. В 
пользу той же независимости от <quote>среды</quote> свидетельствует факт 
повторных нахождений этих изменений в выводках, нормальных по окраске, 
полежавших, очевидно той же окружающей среде и тем же внешним 
жизненным условиям.
</para>

<para>
И, наконец, всего бесспорнее становится такое толкование этих редчайших 
уклонений ввиду явного параллелизма их с окрасками, присущими домашним 
курам, именно определенным их породам или расам.
</para>



<para>
Не входя в подробности, возможно утверждать, что все главнейшие разцветки 
наших кур &mdash; (Серебристые Виандоты, Гамбургские, Андалузы, 
Орпингтоны) можно отыскать, хотя бы только на отдельных перьях и на 
аномальном, мутативном оперении <quote>выродков</quote> Тетеревов.
</para>

<ulink type="original_page" url="50" />
<para>
И пусть не скажут нам: <quote>Тетерева не предки наших кур!</quote> 
Конечно, нет. Но самый факт, что в столь сравнительно далеко разобщенных 
группах птиц, как <emphasis role="bold">Куры</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Тетерева</emphasis> встречаются тождественные 
изменения рисунка там &mdash; как закрепившиеся расовые свойства, здесь 
&mdash; как редкие <quote>мутации</quote> доказывают лишний раз, что мы в 
обоих случаях имеем дело с <quote>прирожденными особенностями 
организма</quote>, независящими от влияния <quote>среды</quote>. 
Предполагать обратное, и думать, что в обоих случаях имели место некие 
особые и специфические стимулы <quote>среды</quote>, на Птичниках 
Америки или Европы и в местах распространения тетеревиных птиц &mdash; 
заведомо недопустимо. Все куриные породы издавна содержатся в довольно 
сходной и отчасти идентичной обстановке и питаются одним и тем же кормом. 
Все безчисленные представители тетеревиных птиц определенного района и 
конечно все тетеревята в том же выводке живут, конечно, в одинаковых 
условиях. В обоих случаях практически мы можем совершенно игнорировать 
<quote>влияние среды</quote>, как фактор или стимул к изменению окраски и 
рисунка. Перед нами &mdash; самые безспорные и убедительные случаи 
<emphasis role="bold">врожденных</emphasis> свойств, которых появление 
или наследование в потомстве регулируется только внутренними, эндогеными 
причинами.
</para>

<para>
Но даже более того. Как показало продолжение моих исследований сходные, 
аналогичные, вернее говоря: 
<emphasis role="bold">Гомологические</emphasis> вариететы можно указать 
для самых разных представителей куриных птиц: Фазанов, Глухарей, для 
Рябчиков и куропаток.
</para>

<para>
Думать, что такие сходные, <quote>гомологические</quote> вариететы 
разрисовки оперения самых различных птиц, то одомашненных, то диких, суть 
последствия аналогичных <quote>внешних</quote> факторов среды, 
<quote>выцеливающих</quote> отдельных единичных особей на воле и в 
курятнике, среди громаднейшего большинства <quote>нормальных</quote> 
особей живущих в той же обстановке, том же климате, на той же почве или 
пищи &mdash; нет ни малейших оснований.
</para>



<para>
Объяснять такие варьететы <quote>действием среды</quote> и 
<quote>окружающих условий</quote> можно только вопреки всем доводам и 
аргументам логики и фактам, вопреки повторным признаваниям 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> (<quote>Мы можем также 
заключить о преобладающем влиянии сложения организма над определенным 
действием условий существования из некоторых случаев... 
<emphasis role="bold">параллельных</emphasis> рядов 
разновидностей..</quote> (стр. 478. Одом. Жив. и Растения)
</para>

<ulink type="original_page" url="51" />
<para>
Естественно, что по прочтении этих строк являе??? увидеть этот тип 
изменчивости, поясненным на конкретном случае или примете. И казалось бы, 
что приведение последнего нетрудно.
</para>

<para>
Возвращаясь к уже упомянутым объектам, можно было бы подумать, что 
хорошей иллюстрацией различных типов действия среды, 
<emphasis role="bold">определенного</emphasis> и 
<emphasis role="bold">неопределенного</emphasis>, (прямого или косвенного) 
<ulink type="original_page" url="52" />
могут послужить указанные выше случай влияния 
<emphasis role="bold">корма</emphasis> на окраску некоторых птиц при 
содержании их в неволе.
</para>

<para>
Например, факт исчезания киноваре-красного пера у 
<emphasis role="bold">всех</emphasis> клестов &mdash; при содержании их в 
клетке &mdash; падает под рубрику 
<emphasis role="bold">определенного</emphasis> влияния среды. Напротив тот 
не менее известный факт, что при питании коноплей темнеют лишь отдельные 
&mdash; и частью единичные экземпляры снегирей, в то время как другие 
остаются неизменными &mdash; казалось бы возможно подвести под 
изменения второго типа &mdash; 
<emphasis role="bold">неопределенного</emphasis> воздействия условий.
</para>



<para>
В первом случае буквально <emphasis role="bold">все</emphasis> подопытные 
птицы изменили сходным образом свою окраску: результат проделанного 
опыта &mdash; <emphasis role="bold">определенный</emphasis>.
</para>

<para>
Во втором примере &mdash; часть осталась совершенно неизменной а другая 
изменилась но и то различной степени, то более, то менее: Итоги опыта 
&mdash; тем самым <emphasis role="bold">неопределенные</emphasis>.
</para>



<para>На самом деле приведенное истолкование цитированных двух примеров было бы полнейшим искажением постановки данного вопроса Дарвином.
</para>

<para>
В действительности, говоря о 
<quote><emphasis role="bold">неопределенном</emphasis></quote> или 
<quote><emphasis role="bold">посредственном</emphasis></quote> влиянии 
среды и соответственной изменчивости Дарвин разумел не то, что в первом 
случае изменчивость коснулась <emphasis role="bold">всех</emphasis> 
подвергнутых эксперименту особей а во втором &mdash; лишь некую 
неопределенную их часть. <emphasis role="bold">Определенными</emphasis> и 
<emphasis role="bold">неопределенными</emphasis> обозначает Дарвин эти два 
различных типа изменений потому, что в первом случае мы можем привести 
определенные конкретные примеры действия среды на определенные виды 
животных, между тем как во втором явлении (<quote>неопределенного</quote> 
влияния среды) мы ничего определенного об этих изменениях 
<emphasis role="bold">не</emphasis> знаем, лишь догадываясь о возможности 
подобной связи на основе косвенных свидетельств и гипотетических 
предположений.
</para>

<ulink type="original_page" url="53" />
<para>
В этой постановке данного вопроса Дарвином необходимо различать две 
стороны проблемы <emphasis role="bold">негативную</emphasis> и 
<emphasis role="bold">позитивную</emphasis>.
</para>

<para>
Мы начинаем о первой: Почему примеры в роде приведенного со снегирями, 
когда часть подопытных животных перекрасилась при ненормальном корме, а 
другая &mdash; нет &mdash; мы с точки зрения Дарвина не в праве были бы 
назвать изменчивостью неопределенной? Потому, конечно, что разноречивость 
результатов объяснялась бы конечно, всего прежде, 
<emphasis role="bold">разнородностью</emphasis> подопытного материала и 
различной <quote>конституциональностью</quote> отдельных особей, 
различной их реакцией на применявшиеся стимулы. Достаточно отметить, что 
участвовавшая в опыте полсотня птиц конечно содержала особей различных 
возрастов, различных <quote>конституций</quote> (в частности по отношению 
к линьке). Хорошо известно, между тем, что эффективность внешнего 
воздействия среды (температуры, корма, влажности) неодинакова в 
неодинаковую пору жизни организмов, будучи особенно заметна в некие 
опредленные периоды, издавна известные среди зоологов под именем 
<quote>критических</quote> периодов. В эту пору &mdash; разную для разных 
групп &mdash; животные сугубо восприимчивы к реакциям на внешние 
условия, совсем или почти не реагируя на те же стимулы вне этого 
<quote>критического</quote> времени и состояния.
</para>

<para>
Давно доказанная в отношении безпозвоночных (насекомых, бабочек и 
жестокрылых) эта обусловленность реакции животного на внешние 
воздействия наличием <quote>критических</quote> моментов и периодов 
вероятно приложима также к нашим снегирям, застигнутых на разных стадиях 
<quote>критического</quote> состояния. Весьма возможно, что при 
продолжении опытов в конце концов <emphasis role="bold">все</emphasis> 
снегири, подвергнутые ненормальной пище &mdash; перекрасились и 
<quote>неопределенное</quote> по виду действие среды на деле оказалось бы 
<emphasis role="bold">определенным</emphasis>.
</para>

<para>
Остается только удивляться, как не зная о <quote>критических 
периодах</quote> в жизни организмов 
<emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> совершенно правильно учел 
преобладающую роль природы организма (как то мы увидим ниже) при 
расценке эффективности влияния внешних окружающих условий и включил в 
понятие <quote><emphasis role="bold">определенного воздействия 
среды</emphasis></quote> все случаи &mdash; хотя бы и не 100% реагирований 
организмов, подвергаемых такому внешнему воздействию.
</para>

</sect3>
</sect2>
