<title>Об элементах и соотношениях формальной логики в музейной экспозиции</title>
<subtitle>Проверено: 5 марта 1948 года</subtitle>

<para>Перед нами два предмета: птичье чучело и книга.</para>

<para>Архаичный том, одетый в древний кожаный с тиснениями переплет &mdash; том четырехсотлетней давности.</para>

<para>Чучело птицы &mdash; представляет вымершую около середины прошлого столетия не умевшую летать <quote>бескрылую гагарку</quote>.</para>

<para>И чучело, и книга представляют исключительно большую редкость антикварную: задолго до войны подобные фолианты расценивались в сотни, птица &mdash; в тысячи рублей.</para>

<para>
И тем не менее, поставленные рядом, даже в помещении Музея и за стеклами витрины и с 
<quote>этикетажем</quote> &mdash; оба названных предмета не представят из себя 
музейных экспонатов. И не станут они ими после расстановки их среди десятков столь же 
единичных редкостей, а вместе взятые &mdash; не создадут <quote>Музея</quote>.
</para>

<para>Для создания последнего необходимо возойти от факта к обобщению, органически соподчинить отдельные предметы, а всех вместе подчинить определенной синтезирующей мысли.</para>

<para>Но является вопрос: откуда взять ее, эту идею, проникающую <quote>факты</quote> и дающую необходимый синтез?</para>

<para>Эта обобщающая и <quote>организующая</quote> факты мысль, вырастает ли она из фактов, или вносится извне?</para>

<para>В простейшем виде перед нами выступают два главнейших способа или пути организации музеев.</para>

<para>Первый путь &mdash; от вещи к обобщающей идее и второй &mdash; от обобщающей идеи к вещи.</para>

<para>Не трудно видеть, как оба эти способа организации музеев отражают на себе два основных приема мышления.</para>

<para>
Можно исходить из фактов и, увязывая их идеей, ими порождаемой, пытаться претворить эти 
бессвязные дотоле вещи во взаимно обусловленные аргументы: <emphasis role="bold">Путь 
Индукции &mdash; идейного объединения разрозненных готовых фактов</emphasis>.
</para>

<para>
И обратно, можно исходить из некоторой руководящей мысли, из готовой априорной 
основной идеи и, конкретизируя ее на фактах, <emphasis role="bold">специально 
подбираемых</emphasis>, пытаться осуществить эту идею, претворить ее в реально 
осязательные чувственные образы: <emphasis role="bold">Путь Дедуктивный &mdash; 
вещного отображения готовой обобщающей идеи</emphasis>.
</para>

<para>Таковы общеизвестные два метода формальной логики в их применении к музейной практике. Которому из них отдать нам предпочтение?</para>

<para>Ища ответа на вопрос, вернемся к разбираемым примерам и попробуем связать идейно... птицу с книгой.</para>

<para>
Совершенно очевидно, что для установки между этими двумя объектами идейной, а не 
антикварной связи, нужно всего прежде уяснить то место и значение, которые присущи 
каждому из этих двух предметов в соответствующей сфере знания: в Истории &mdash; для 
книги, в Зоологии для птицы.
</para>

<para>
Обращаясь к соответствующим руководствам (в частности к известной книге Каруса 
<quote>История Зоологии</quote>) мы узнаем, что наша архаическая книга представляет 
первую научную зоологическую сводку, послужившую фундаментом для всех последующих 
работ.
</para>

<para>
И равным образом из справок по новейшим сводкам по Орнитологии (Науман, Ротшильд, 
Гартерт) &mdash; выясняется, что наше птичье чучело является одним из нескольких 
десятков (80&mdash;82) экземпляров вымершей морской и нелетавшей (по причине малого 
размера крыльев) птицы <quote>Бескрылой гагарки</quote> (Alca impennis), широко 
распространенной по северным частям Атлантики, но выбитой к середине прошлого 
столетия.
</para>

<para>
Является глубоко очевидным, что и заручившись этими познаниями, мы немного преуспели 
бы в попытке увязать идейно наши два объекта, &mdash; чучело и книгу. Факта вымирания 
птицы и научного значения книги недостаточно для превращения обоих из разрозненных 
объектов в органически увязанные экспонаты.
</para>

<para>
Но, быть может, это вообще недостижимо, а если достижимо, то каким образом вдохнуть в 
эти недвижные останки антикварной птицы, в эти пожелтевшие страницы архаичной книги 
обобщающие их идеи?
</para>

<para>Перелистывая нашу книгу, пробегаем архаический латинский текст, просматриваем любопытные ее рисунки.</para>

<para>
Каковы же мысли, вызываемые книгой? Направления и свойства их в высокой степени будут 
зависеть от самих читателей. Что в данной книге обратит наше особое внимание, какие 
мысли породит она &mdash; это в широкой мере обусловлено настроенностью, вкусами и 
образованностью нас самих, это будет зависеть от того, с какими мыслями, исканиями и 
интересами мы подойдем к оценке этого солидного фолианта.
</para>

<para>
И как бы предвосхищая это априорное многообразие подхода, автор разбираемой книги, 
Гесснер, сам указывает под заглавием книги те <quote>читательские кадры</quote>, для 
которых книга может быть полезной и приятной, именно: <quote>философов, врачей, 
грамматиков, филологов, поэтов..</quote>
</para>

<para>
Можно сомневаться, в какой мере современные поэты или медики способны <quote>с 
пользой и приятностью</quote> прочесть этот солидный том, но несомненно, что тогда, как и 
теперь, читатели смогут использовать ее лишь в меру своих собственных запросов, своего 
образовательного уровня.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Профессионал-зоолог</emphasis> присоединится к взгляду 
вышеупомянутого Каруса, усмотрит в Гесснере самого раннего зоолога, которому ученые 
обязаны прекрасной сводкой состояния науки в Западной Европе времени Иоанна Грозного.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Библиофил</emphasis>, любитель книг, &mdash; оценит архаичный 
облик самого издания, пожелтевшие от времени страницы, древний переплет и любопытные 
заметки на полях, любовно занесенные рукою древнего читателя.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Анималист-художник</emphasis> с интересом пересмотрит 
примитивные наивные рисунки, странные изображения диковинных животных, в том числе 
продукции такого мастера, как Дюдор.
</para>

<para>
Наконец, в оценке, в понимании <emphasis role="bold">историка культуры</emphasis> книга 
эта &mdash; яркий документ конца средневековья и начала Реформации, той переходной 
промежуточной эпохи, когда скованная догматами церкви и тенетами схоластики, мысль 
человеческая все упорнее старалась пробиваться в сторону свободного, реалистического 
знания.
</para>

<para>
И соответственно этим различным точкам зрения будет меняться роль и назначение книги в 
качестве музейного объекта, помещение ее то в Зоологическом Музее (в вводном 
библиографическом его отделе), то в Музее Книги, то в Музее Графики, то, наконец, в Музее 
по Истории Культуры.
</para>

<para>
Но не то же ли при взгляде на <quote>Бескрылую Гагарку</quote>. Это чучело 
<quote>бескрылой</quote> птицы представляет интерес и для 
<emphasis role="bold">зоолога</emphasis> (как редкий экспонат систематической 
Орнитологии), и для <emphasis role="bold">географа</emphasis> (как характерная в свое 
время птица Севера) и для охотника (как образец животного, исчезнувшего на глазах у нас, 
как жертвы промысла и спорта), наконец и для <emphasis role="bold">философа-
биолога</emphasis> (как существо, самой организацией своей невольно наводящее на 
размышление о <quote>целесообразности</quote> в живой природе).
</para>

<para>Но теперь является вопрос.</para>

<para>Столь многогранные по толкованию и при рассматривании порознь, два этих разбираемых объекта (чучело и книга) допускают ли они идейное объединение?</para>

<para>
Выражаясь проще и определеннее: между научным пониманием чучела и книги есть ли точки 
соприкосновения, позволяющие их связать друг с другом? И способна ли таковая связь 
содействовать взаимному их пониманию?
</para>

<para>
Да, конечно, но и здесь и в еще большей степени, чем при оценке каждого из наших двух 
объектов порознь, &mdash; значительность и широта искомой связи будет целиком зависеть 
от того, насколько широко и обобщающе мы подойдем к истолкованию этих объектов; от 
культурного диапазона нас самих, вернее той эпохи, того общества, которые определяют 
наши убеждения и взгляды, истинные или мнимые, зависеть будет наше отношение к 
рассматриваемым двум предметам.
</para>

<para>
И в этом смысле мы, как дети 19-го века, &mdash; Века Дарвина и Маркса &mdash; наперед, 
заранее привносим в толкование интересующих нас двух объектов общую идею Эволюции, 
понятие <quote><emphasis role="bold">истории</emphasis></quote> и 
<quote><emphasis role="bold">дифференцировки</emphasis></quote>.
</para>

<para>В свете этого учения, мы, перелистывая нашу книгу, всего прежде поражаемся ее <quote>дисгармоничностью</quote>.</para>

<para>
И в самом деле. Наряду с рисунками, правдиво, натуралистично представляющими реальные 
живые существа, приводятся изображения различных чудищ, порожденных мифами 
античной древности, фантазией Средневековья и церковным суеверием. Живой и жизненный 
натурализм, безудержная фантастика (изображение Единорогов-Фавнов и Сатиров) 
чередуются с церковным суеверием (например, рисунок поясняющий создание 
<quote>Евы</quote> из ребра <quote>Адама</quote>!) неожиданно, причудливо переплетаясь 
в одной и той же книге.
</para>

<para>
Перелистывая пожелтевшие ее страницы, мы как будто чувствуем эту текучесть времени, 
преемственность, переплетение и зарождение культур: античной древности, Средневековья и 
начала Реформации, борьбу церковников и советской власти, классицизма и натурализма, так 
наглядно отразившихся на биографии самого Гесснера &mdash; как сына скорняка, 
воспитанника дяди-проповедника, стипендиата магистрата и богатых светских меценатов.
</para>

<para>
Словно в фокусе, в призме, отражается в творениях Гесснера вся породившая его эпоха, вся 
экономическая, социальная ее основа, наложившая свою тяжелую, всеподчиняющую руку на 
его работу, тематически, казалось, столь далекую от экономики и социальных распрей.
</para>

<para>
Говоря короче: понимание Гесснеровой книги мыслимо лишь на основе понимания 
общественных условий &mdash; экономики и социального уклада жизни соответственной 
эпохи, т.е. при условии <emphasis role="bold">марксистского</emphasis> ее анализа.
</para>

<para>
Но спрашивается, не то же ли и в отношении другого нашего объекта &mdash; чучела 
бескрылой птицы? Не является ли основной, характерной чертой этой последней ее явная 
<emphasis role="bold">дисгармоничность</emphasis>? Птица, не могущая летать!
</para>

<para>Эти ничтожные, никчемные крылообразные придатки по бокам от ее тела... для чего они? к чему они? каков их смысл и значение?</para>

<para>
Как готовый орган, как <quote>готовая продукция</quote> &mdash; эти образования 
бессмысленны и непонятны. Физиологу, всецело занятому изучением функции, работы 
органа, &mdash; здесь делать нечего.
</para>

<para>
Тем более уместно обращение к <emphasis role="bold">историку</emphasis>, стремление 
понять природу этого биологического <quote>парадокса</quote>, этого крыла, негодного к 
полету, исходя из прошлого, предполагаемой истории возникновения этого органа, как и 
организации всей птицы.
</para>

<para>
Разбираемая так, при свете эволюционного учения, организация нашей бескрылой птицы нам 
рисуется, как место и как результат борьбы тех сил природы, что участвуют в развитии 
живого мира: косвенного и прямого действия среды, условий обитания, борьбы за жизнь, за 
существование.
</para>

<para>
Не входя в анализ истинных реальных факторов, приведших по воззрению дарвинистов к 
постепенной, медленной утрате крыльев и к сведению их до бесполезных 
<quote>рудиментов</quote>, нам достаточно отметить самую принципиальную возможность 
<quote>объяснения</quote> дисгармоничности строения нашей птицы совершенно также, как 
дисгармоничность нашей книги: там &mdash; историей общественных формаций, здесь 
&mdash; историей структуры; там &mdash; законами экономического, социально порядка, 
здесь &mdash; законами биологического свойства; там &mdash; учением о роли классовой 
борьбы и классовых соотношений; здесь &mdash; учением о борьбе за жизнь и экологических 
соотношений; там &mdash; анализом Марксистским, здесь &mdash; Дарвинистическим 
анализом.
</para>



<para>
Мы подошли к предельной широте истолкования взаимной связи наших двух объектов: 
архаической книги и бескрылой птицы, и теперь нам предстоит вернуться к нашему 
исходному вопросу и спросить себя: какому методу формальной логики обязаны мы этим 
обобщением?
</para>

<para>
Со всей определенностью необходимо всего прежде подчеркнуть принципиальное различие 
между путями, методами <emphasis role="bold">отыскания</emphasis> научных истин и 
путями, методами их научной <emphasis role="bold">передачи</emphasis>.
</para>

<para>
Первое, научное познание, немыслимо вне эмпирической основы, вытекающей из опыта и 
только из него. Именно этот эмпиризм <quote>идентичный с индуктивным методом</quote>, 
дает фактическое содержание науке.
</para>

<para>
Сказанному не противоречит то, что многие крупнейшие открытия в науках делались путем 
идей и мыслей, <emphasis role="bold">дедуктивно</emphasis> и как бы извне вносимых в 
эмпирические знания, идей, вносивших новые оценки, открывающие новые аспекты. 
Дедуктивные лишь в отношении <emphasis role="bold">этой</emphasis> новой ими 
оплодотворяемой науки, эти привнесенные в нее идеи сами по себе слагались, как итоги 
индуктивных, умственных процессов, индуктивных знаний.
</para>

<para>Сказанное поясним примером.</para>

<para>
Основную и руководящую свою идею о <quote>борьбе за жизнь в мире организмов</quote> 
Дарвин, как известно, позаимствовал извне, из лагеря экономистов. Для биологической науки 
эта мысль о <quote>борьбе за жизнь</quote> была идеей, 
<emphasis role="bold">дедуктивной</emphasis>. Но как вывод, сделанный политико-
экономистами, идея эта зародилась и оформилась путем 
<emphasis role="bold">индукций</emphasis>, индуктивного (пусть ложного!) установления 
(мнимого) несоответствия между приростом населения и средством существования. Идея, 
<emphasis role="bold">индуктивно</emphasis> зародившаяся в экономике, явилась 
дедуктивно привнесенной в область биологии. И то же в отношении самой теории эволюции 
в истории ее научного обоснования.
</para>

<para>
Известно, как успехи Геологии решили таковые в Биологии, как революция в познании 
живого мира предварилась революцией в науке о природу мертвой. Как геолог 
предопределил биолога, Чарльз Ляйелль &mdash; Чарльза Дарвина. Воззрения первого, 
сложившиеся <emphasis role="bold">индуктивно</emphasis> в ходе эмпирического 
накопления фактов изменения земной коры явились 
<emphasis role="bold">дедуктивной</emphasis> освещающей идеей <quote>Ариадновою 
нитью</quote> молодому Дарвину при <emphasis role="bold">индуктивном</emphasis> 
изучении изменчивости организмов, приведшей к революции в Естествознании.
</para>

<para>
Все это слишком хорошо известно, как и то, как механическое некритичное перенесение не 
только дедуктивных принципов или аспектов, но и самых выводов и положений в мало 
родственные дисциплины может привести к неверным выводам (как в <quote>Социальном 
Дарвинизме</quote>), и что только осмотрительное применение индуктивных выводов одних 
наук для оживления в других &mdash; может явиться плодотворным (например в ценнейшем 
синтезе Генетики и Систематики, фаунистики и Геологии...)
</para>

<para>Все это, повторяем, хорошо известно, и соотношение обоих методов формальной логики интересует нас не столько в отношении самой науки, сколько в отношении ее музейного показа.</para>

<para>
В самом деле. Устроители музеев, музеологи сравнимы до известной степени с ученым, 
призванным внести в знакомую ему область индуктивных знаний, новую идею, дедуктивно 
взятую из смежной области науки. И отличие ученого-новатора от музеолога-новатора лишь 
в том, что цели первого направлены к открытию новых связей и закономерностей в самой 
науке, а стремление второго &mdash; на предельно яркое <quote>доходчивое</quote> 
претворение уже известных знаний для широких масс. Короче: из обоих главных методов 
формальной логики &mdash; индуктивизма и дедуктивизма, первый фигурирует по 
преимуществу при отыскании новых истин, а второй &mdash; при популяризации, 
распространении уже известных. И поскольку роль музея может быть сводима к 
закреплению, передаче этих уже добытых в науке истин. Метод музеологов мы называем 
<quote><emphasis role="bold">дедуктивным</emphasis></quote>.
</para>

<para>И, однако, сказанное справедливо только для музеев современных, массовых и нормативных, т.е. посвященных выявлению определенной темы и для массового посетителя.</para>

<para>
Совсем иначе дело обстоит или, вернее обстояло с прежними музеями 
<quote>академического</quote> типа, с их наивной, иллюзорной целью &mdash; 
<emphasis role="bold">разместить</emphasis> по <emphasis role="bold">выставочным залам 
все накопленные материалы</emphasis>.
</para>

<para>
Эта архаичная тенденция, присущая младенческому состоянию науки и музеев, обусловилась 
тем, что при своем возникновении музеи ориентировались только на самих ученых и на их 
запросы. Все музейные объекты были экспонатами, а экспонаты мыслились лишь как 
научные объекты. Все музейные работники были учеными, а методы их эмпирической 
работы идентичны были с таковыми же ученых &mdash; не музейцев, т.е. были 
преимущественно индуктивны. Только постепенно в меру привлечения музеев к 
популяризации научных знаний, выяснилась новая для них задача &mdash; приобщения 
широких масс к познанию главнейших фактов науки. Но возможно это было только исходя 
из обобщающей идеи, дедуктивно проецируя ее на часть экспонатуры. Но и эта смена 
методов (индукции с дедукцией) не оказалась окончательной, поскольку в ходе 
демократизации науки и все возрастающего спроса на нее со стороны широких масс, 
стихийно стала выявляться новая, дотоле неизвестная проблема и обязанность музея: 
<emphasis role="bold">изучение самих музейных зрителей и методов музейного 
показа</emphasis>.
</para>

<para>
Эта специфическая задача массовых музеев постепенно выросла в особую научную проблему 
&mdash; столь же индуктивную, как и любое опытное знание и столь же эмпиричную в своих 
исходных фактах: формы восприятия объектов одиночным и организованным музейным 
зрителем; &mdash; степени <quote>доходчивости</quote> разных экспозиций; &mdash; роль 
этикетажа; роль экскурсовода; &mdash; степень соответствия наглядности объекта и его 
идейной значимости и бесчисленное множество других, обычно даже не подозреваемых 
неопытными музеологами.
</para>

<para>
Такова малозаметная со стороны фактическая смена двух руководящих методов формальной 
логики (Индукция &mdash; Дедукция &mdash; Индукция), или частичное их совмещение в 
одних стенах, в одном уме и в повседневной практике музейного работника в зависимости от 
объекта и задачи изучения:
</para>

<para><emphasis role="bold">Индуктивного</emphasis> &mdash; при изучении музейных материалов и музейных зрителей, т.е. при добывании новых истин.</para>

<para><emphasis role="bold">дедуктивного</emphasis> &mdash; при демонстрации научных материалов массовым музейным зрителям, т.е. для иллюстрации уже найденных готовых истин.</para>

<para>Заручившись этими элементарными разграничениями в области формальной логики, вернемся к упомянутым двум экспонатам на последнем заключительном этапе их музейного анализа.</para>



<para><emphasis role="bold">Бескрылой птицы &mdash; в свете Дарвинизма</emphasis>.</para>

<para><emphasis role="bold">Архаичной книги &mdash; в толковании Марксизма</emphasis>.</para>



<para>Предположим, что указанные объяснения исчерпывают понимание этих двух объектов. Но в такой ли мере вразумительны они в стенах Музея?</para>

<para>
Представляется глубоко очевидным, что само исследование одной лишь Гесснеровой книги, а 
тем более поверхностная перлюстрация ее музейным зрителем не в силах привести к ее 
марксистскому истолкованию. И равным образом, самое тщательное изучение бескрылой 
птицы, взятое в отдельности не приведет нас к Дарвинизму. Даже более того. Известно, что 
при создавании своих учений Маркс и Дарвин ни в малейшей степени не опирались на 
указанные два объекта.
</para>

<para>
Лишь по утверждении этих учений на другой, гораздо более обширной эмпирической основе, 
родственных по содержанию фактов, и посредством грандиозных синтезов, мы обладатели 
последних, пробуем их проецировать <emphasis role="bold">на новые явления и 
факты</emphasis>, находя в них новые опоры для означенных теорий, новые разгадки с 
помощью последних.
</para>

<para>
Но не трудно видеть, что поскольку обобщения Марксизма или Дарвинизма исторически 
<emphasis role="bold">не</emphasis> выводились из рассматриваемых нами двух объектов, 
но привносятся сейчас в их обсуждение извне, поскольку между объяснением получается 
разрыв. И вся задача экспозиции заполнить эту брешь посредством зрительных идейных 
образов.
</para>

<para>
Реализуется она таким путем, чтобы в возможно сжатом инструктивном виде как бы 
<emphasis role="bold">инсценировать</emphasis> примерный индуктивный путь, который 
мог бы привести науку к предлагаемому обобщению. Это последнее имеется в 
<quote>готовом виде</quote> и обычно даже самим зрителям заранее известно, выражаясь 
часто уж в самом названии Музея (<quote>Дарвиновский Музей) или в основной тематике 
рассматриваемого Отдела (Например, пример регрессивного приспособления</quote>). И, 
однако, вся задача экспозиции направлена к тому, чтобы заставить 
<emphasis role="bold">позабыть</emphasis> на время эту априорность выводов и сделать так, 
чтобы музейный зритель сам и на самой экспонатуре 
<emphasis role="bold">индуктивно</emphasis> подошел к желаемому выводу.
</para>

<para>
Короче: методически задача нормативной экспозиции в музеях сводится к тому, чтобы 
<emphasis role="bold">заставить индуктивно музейных зрителей подойти к заранее готовым 
дедуктивным выводам</emphasis>.
</para>

<para>
Так, возвращаясь к нашему примеру нелетающей <quote>бескрылой</quote> птице можно 
непригодность ее крыльев оттенить сопоставлением ее с хорошим летуном, как например 
властителем морей и океанов &mdash; Альбатросом.
</para>

<para>
И нетрудно видеть, что понятие <quote>бескрылости</quote> Гагарки при сопоставлении ее с 
<quote>крылатой</quote> птицей &mdash; выступит гораздо ярче и нагляднее, чем при одном 
лишь созерцании <quote>бескрылой</quote> птицы. Хорошо известно, что всего нагляднее 
воспринимаются музейные объекты, как <quote>проблемы</quote> при сопоставлении их по 
принципу антитезы. Перед нами не один, а два объекта, <quote>теза</quote> с 
<quote>антитезой</quote>. Птица &mdash; <emphasis role="bold">нелетающая</emphasis> и 
другая, более обычная &mdash; <emphasis role="bold">летающая</emphasis>. Обе вместе 
выражают только самую проблему, постановку самого вопроса: каким образом понять 
<quote>бескрылость</quote> первой, примирить ее с крылатостью второй?
</para>

<para>На очереди синтез. Нахождение его музейным зрителем мы можем облегчить включением ряда промежуточных и <quote>переходных</quote> звеньев, сочетающих два крайних члена антитезы.</para>

<para>
Так, в рассматриваемом примере мы берем другую родственную бескрылой вымершей 
<emphasis role="bold">Гагарке</emphasis> птицу, современную нам, крупную Гагару, с 
крыльями, хотя и небольшими, но пригодными к полету. И как бы для продолжения ряда от 
крылатости к бескрылости, можно продолжить птичий ряд за счет организации 
<emphasis role="bold">Пингвинов</emphasis>, у которых место крыльев заняли 
веслообразные, покрытые чешуйчатыми перьями ласты.
</para>

<para>
В итоге &mdash; ряд из четырех различных птиц, наглядно поясняющих различные ступени 
или состояния в недоразвитии крыла, как органа летания по воздуху: от властелина воздуха, 
носящегося в небе альбатроса через неохотно подымающуюся от воды Гагару к вовсе 
нелетавшей вымершей Гагарке и кончая ластокрылыми пингвинами, 
<quote>летающими</quote> только под водой.
</para>

<para>
Не трудно видеть, что в основе этого морфологического синтеза мы полагаем индуктивное 
сопоставление различных ступеней развития того же органа у разных и возможно близких 
представителей одной и той же группы с привнесением затем в это сравнение дедуктивной 
обобщающей идеи исторической преемственности, временной зависимости, или связи.
</para>

<para>
Сходным образом это различие между индукцией, как методом установления научных 
фактов и дедукцией, как методом их связи, можно еще лучше пояснить, вернувшись ко 
второму нашему примеру, &mdash; к нашей архаичной книге.
</para>

<para>Взятая как таковая, эта книга Гесснера, столь безнадежно устаревшая, имеет только исторический, библиографический интерес.</para>

<para>Но попытаемся идейно увязать ее с другими книгами различной давности и разной степени созвучности теперешней культуры.</para>

<para>Обратимся к рассмотрению другого тома, изданного на исходе третьей четверти семнадцатого века (1673 г.), но содержанием своим переносящего нас в далекое средневековье.</para>

<para>Архаично самое заглавие книги: <quote>Арка Ноэ</quote> (о Ноевом ковчеге) и название автора &mdash; Иезуита Анастазиуса Кирхера.</para>

<para>Просматривая эту книгу, затрудняешься сказать о доминирующем чувстве, ею вызываемом:

<simplelist>
<member>Брезгливости ли перед рабьим стилем посвящения, с которым Кирхер обращается к 
ничтожнейшему из ничтожных коронованных бездельников и изуверов &mdash; королю 
баварскому &mdash; Карлу II-му;</member>

<member>Возмущениям &mdash; перед наглостью, с которой автор, облеченный властью Иезуита, декретирует свои фантазии и бредни;</member>

<member>Изумления перед бездонной глупостью, приписываемой Кирхером своим читателям;</member>

<member>Обиды за громадный труд и эрудицию, затраченные понапрасну, или</member>

<member>Юмора при виде фантастических рисунков, представляющих мельчайшие детали 
построения Ковчега, точные расчеты пищевых рационов для животных, перечня самих 
животных, помещаемых в Ковчеге, способов нагрузки и распределения по камерам 
ковчега...</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Книга Кирхера &mdash; это рекордный образец предела суеверия, удар по человеческому 
разуму, по чести и достоинству культуры человечества, успевшего к указанному времени 
дать Кеплера и Галилея, Лейбница, Спинозу и Декарта.
</para>

<para>И, однако, для ближайшей нашей цели, разбираемая книга исключительно полезна.</para>

<para>На любой ее странице можно без труда найти все нужное для демонстрации научного обскурантизма позднего Средневековья.</para>

<para>
По сравнению с Кирхеровой книгой, книга Гесснера, хотя и вышедшая веком раньше, 
представляется прогрессом: там &mdash; у Кирхера &mdash; застой схоласта, здесь &mdash; 
у Гесснера &mdash; порыв к науке. Там &mdash; гнетущая гармония Средневековья, здесь 
&mdash; живительная дисгармония эпохи Возрождения.
</para>

<para>От двойственной по своей теме и по фактам книги Гесснера нетрудно перейти к трудам последующих поколений, сходным по характеру и по значению для современников.</para>

<para>Искать приходится недолго. Перед нами книга позапрошлого столетия, часть многотомного труда великого натуралиста Франции &mdash; Бюффона.</para>

<para>В золотистом переплете из тончайшего сафьяна с золотым тиснением и обрезом, эта книга столь же показательная для XVIII-го века, как тяжелые тисненые фолианты Гесснера для эпохи Реформации...</para>

<para>Раскроем книгу, ее первую страницу. Узнаем название труда: <quote>Естественная История, общая и частная с описанием Кабинета короля</quote>.</para>

<para>
Внизу страницы &mdash; вновь упоминание о... <quote>короле</quote>, а перевернув 
страницу снова натыкаемся на <quote>короля</quote> в цветистом посвящении, по 
льстивости и раболепию не уступающем подобному же посвящению у Кирхера: там 
раболепство иезуита, здесь &mdash; придворного ученого. И там и здесь наука, скованная 
путами придворной и церковной тирании, так жестоко покаравшей самого Бюффона, 
вынужденного отречься под давлением церкви от своих научных взглядов.
</para>

<para>
А воззрения эти были революционно смелы: утверждения Бюффона о геологическом 
развитии Земли, о ее древности, о постепенном заселении ее живыми существами, об 
изменчивости организмов...
</para>

<para>
Но не менее известно, что идеи эти не могли пробиться, не взирая на блестящую и 
увлекательную форму, приданную им Бюффоном. И причины этому лежали столько же в их 
авторе, писателе и царедворце, больше, чем ученом, сколько в феодальном строе XVIII-го 
века и его духовном гнете светском и церковном. Именно в угоду этому последнему 
пришлось Бюффону помещать в особо уязвимых главах своей книги специальные гравюры 
на библейские сюжеты для отвода глаз церковных сыщиков. Однако, ни реалистичная фигура 
бога саваофа, занятого созданием планет, ни устремляющийся с неба юноша с 
приставленными крыльями не в силах были замаскировать неверия Бюффона, как соратника 
французских энциклопедистов и безбожников. Да, наконец, и самый вид сафьяновых томов 
Бюффона больше отдавал фривольностью салонов Louis quinze, чем благочестием ученого: 
эти разбросанные по томам виньетки, представляющие граций и амуров, словно соскочивших 
с расписных плафонов, чтобы позабавиться наукой, или элегантных кавалеров в пудре и 
камзолах, так изящно изгибавшихся над микроскопом ...как совсем отлично это от 
графического оформления фолиантов Кирхера и Гесснера...
</para>

<para>
Дисгармоничные по виду &mdash; (единичные вкрапления библейских зарисовок при 
<quote>безбожном</quote> содержании) &mdash; тома Бюффона в сущности глубоко 
гармоничны, как типичные продукты <quote>Века Просвещения</quote>, поднимавшегося на 
борьбу с церковным гнетом, на свержение Феодализма. Издававшиеся много раз труды 
Бюффона были первой попыткой популяризировать основы материалистического понимания 
природы, первою энциклопедией Естествознания, которою зачитывались тысячи людей, 
стремившихся к научному мировоззрению.
</para>

<para>
И это страстное искание научной правды, никогда не угасавшее, но как явление массового 
типа, позволяющее различать периоды исторических подъемов и падений, еще раз с особой 
силой повторилось век спустя в былой стране поэтов и мыслителей.
</para>

<para>Из <quote>Века Просвещения</quote> перенесемся в <quote>Век Естествознания</quote>, к исходу третьей четверти минувшего столетия.</para>

<para>Перед нами снова книга, но совсем отличная от предыдущих: небольшой и скромный томик в неказистом переплете. Ни тиснения, ни позолоты.</para>

<para>Скромное название, напоминающее таковое у Бюффона: <quote>Естественная История Творения</quote> &mdash; Эрнста Геккеля, профессора из Иены.</para>

<para>Можно с полной уверенностью утверждать, что со времен Бюффона ни одна другая книга по естествознанию не имела столь громадного успеха у широких масс, как этот скромный томик иенского ученого.</para>

<para>
В бесчисленных изданиях, в 12 различных переводах эта книга Геккеля казалась призванной 
исполнить то, чего не в силах были сделать эрудиция и красноречие Бюффона: Замещение 
церковных догматов &mdash; научным знанием.
</para>

<para>
Опираясь на учение Дарвина об эволюции живого мира, Геккель &mdash; этот 
прирожденный полемист и страстный вербовщик научных прозелитов &mdash; превращает 
Дарвинизм в боевой призыв и лозунг за свободное научное мировоззрение, покорившее 
миллионы ищущих умов и еще более сердец.
</para>

<para>И нам, недавним современникам великого ученого, понятны главные причины небывалого его успеха. Коренились они столько же в условиях эпохи, как и в достижениях науки и самом характере ученого.</para>

<para>
И в самом деле. Столь опасные для <quote>Века Просвещения</quote> происки церковников 
во Франции, бессильны были в Веймаре и Иене девятнадцатого века. Позитивное учение 
Дарвина сменило умозрительные построения энциклопедистов Франции. Да, наконец и самая 
натура Геккеля, типичнейшего пруссака по темпераменту и стилю, столь же мало походила 
на духовный облик <quote>графа де Бюффона</quote>, как Германия эпохи Бисмарка 
&mdash; на Францию эпохи угасавшего Феодализма.
</para>

<para>
Что же удивительного, если скромный томик иенского ученого в сознании миллионов 
массовых читателей явился в положении <quote>Евангелия Дарвинизма</quote>, 
призванного дать последний окончательный ответ на вековечные вопросы и оформить для 
широких масс научное мировоззрение.
</para>

<para>Таковы четыре книги, избранные, как примеры, вещно отражающие все различие культур:

<simplelist>
<member>Средневековья,</member>
<member>Реформации,</member>
<member>Века Просвещения,</member>
<member>Века Дарвинизма</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Каждая из наших книг самою внешностью своею, каждой мелочью графического 
оформления говорит о стиле, направлении эпохи, об экономическом и социальном строе 
времени, их породившем.
</para>

<para>
Но теперь является вопрос: эти четыре книги, представляющие каждая большую 
библиографическую ценность и так ярко отражающие смену эволюции культур, переводимы 
ли они на положение <quote>музейных экспонатов</quote>? Если да, то каким образом 
заставить эти книги выявить в стенах Музея свою прошлую культурно-историческую роль?
</para>

<para>Со всею резкостью приходится еще раз подчеркнуть элементарное различие между <emphasis role="bold">исканием</emphasis> научных истин и <emphasis role="bold">показом</emphasis> таковых.</para>

<para>
И в самом деле. Думать, что, основываясь на просмотре приведенных четырех томов, 
возможно выяснить историю культуры четырех веков &mdash; столь же наивно, как 
основываясь на четырех различных птицах, строить эволюцию живого мира.
</para>

<para>
Для установления обеих, эволюции живой природы и истории культуры, требовались тысячи 
томов и тысячи умов, в сравнении с которыми эти отдельно выхваченные книги, или чучела, 
не более как <quote>брызги океана</quote>.
</para>

<para>
И, однако, непригодные для аутентичного установления в стенах Музея подлинной истории 
науки и научного открытия, отдельные объекты вроде вышеприведенных, могут быть 
незаменимы для <emphasis role="bold">показа</emphasis>, для примерной иллюстрации 
готовых выводов науки, для ее музейной популяризации.
</para>

<para>
Так, возвращаясь к приведенным ранее примерам, стоя на позиции Марксизма, а тем самым 
&mdash; Дарвинизма, можно приведенные четыре книги и четыре птицы показать на 
положении <quote>экспонатов</quote>, как типичные примеры, поясняющие эволюцию 
живого мира и зависимость науки от общественно-экономических условий времени.
</para>

<para>
Однако, в отношении массовых музейных зрителей, успех такого популярного, примерного 
показа будет обусловлен рядом методических приемов, разработанных давнишней практикой 
ученых &mdash; популяризаторов, актеров, агитаторов и педагогов.
</para>

<para>Эти методы сводимы к нижеследующим основным:

<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para>Захват внимания и интереса зрителей (<quote>Фиксация внимания</quote>)</para></listitem>
<listitem><para>Сообщение фактического материала (<quote>Приобщение к фактам</quote>)</para></listitem>
<listitem><para>Сопоставление фактов на основе их сравнительного сходства и различия (<quote>Построение Антитезы</quote>)</para></listitem>
<listitem><para>Синтезирование фактов на основе обобщающих моментов (Внесение синтеза) </para></listitem>
<listitem><para>Построение конечных выводов и обобщений.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Таковы ближайшие приемы превращения музейных экспонатов в нормативные идеи.</para>

<para>Прилагая сказанное к разбираемым объектам, можно приведенные <emphasis role="bold">пять</emphasis> пунктов сформулировать, примерно, следующим образом:

<informaltable frame='all' pgwide='1' colsep='1' rowsep='0' valign='top'>
<tgroup cols='2' align='left'>
<colspec colname='c1'/>
<colspec colname='c2'/>
<thead>
<row>
  <entry>I. &mdash; <emphasis role="bold">Четыре Книги</emphasis></entry>
  <entry>II. &mdash; <emphasis role="bold">Четыре Птицы</emphasis></entry>
</row>
</thead>
<tbody>
<row>
  <entry namest="c1" nameend="c2" align='center'>А. <emphasis role="bold">Фиксация внимания</emphasis></entry>
</row>
<row>
  <entry><quote>Книга Четырехсотлетней давности</quote></entry>
  <entry><quote>Птица, вымершая 70 лет тому назад</quote></entry>
</row>
<row>
  <entry><quote>Книга, повествующая о Потопе</quote></entry>
  <entry><quote>Птица, летающая лучше всех</quote></entry>
</row>
<row>
  <entry><quote>Книга, положившая начало популяризации Биологии в XVII веке</quote></entry>
  <entry><quote>Птица, предпочитающая не летать</quote></entry>
</row>
<row>
  <entry><quote>Книга, наиболее содействовавшая популяризации Дарвинизма</quote></entry>
  <entry><quote>Птица, не могущая совсем летать</quote></entry>
</row>
<row>
  <entry namest="c1" nameend="c2" align='center'>Б. <emphasis role="bold">Усвоение фактического материала</emphasis> (Приобщение к Фактам)</entry>
</row>
<row>
  <entry><quote>История животных</quote> &mdash; Гесснера</entry>
  <entry>Бескрылая Гагарка</entry>
</row>
<row>
  <entry><quote>О Ноевом Ковчеге</quote> &mdash; Кирхера</entry>
  <entry>Альбатрос</entry>
</row>
<row>
  <entry><quote>Естественная История</quote> Бюффона</entry>
  <entry>Гагара</entry>
</row>
<row>
  <entry><quote>Естественная История Творения</quote> Геккеля.</entry>
  <entry>Пингвин</entry>
</row>
<row>
  <entry namest="c1" nameend="c2" align='center'>В. <emphasis role="bold">Построение Антитезы</emphasis></entry>
</row>
<row>
  <entry>Эмпиризм, связанный Схоластикой</entry>
  <entry>Водная организация, связанная с наземной (Бескрылая Гагарка)</entry>
</row>
<row>
  <entry>Компромисс науки, ханжества и суеверия.</entry>
  <entry>Компромисс водной, воздушной и наземной организации (Гагара)</entry>
</row>
<row>
  <entry>Наука с уступками Деизму, но порвавшая с Теизмом.</entry>
  <entry> Водная организация с уступкой наземной, но порвавшая с воздушной.</entry>
</row>
<row>
  <entry>Наука, порвавшая с Деизмом, а тем самым и с Теизмом.</entry>
  <entry>Водно-воздушная организация, почти порвавшая с наземной (Альбатрос)</entry>
</row>
<row>
  <entry namest="c1" nameend="c2" align='center'>Г. <emphasis role="bold">Внесение синтеза</emphasis></entry>
</row>
<row>
  <entry>Книга, приспособленная к Средневековью</entry>
  <entry>Птица, приспособленная к Прибрежной части моря.</entry>
</row>
<row>
  <entry>Книга, приспособленная к эпохе Реформации</entry>
  <entry>Птица, приспособленная к жизни в Океане.</entry>
</row>
<row>
  <entry>Книга, приспособленная к Веку <quote>Просвещения</quote></entry>
  <entry>Птица, приспособленная к жизни в море и больших озерах.</entry>
</row>
<row>
  <entry>Книга, приспособленная к Веку <quote>Дарвинизма</quote></entry>
  <entry>Птица, приспособленная к жизни Антарктического моря.</entry>
</row>
<row>
  <entry namest="c1" nameend="c2" align='center'>Д. <emphasis role="bold">Построение конечных выводов</emphasis></entry>
</row>
<row>
  <entry>Эволюция Культуры в освещении Марксизма</entry>
  <entry>Эволюция Животных в свете Дарвинизма.</entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>
</para>

<para>
Размещая книги или птиц в музейной экспозиции, мы таким образом, пытаемся наглядно 
<quote><emphasis>инсценировать</emphasis></quote> тот мыслимый, или возможный путь, 
который смог бы привести марксиста или дарвиниста к правильному для Марксизма или 
Дарвинизма толкованию рассматриваемых объектов.
</para>



<para>
При сравнении этих двух столбцов последовательной расшифровки соответствующих 
объектов можно без труда заметить крайнюю неравноценность фигурирующих в них понятий 
и основанных на них конечных выводов.
</para>

<para>
И в самом деле. Как просты, элементарны выражения: летание, плавание, ныряние и даже 
более научное понятие <quote>Приспособление</quote> кажется вполне понятным и не 
требующим пояснения.
</para>

<para>
И наоборот: как сложно и академически звучат слова <quote>Схоластика</quote>, 
<quote>Позитивизм</quote>, <quote>Дарвинизм</quote>, <quote>Реформация</quote>, 
<quote>Век Просвещения</quote>....
</para>

<para>
И, однако, несмотря на большую обыденность понятий, фигурирующих во втором столбце и 
меньшую понятность в первом, конечный вывод о преемственности и эволюции гораздо 
проще может быть показан для предметов человеческой культуры, чем по отношению к 
телам природы. И понятно, почему.
</para>

<para>
Фолианты Гесснера и Кирхера никто не будет выводить из книг Бюффона или Геккеля. Сама 
наружность автора и манера оформления этих четырех изданий предопределяет их 
преемственность. Да, наконец, и самый факт развития культуры человечества 
воспринимается, как эмпирическая достоверность.
</para>

<para>
Но в такой ли мере очевидна смена состояний и организации животных форм, их подлинная 
историчность? Выводить ли признаки гагарок из организации пингвинов, или признаки 
пингвинов из организации гагарок &mdash; есть вопрос, дискуссионный в лагере самих 
ученых. Даже более того. Можно оспаривать влияние фолиантов Гесснера на труд Бюффона. 
Самый факт, что книги первого на двести лет древнее книг Бюффона столь же достоверно, 
как и то, что мы сами живем на двести лет позднее этого последнего.
</para>

<para>
Не то, когда мы говорим об относительной, геологической преемственности в Биологии: 
считать пингвинов относительно древнее прочих птиц, или напротив полагать, что признаки 
пингвинов развились из более обычных состояний, свойственных обыкновенным птицам 
&mdash; суть вопросы спорные в самой науке.
</para>

<para>Временная связь и относительная древность наших четырех различных книг &mdash; не возбуждает никаких сомнений.</para>

<para>Относительная древность, генеалогическая связь четырех птиц &mdash; гадательны и для самих ученых.</para>

<para>Из изложенного явствует, что говоря об эволюции животных и об эволюции предметов человеческого быта, мы исходим из свидетельства разного порядка, разной убедительности.</para>

<para>Историчность человеческих культур &mdash; воспринимается, как эмпирический труизм.</para>

<para>Историчность организмов &mdash; есть проблема, разрешенная в принципе для самых ученых, но совсем не самоочевидная.</para>

<para>
Эта аподиктическая достоверность историчности культуры человеческой и несравненно 
меньшая доказанность истории для организмов обусловливает разную доступность 
понимания этих двух разделов человеческого знания: наук гуманитарных и биологических.
</para>

<para>
Но этим самым объясняется и разная доходчивость для массовых музейных зрителей 
предметов исторических, касающихся человеческого быта, и биологических, касающихся 
организмов. Отрицать это различие подхода к двум разделам человеческого знания могут 
только люди, не желающие видеть: так наглядно говорит о нем любая выставка, любая 
вырезка газеты и журнала. В самом деле. Сопоставим впечатления рядового массового 
зрителя, полученные им от посещения Музея Исторического и Естественно-научного.
</para>

<para>
Там, при рассматривании картин или доспехов, утвари, или одежды исторического прошлого, 
эти последние воспринимаются, как символы, свидетели былых времен. И даже человеком 
незнакомым с историей самое беглое, поверхностное рассмотрение ее вещного наследия 
воспринимается невольно в историческом аспекте, в исторической оправе. Эта историчность 
восприятия окажется тем большей чем роднее, ближе и понятнее эпоха, выявляемая данной 
вещью, чем созвучнее она теперешней культуре, современной жизни. Как остро и 
непосредственно захватывают самого неподготовленного зрителя мемориальные музеи, 
посвященные героям мысли, воли, чувствования наших дней. Идейность, тематичность, 
нормативность экспозиции Музея Красной Армии, Музея Революции, Музея Горького, 
Ленина реально обеспечены самой тематикой и содержанием этих музеев. И коляска 
пойманного Колчака, и цепи Пугачева и пронизанное эс-эровскою пулею платье Ленина 
воспринимаются не сами по себе, но как вещественных документы исторических событий.
</para>

<para>
Эта легкость и естественность, с которой исторические <quote>документы</quote> 
превратимы в <quote>аргументы</quote> обусловливает то, что музеологи-историки обычно 
даже не подозревают трудностей, с которыми сопряжена работа нормативного естественно-
исторического музея: трудности представить экспонаты в историческом аспекте, трудность 
<quote>идеизировать</quote> объекты для широкой массы мало подготовленного зрителя.
</para>

<para>И в самом деле. Попытайтесь опросить, проверить рядового массового посетителя Музея Общей Биологии и Зоосада об итогах впечатлений, вынесенных им из их осмотров.</para>

<para>
Можно с полной уверенностью утверждать, что лишь ничтожнейшее меньшинство таких 
музейных зрителей избегнет общей участи людей, не увидавших <quote>Леса</quote> за 
деревьями и даже более того: за листьями &mdash; деревьев.
</para>

<para>
И понятно почему. Можно оспаривать известное деление наук на исторические и 
естественно-научные в зависимости от момента <quote>повторимости</quote> или 
<quote>неповторимости</quote> явлений, ими изучаемых; &mdash; можно оспаривать 
доступность для широкой массы одновременного усвоения исторических событий и законов 
ими управляющих; и все же эти трудности бледнеют перед таковыми музеологов-
натуралистов, вынужденных одновременно знакомить посетителей Естественно-научного 
музея и с неповторимостью (необратимостью) геологической истории живой природы и с 
законами ее развития.
</para>

<para>
Но даже более того. Сама идея исторического или нормативного подхода изучения живых 
существ воспринимается, обычно, с нескрываемым усилием. Настолько широко укоренилось 
в представлении широких масс (при этом независимо от их образовательного уровня!) 
нейтральное, <quote>культурническое</quote> отношение к познаванию последних. Только 
этим упрощенческим подходом можно объяснить обычные в музейной жизни случаи, когда 
наперекор настойчивым, повторным указаниям на то, что современные музеи не являются 
собранием вещей и фактов, но собранием идей, на фактах поясняемых, такая ясная идейная и 
обобщающая установка целей и задач Музея не спасает от вопросов, обращаемых со стороны 
участников экскурсий к лектору-руководителю: <quote>А где у Вас хорошенькие 
птицы?</quote>
</para>

<para>Все равно, как если бы в Музейной зале, посвященной иллюстрации волнующих событий из времен Иоанна Грозного или Петра Великого, спросили бы: <quote>А где у Вас тут их платья?</quote></para>

<para>
Можно возразить: Нет ничего зазорного в желании поглядеть на <quote>птиц</quote> и на 
<quote>платья</quote>! Нет, конечно. Но вопрос идет ведь не о том как всего лучше 
организовать для посетителей осмотры птиц и платьев, но о том, как превратить птиц и 
платья в аргументы нормативных выводов и обобщений.
</para>

<para>Именно для этих целей служат всего прежде современные музеи и сложнейшая теория и практика музейной техники.</para>

<para>
Это нередкое переключение внимания от обобщающей идеи на изолированные факты и при 
том не на слагающие идею элементы, а на единичные, разрозненные факты, не охваченные 
названной идеей, оттеснение частичным &mdash; целого, является одним из наиболее 
обычных промахов логического свойства у музейных зрителей одной из главных трудностей 
в музейной практике.
</para>

<para>
На очереди следующий пункт, отчасти вытекающий из предыдущего: необходимость 
строгого разграничения между проблемой <emphasis role="bold">Эволюции</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Родословной</emphasis>, или говоря общее: различение между 
<emphasis role="bold">Историзмом</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Генеалогией</emphasis>.
</para>

<para>Нетрудно видеть, что означенное различение приложимо одинаково, как для истории культуры человека и предметов человеческого быта, так и в отношении мира организмов.</para>

<para>
В самом деле. Возвращаясь к нашим четырем различным книгам четырех веков, именно: 
Геккеля, Бюффона, Кирхнера и Гесснера мы без труда усматриваем в них свидетелей и 
выразителей различных исторических эпох: Средневековья, Возрожденья, <quote>Века 
Просвещения</quote> и <quote>Века Дарвинизма</quote>. Историзм и преемственность 
культур наглядно явствуют из самого поверхностного, беглого осмотра этих книг, так ярко 
говорящих о текучести идей, воззрений, чувствований, чаяний и умственных исканий и при 
том в определенном направлении: от суеверий к знанию, от умственной опеки &mdash; к 
умственной свободе.
</para>

<para>Историческая связь и обусловленность идей, заложенных в этих четырех книгах совершенно очевидна.</para>

<para>Но иное дело, если от проблемы Историзма перейти к вопросу об <quote>идейной родословной</quote> и от подлинной идейной связи между авторами этих книг.</para>

<para>Можно уверенно сказать, что эта идеологическая связь, или зависимость рассматриваемых четырех ученых представляется весьма условной, спорной, а отчасти и совсем неустановленной.</para>

<para>
В самом деле, хорошо известно, что при создавании своей <quote>Естественной Истории 
Творения</quote> Геккель опирался не на сочинения Бюффона, а на таковые Дарвина, ни 
мало не зависевшего от Бюффона.
</para>

<para>
Равным образом новаторские выступления и стиль Бюффона ни в малейшей степени не 
связаны с патриархальными воззрениями и слогом Гесснера; зависимость же этого 
последнего от Кирхнера всецело исключается хронологическими датами, взаимной 
разделенностью обоих целым веком и при этом в направлении обратном, чем то требовалось, 
исходя из внешности и содержания их книг: Схоласт Средневековья &mdash; Кирхнер жил 
столетием позднее Гесснера &mdash; типичнейшего представителя эпохи Возрождения 
&mdash; пример нередкого в истории частичного анахронизма взглядов и идей, несовпадения 
их с руководящим руслом или направлением культуры.
</para>

<para>
И однако, эта спорность и сомнительность (порой доказанная невозможность) подлинной 
взаимной связи и влияния отдельных авторов нисколько не колеблет нашего убеждения в 
том, что самая культура человечества, конечно, развивалась и что разбираемые авторы в 
своих творениях прекрасно выражают главные этапы этого развития человеческой культуры.
</para>

<para>
В еще большей степени это различие между проблемой эволюции и 
<quote>Родословной</quote> выступает в мире организмов, как нетрудно в этом убедиться, 
возвратившись ко второму нашему примеру &mdash; четырем различным птицам.
</para>

<para>
И в самом деле, размещая этих птиц по степени их приспособленности к движению по 
воздуху и под водой, мы связывали не самих птиц, а лишь неодинаковые состояния органов 
&mdash; крылатости с бескрылостью. Рассматривая этот ряд четырех птиц, нам легче 
мысленно вообразить строение интересующей нас части, именно крыла, как следствие 
<quote>процесса становления</quote>, процессов эволюции, т.е. истории развития или 
утраты. Но и только. Никаких предположений о порядке или ходе этой эволюции, мы, 
опираясь на указанный здесь ряд, не в праве делать. В лучшем случае возможно говорить о 
ходе эволюции отдельных органов &mdash; крыла, &mdash; (пытаясь вывести миниатюрное 
крыло <quote>бескрылой</quote> вымершей Гагарки из крыла, 
<emphasis role="bold">подобного</emphasis> тому, которое имеется у современной нам 
Гагары) но, конечно, не об исторической преемственности самих птиц. И думать, что Гагары 
&mdash; прародители Гагарок и что обе вместе &mdash; прародители Пингвинов могут 
только люди, непричастные к науке. О реальном генетическом соотношении этих птиц 
&mdash; мы ничего определенного не знаем, и это несмотря на нашу полную уверенность, 
что птицы эти не были <quote>сотворены</quote> в готовом виде, но слагались исторически, 
имея за собою длительную эволюцию.
</para>

<para>
Неравноценность наших знаний в отношении <emphasis role="bold">эволюции</emphasis> 
живых существ и подлинной их <emphasis role="bold">Родословной</emphasis> 
соответствует и степени значимости этих двух вопросов для музейной практики.
</para>

<para>
Является бесспорным, что для массового посетителя Музея важно вообще 
<emphasis role="bold">усвоить эволюционную идею в Биологии, как базу для научного 
мировоззрения</emphasis>, а не родословные связи, дедуктивно постулируемые задачу 
непосильную и для самих ученых.
</para>

<para>
И при виде той упорности, с которой начинающие музеологи пытаются внушить музейным 
зрителям гипотетические схемы <quote>Родословных Древ</quote>, приходится признать, 
что в основании этих попыток коренится явное смешение двух основных понятий, или 
методов формальной логики: Индуктивизма и Дедуктивизма.
</para>

<para>Индуктивной Зоологии, приведшей к порядочному обоснованию идеи Эволюции в живой природе.</para>

<para>Дедуктивной Зоологии, приведшей к построению гипотетичных родословных древ.</para>

<para>
Таковы главнейшие пути и требования для <emphasis role="bold">исторического</emphasis> 
понимания организмов, таковы его главнейшие ошибки. И не даром утверждение идеи 
эволюции живых существ потребовало сотни лет, а различение 
<quote>морфологической</quote> и <quote>исторической</quote> преемственности 
выяснилось лишь совсем недавно.
</para>

<para>
Тем настойчивее это требование встает в музейной практике, когда заходит речь о том, чтобы 
приобщить к этой идее <quote><emphasis role="bold">историчности Живой 
Природы</emphasis></quote> массового рядового зрителя.
</para>

<para>
Этот последний очень часто совсем не усваивает этой основной идеи, либо, восприняв ее, 
бывает склонен упрощать проблему и усматривать в различных состояниях какого-либо 
органа у разных форм &mdash; свидетельство реальной подлинной генеалогии самих 
существ.
</para>

<para>
Это смешение двух понятий &mdash; <quote>Эволюции</quote> и 
<quote>Родословной</quote> объясняется не только трудностью проблемы. Хорошо 
известно, как легко во мнении некомпетентных судей разрешаются порой самые трудные 
вопросы, полные догадок и сомнений для самих ученых, знатоков предмета.

<footnote><para>
Один пример из множества других: при демонстрации в нашем Музее замечательной 
коллекции многоцветистых <quote>Райских Птиц</quote> и столь же красочных 
<quote>Колибри</quote> &mdash; приходилось слышать реплики такого рода: <quote>Ведь 
Колибри произошли от Райских Птиц?</quote> <quote>Путем искусственного 
подбора!</quote> поясняется другим участником экскурсии в уверенном, безапелляционном 
тоне...
</para></footnote>
</para>

<para>
Менее известно, что попытка выявить возможно ярче и нагляднее идею эволюции обычно 
покупается ценою усиления опасности смешения ее с проблемой Родословной. И в известном 
смысле и для ряда случаев с этим смешением приходится мириться, как с частичным 
промахом на фоне общей усвояемой истины, как с дымом, этим неизбежным спутником огня. 
И продолжая это давнее сравнение, полезно вспомнить изречение великого сподвижники и 
друга Дарвина, биолога-философа и полемиста <emphasis role="bold">Гексли</emphasis>, 
говорившего, что первой и очередной, решающей задачей популяризации идеи Дарвина 
&mdash; есть приобщение широких масс к самой идее эволюции, научному обоснованию 
естественного (т.е. научно-познаваемого) происхождения живого мира.
</para>

<para>
Так и в области музейной практики &mdash; первейшая задача &mdash; приобщить музейных 
зрителей к самой идее эволюции &mdash; этой биологической основе современного научного 
мировоззрения, мирясь с возможностью, что одновременно с идеей эволюции, на фоне 
пламени этой великой истины &mdash; окажутся восприняты и струйки дыма &mdash; 
временные, преходящие ошибки и несовершенства в понимании деталей.
</para>

<para>И, заканчивая настоящий очерк, посвященный основным понятиям формальной логики в музейной экспозиции, полезно еще раз напомнить наши главные итоги:

<orderedlist numeration=" upperroman">
<listitem><para><emphasis role="bold">Необходимо резко разграничивать между путями, 
методами отыскивания новых истин и путями их музейного отображения. Первые по 
преимуществу &mdash; Индуктивны, вторые &mdash; 
Дедуктивны.</emphasis></para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Дедуктивные</emphasis> по существу логические 
методы музейной экспозиции (показа <emphasis role="bold">уже установленных</emphasis> 
в науке истин) сводятся к инсценировке индуктивного кратчайшего пути, который смог бы 
привести музейных зрителей к мнимо-искомым (ибо на деле уже найденных!) научным 
выводам и положениям.</para></listitem>

<listitem><para>Ближайшим обобщением в науках исторических, (а этим самым в 
историческом разделе биологии!) является установление временной зависимости единичных 
фактов. Эта историческая обусловленность неизмеримо легче проводима (и отобразима 
экспозиционно!) в области гуманитано-исторической, чем в сфере биологии, поскольку 
историчность первой вытекает из самой природы изучаемых явлений, в полное отличие от 
<quote>историзма</quote> органического мира, выявляемого дедуктивно и в итоге долгого и 
сложного анализа.</para></listitem>

<listitem><para>Элементарное разграничение понятий <quote>Эволюции</quote> и 
<quote>Родословной</quote> представляет исключительные трудности в музейной практике, 
поскольку всякое содействие более яркому, наглядному показу первого &mdash; влечет, 
обычно, за собой &mdash; во мнении массового зрителя &mdash; усиленное выдвигание 
второго. Трудно отвратимое для массового зрителя это смешение понятий индуктивных 
обобщений биологии (идеи Эволюции) и дедуктивных (генеалогической проблемы) 
угрожает, в силу дедуктивности методики, самой музейной экспозиции догматизацией 
последней, недоступностью ее проверки массовым музейным зрителем.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>
