<sect2>	
<title><quote>О Московском Зоосаде в отсвете 800-летия Москвы</quote></title>
<simplelist>
<member>Часть I.: От Основания Зоосада (1864) до Национализации 1919)</member>
<member>Часть II.: От Национализации до перехода в ведение <emphasis role="bold">Моссовета</emphasis>.</member>
</simplelist>

&liniya;

<sect3>
<title>Вместо Предисловия.</title>

<para>Не без двойственного чувства вызываю я из памяти и извлекаю из архивных документов ряд страниц из прошлого Московского Зоологического Сада.</para>

<para>
Восходя назад до первых лет нашей великой Революции, поры великих жертв и жертвенного 
энтузиазма, оживляемые мною образы, картины или сцены неизбежно оттеняются своими 
историческими негативами: При свете исторических прожекторов, она, эта пора невольно 
обнажает свойства и черты, которые в другое время скрыто пребывали бы во мгле ее 
маскирующей обыденности.
</para>

<para>
Но справедливое для государства в целом это столь обычное явление 
<quote>биполярности</quote> особенно наглядно выступает в жизни или деятельности 
отдельных учреждений и на небольших участках, призванных особенно наглядно отразить в 
миниатюре этот исторический <quote>закон контрастов</quote>, <quote>блан э нуар</quote> 
великих переходных исторических эпох.
</para>

<para>
Замалчивать эти былые темные страницы светлого былого, эти негативы исторического 
прошлого &mdash; нет никакого основания. И еще менее оправданным являлась бы манера 
подведения всех отрицательных явлений, лиц или поступков той эпохи под понятие 
<quote>вредительства</quote>, как актов планомерных и сознательных, обдуманных 
противодействий: за поступками и лицами, с которыми мне приходилось так усиленно 
бороться на посту директора Зоологического Сада не стояло никаких <quote>идей</quote>, а 
лишь простое лихоимство в худшем случае, а в лучшем &mdash; нерасчетливость и 
человеческая глупость.
</para>

<para>...Слишком мелко! скажут нам, чтобы на фоне нашего великого Тридцатилетия припоминать сейчас <quote>героев</quote> мелких краж и крупных самодурств.</para>

<para>
Однако, не говоря уже о том, что относилась эта <quote>мелкотравчатость</quote> 
проступков или лиц к столичному большому учреждению, имеется еще один мотив, который 
побуждает меня, поступаясь чувством к скромности, извлечь из прошлого полуистертые 
страницы жизни нашего московского зоологического Сада.
</para>

<para>
Я имею здесь ввиду ту явную предвзятость и односторонность в свете или в направлении 
которой освещалась жизнь Зоосада до великого Октября и как доселе представляется она 
обычно в продолжении первых четырех лет по национализации.
</para>

<para>
Вошло в обыкновение, говоря о прошлом Зоосада при царизме, рисовать его, московский 
Зоосад, на положение <quote>посредственного</quote> лишь 3веринца а о Зоосаде первых 
лет советской власти отзываться, как об учреждении, находившемся в анабиозе.
</para>

<para>Обе установки совершенно произвольны и не отвечают правде.</para>

<para>
Признавая полностью, что по сравнению с тем, чем стал московский Зоосад по переходе его 
в ведение <emphasis role="bold">Моссовета</emphasis>, прежнее, былое состояние его 
являлось очень скромным, следует со всей определенностью сказать, что 
<emphasis role="bold">вне</emphasis> подобного сравнения наш Московский Сад и до 
национализации его был временами далеко не плох, а часть своих сокровищ (крупных 
хищников, Туры, Фазаны, Попугаи, замечательная Голубятня..) сохранил до перехода в 
собственность государства.
</para>

<para>
Хорошо известно, между тем, что эти первые ответственные годы жизни Зоосада после 
национализации его по молчаливо делаемому соглашению авторов, либо всецело 
опускаются, либо рисуются в односторонних черных красках.
</para>

<para>
Но оправданное политически и при обзоре Зоосада в <quote>Общем Плане</quote> для 
<quote>широкой публики</quote> такое представление о Зоосаде исторически 
<emphasis role="bold">неверно</emphasis>. Показать эту неправильность &mdash; одна из 
целей нижеследующих строк.
</para>

<para>
Но еще менее оправдана другая установка, тоже <quote>молчаливо</quote> принимаемая 
всякий раз, когда касаются первых <quote>советских</quote> лет из жизни Зоосада: Мы 
имеем здесь ввиду то представление, будто бы немедленно по национализации отпали все те 
отрицательные стороны, которые мешали ему стать серьезным, подлинно научным и 
культурным учреждением.
</para>

<para>
Мы разумеем: грубое засилье арендаторов-антрепренеров, завладевших всей передней 
территорией зоологического Сада, превращенной в <quote>летний Сад</quote> 
сомнительного стиля:, &mdash; узурпацию Лаборатории Зоологического Сада 
учреждениями, не связанными с ним; &mdash; Необеспеченность его со стороны 
экономической и вынужденное обращение к источникам дохода, мало отвечающим 
достоинству научно-просветительного Института.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Все эти помехи и препятствия не только оставались в силе</emphasis> 
и <emphasis role="bold">при переходе Сада</emphasis> в <emphasis role="bold">ведении 
Наркомпроса</emphasis> но отчасти даже возросли необычайно в силу денежной инфляции 
и временной экономической разрухи первых послереволюционных лет.
</para>

<para>
Изжить эти дефекты, неурядицы, пробелы и помехи удалось лишь к самому исходу первого 
четырехлетия и все четыре года моего директорства прошли под знаком неустанной и 
ожесточеннейшей борьбы за обеспеченность экономическую, за освобождение Лаборатории 
и за эмансипацию от театральных и эстрадных зрелищ.
</para>

<para>
В этом смысле подлинное обновление <emphasis role="bold">Зоологического 
Сада</emphasis> и переведение его на положение научного и просветительного учреждения 
без примеси эстрадно &mdash; кегельбанно-лодочно-буфетно-театрального аттракциона, 
падает уже всецело на конец того четырехлетия и подготовлено годами моего Директорства.
</para>

<para>
И только в свете этой подготовки мною той конечной базы, на которой воздвигалось все 
последующее благополучие и все фактические достижения 
<emphasis role="bold">Зоопарка</emphasis> &mdash; может быть оправдан предлагаемый 
мною очерк жизни этого большого, некогда хронически больного Учреждения Москвы.
</para>
</sect3>

<sect3>
<title>Часть 1-ая: От Основания 3оосада (1864) до Национализации (1919)</title>

<para>
В жизни стран, как и отдельных учреждений, или лиц, бывают имена и даты, малозначущие 
для своей поры, но полные волнующего интереса для потомства, имена, деяния, едва 
приметные для современников и призванные проявить себя лишь в отдаленном будущем.
</para>

<para>
Но даже более того. Для каждого народа, осознавшего себя, как самобытно-историческое 
целое, нетрудно показать, как в начинаниях, забытых и неоцененных современниками, 
благодарные потомки с удивлением усмотрят подвили высокого патриотизма, подлинного 
национального служения и творчества.
</para>

<para>
</para>

<para>
Банальные до тривиальности и все же часто забываемые эти истины едва ли выступали где-
нибудь так ярко и так осязательно, как в наши дни, дни, посвященные нашей родной великой 
<quote>юбилярше</quote>, сердцу Родины, как и всего передового человечества &mdash; 
<emphasis role="bold">Москве</emphasis>!
</para>

<para>
Но среди множества культурных детищ нашего родного города место далеко не последнее 
приходится на долю нашего московского Зоологического Сада, основание достаточное, 
чтобы оправдать заглавие и тему моей речи:
</para>

<para><emphasis role="bold"><quote>О Московском Зоосаде в отсвете. 800-летия Москвы</quote></emphasis></para>

<para>
</para>

<para>
Неадекватные друг другу эти два понятия <emphasis role="bold">Москва</emphasis> и наш 
московский <emphasis role="bold">Зоосад</emphasis>, мы, тем не менее, берем сюжетом, 
темой нашей юбилейной речи и при том, по следующим основаниям.
</para>

<para>
Москвич по месту моего рождения и воспитания, москвич по чувствам, убеждениям, 
симпатиям и антипатиям, по темпераменту, эмоциям, всему тому, что незабвенный автор 
<quote>Горя от Ума</quote> отметил, как присущий москвичам <quote>особый 
отпечаток</quote>. &mdash; я не уступлю, конечно, никому по моему <quote>московскому 
патриотизму</quote>, как не претендую на особенные преимущества в сравнении с 
миллионами таких же прирожденных и <quote>неисправимых</quote> москвичей.
</para>

<para>
С тем большим правом я готов претендовать на некоторые привилегии по части 
<emphasis role="bold">Зоосада</emphasis>, именно поскольку на мою почетную и скорбно-
радостную долю падает считать себя одним из самых давних почитателей, друзей и 
скромных бывших деятелей этого большого, самобытного естественно-научного культурно-
просветительного учреждения.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Москва</emphasis>, этот наш древний город-юбиляр, и наш 
московский <emphasis role="bold">Зоосад</emphasis>.. В чем, так естественно спросить, 
глубокая и специфическая связь обоих? Почему из всех культурно-просветительных, 
естественно-научных центров города наш <emphasis role="bold">Зоопарк</emphasis> 
особенно тепло воспринимает эту историческую дату? Ведь имеется в Москве не мало 
учреждений, несравненно более заслуженных и древних, более созвучных историческим ее 
сединам!
</para>

<para>
Почему, избравши темой речи эти две столь несравнимые величины, как наша древняя <emphasis role="bold">восьмисотлетняяМосква</emphasis> и наш московский <emphasis role="bold">Зоопарк</emphasis>, отметивший недавно лишь свое <emphasis role="bold">восьмидесятилетие</emphasis>, мое приветственное слово хочется отлить особенно интимно и прочувственно...
</para>

<para>
</para>

<para>Начну с ответа, более патриотического, чем логичного.</para>

<para>
Столица мировой демократической культуры, центр демократии, 
<emphasis role="bold">Москва</emphasis> имеет в своем Зоопарке самое демократическое, 
самое общедоступное естественно-научное и просветительное учреждение Города.
</para>

<para>И все же, ограничься мы лишь ссылкой на <quote>демократизм</quote>, и десятки, сотни учреждений заявили бы свои права с не меньшим основанием и пафосом.</para>

<para>
И потому позвольте мне, в обоснование тезиса о специфичных узах, связывающих 
<emphasis role="bold">Москву</emphasis> и <emphasis role="bold">Зоопарк</emphasis>, 
избрать другие доводы и доказательства.
</para>

<para>Начну с того, что попрошу Вас мысленно перенестись за <emphasis role="bold">восемь</emphasis> долгих исторических веков назад.</para>

<para>
Давно известно, что построена <emphasis role="bold">Москва</emphasis> на месте, некогда 
покрытом лесом, <emphasis role="bold">бором</emphasis>, как о том доселе говорят 
названия вроде <quote>Боровицкие Ворота</quote> или церковь <quote>Спаса на 
Бору</quote>.
</para>

<para>
Известно также, что сравнительно еще недавно, в частности на моей памяти, ближайшие 
окрестности Москвы, &mdash; <quote>Останкино</quote>, <quote>Сокольники</quote> и 
<quote>Воробьевы Горы</quote> &mdash; сохраняли много первобытной и нетронутой 
природы.
</para>

<para>
Помнится, как на исходе прошлого столетия, примерно шесть десятков лет тому назад звуки 
ружейных выстрелов охотников за вальдшнепами можно было слышать вперемежку с 
колокольным звоном, несшимся с Донского и Новодевичьего монастыря...
</para>

<para>
</para>

<para>
Но, расширяясь и отстраиваясь, забирая с каждым годом вширь, захватывая подмосковные 
леса, <emphasis role="bold">Москва</emphasis> давно уже перенесла свои границы за лесные 
окружавшие ее массивы, заменяя камнем и асфальтом окружавшие ее дубравы.
</para>

<para>
И, однако, одеваясь в камень и бетон, <emphasis role="bold">Москва</emphasis> не 
заглушила тяготения своих жителей к привольной зелени лесов, в глуши которых некогда, 
восемь веков тому назад, она впервые заявила о себе в истории России.
</para>

<para>
Более того. Учитывая изумительную красоту окрестностей, которыми издавна славилась 
Москва, легко понять, насколько москвичам труднее, чем другим столичным жителям, было 
проститься с изумрудной некогда оправой города и видеть, как отодвигается она перед 
напором мрамора, асфальта и бетона.
</para>

<para>
Более того. Страна <emphasis role="bold">Аксакова</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Тургенева</emphasis>, <emphasis role="bold">Толстых</emphasis>, 
этих великих чародеев слова, закрепивших гением художественной речи русскую природу и 
исконную к ней близость русского народа в образах 
<quote><emphasis role="bold">Евтеича</emphasis></quote>, 
<quote><emphasis role="bold">Ерошки</emphasis></quote>, 
<quote><emphasis role="bold">Ермолая</emphasis></quote> &mdash; этих вышедших из его 
недр знатоков-любителей животных, наша Родина должна была откликнуться особенно 
тепло на мысль о создании в Москве подобия естественного уголка природы и ее животных 
обитателей.
</para>

<para>
И не случайно самым ранним по возникновению Зоосадом в современном понимании его 
считают лондонский, в стране энтузиатических любителей животных, а последним по 
возникновению, основанный сравнительно недавно в Риме, как былом свидетеле кровавых 
цирковых звериных боен на потеху населения, среди которого доселе наблюдается нередко 
самое жестокое и варварское обращение с животными...
</para>

<para>И не случайно, разумеется, на родине <quote>Боев Быков</quote>, в Испании, нет до сих пор зоологических садов и не предвидится их в будущем...</para>

<para>
</para>

<para>
Мы очертили в предыдущем только две самые общие характерные предпосылки основания 
московского Зоологического Сада: общую присущую народу русскому любовь к природе и 
готовность москвичей приветствовать попытку воссоздания уголка ее в черте родного города 
по мере отступания ее перед победным шествием построек фабрик и заводов.
</para>

<para>Но была еще одна причина общего характера, ускорившая зарождение Зоологического Сада именно к средине прошлого столетия.</para>

<para>
Мы разумеем знаменательный для той поры подъем влечения русского общества к 
Естествознанию, как отголосок сходного же интереса и за рубежом: именно в эту пору 
(именно в 1859 году) прозвучал могучий голос Дарвина, а чуть позднее &mdash; 
выступления его соратников, как в самой Англии, так и на континенте.
</para>

<para>
И на то же время падает у нас расцвет Естествознания и подготовление плеяды его 
пламенных защитников, ученых стиля и диапазона 
<emphasis role="bold">Сеченова</emphasis>, <emphasis role="bold">Мечникова</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Ковалевских</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Тимирязева</emphasis>, как и писателей общественников: 
<emphasis role="bold">Писарева</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Добролюбова</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Чернышевского</emphasis>....
</para>

<para>
Но, как в самом Естествознании подъем его знаменовался не в бесплотных настроениях и 
фразах, но в конкретных личностях, так и проблема основания Зоологического Сада в 
разрешении своем нуждалась в действиях и выступлениях определенных лиц, застрельщиков 
и выполнителей назревшего культурного общественного начинания.
</para>

<para>
Короче: Каковы бы ни были природные или культурно-исторические данные, 
содействовавшие устройству Зоосада, для его осуществления нужны были 
<emphasis role="bold">две</emphasis> вещи: ясное осознавание идеи и наличие людей, 
способных превратить идею в действие.
</para>

<para>И, памятуя <quote>юбилейность</quote> темы моей речи, здесь невольно просится сравнение.</para>

<para>
Мысль о необходимости сплочения разрозненных посадов или областей рязанско-
суздальского княжества, о прекращении розни и усобиц, раздиравших калейдоскопически 
сменявшихся правителей, идея концентраций всей власти управления в одних руках, идея эта 
вдохновляла многих северных князей: и Александра Невского, и его сына Даниила (при 
котором в первый раз упоминает летописец о Москве), и внуку Александра, Юрию, но 
только брату этого последнего &mdash; <emphasis role="bold">Ивану Калите</emphasis> 
дано было осуществить идею <quote>собирания Руси</quote> и положить начало 
подлинному возвышению Москвы.
</para>

<para>
</para>

<para>И возвращаясь после этого элементарно-школьного экскурса к нашей основной руководящей теме, так естественно спросить:</para>

<para>
Кому среди московских деятелей и ученых около средины прошлого столетия пришлось 
принять на себя роль организатора московского Зоологического Сада? Реализовать идею, 
разделявшуюся многими и только ждавшую осуществления? Кому среди тогдашних 
деятелей в области естествознания выпала роль <quote>Ивана Калиты</quote>?
</para>

<para>
Эта почетная, но трудная и глубоко-ответственная роль организатора и подлинного 
<quote>собирателя</quote> любителей природы и натуралистов, в частности всех лиц, 
сочувственно отнесшихся к идеи основания в Москве Зоологического Сада, выпала надолю 
бывшего профессора московского Университета, Анатолия Петровича 
<emphasis role="bold">Богданова</emphasis>, ставшего подлинным 
<quote><emphasis role="bold">Иваном Калитой</emphasis></quote> среди зоологов.
</para>

<para>Сравнение &mdash; не слишком смелое!</para>

<para>
Сооснователь двух ученых Обществ (<quote>Акклиматизации Животных и Растений</quote> 
и <quote>Любителей Естествознания</quote>) <quote>Политехнической Выставки</quote> 
1872 года и возникшего на ее базе <emphasis role="bold">Политехнического 
Музея</emphasis>, соинициатор Русской Ассоциации для развития Наук, автор двухтомного 
компендия с подробным перечнем трудов и биографий всех тогдашних деятелей в области 
науки о живой природе, А. <emphasis role="bold">Богданов</emphasis> занимает совершенно 
исключительное место и почетный пост в истории нашей науки, как талантливый 
организатор и общественник, сплотивший распыленные дотоле имена ученых и любителей 
Природы.
</para>

<para>
Этому подлинному <quote>Собирателю Ученых Земли Русской</quote>, этому 
<quote><emphasis role="bold">Ивану Калите</emphasis></quote> российского 
Естествознания, принадлежит заслуга оказаться главным основателем Московского 
Зоологического Сада.
</para>

<para>
Сказанному не противоречит то, что наряду с Богдановым, приходится отметить ряд других 
ученых и общественных работников за первое тридцатилетие жизни и деятельности 
Учреждения: душой и двигателем дела были голова и сердце Анатолия Петровича и 
таковыми они были до его кончины (1896 г.)
</para>

<para>
Оставляя за собой вернуться к прочим бывшим деятелям московского Зоологического Сада, 
обратимся к беглому и схематическому очерку условий и успехов жизни учреждения за 
первое шестидесятилетие, протекшее от основания (1864) до перехода в ведение 
<emphasis role="bold">Моссовета</emphasis> (1924).
</para>

<para>
При этом я по преимуществу буду иметь ввиду второе лишь тридцатилетие (1894&mdash; 
1924), протекшее на моей памяти и частью при моем директорстве, отказываясь наперед от 
полноты и от хронологичности порядка изложения.
</para>

<para>
Начну с вопроса: Почему обычно, говоря о нашем досоветском Зоосаде, в отзывах и мнениях 
о нем, оценки <emphasis role="bold">негативные</emphasis> господствуют над 
<emphasis role="bold">позитивными</emphasis>? И почему так часто в представлениях 
московских обывателей держалось мнение о Зоосаде, как о некоем хроническом больном, и в 
лучшем случае, как о ребенке хлопотливом, и неиссякующем источнике забот и огорчений?
</para>

<para>И вопрос этот тем более уместен, что сложилось это отношение к нашему Зоологическому Саду, если и не с основания, то довольно скоро по его открытии.</para>

<para>И в самом деле. Как то явствует из документов того времени, в первые месяцы Сад пользовался исключительным вниманием общества:</para>

<blockquote>
 &mdash; <quote>Публика буквально осаждала кассу Сада. Газеты были переполнены статьями о саде, о поступавших пожертвованиях...</quote>
<attribution>/Н. <emphasis role="bold">Кулагин</emphasis>. Материалы по Истории Зоологического Сада. Москва.1900/ стр. 31.</attribution>
</blockquote>

<para>В чем же причина этого крутого поворота в отношении общества к работе Сада?</para>

<para>
С потрясающей правдивостью, граничащей с пророчеством, причины эти были своевременно 
указаны профессором <emphasis role="bold">Богдановым</emphasis> при первых признаках 
начавшегося неблагополучия. В своих <quote>Заметках о зоологических Садах</quote> 
<emphasis role="bold">Богданов</emphasis> говорит:
</para>

<blockquote>
<para><quote>причиной охлаждения к Саду общества бывает то, что дело начинают люди 
идеи, люди мечты, а подхватывают люди материальных интересов и повертывают дело на 
кормление себе...</quote></para>

<para><quote>При запахе денег такие люди убеждают легковерных, что они спасители того дела, которое фактически они убивают.</quote></para>
</blockquote>

<para>Результаты этих <quote>установок</quote> не заставили себя долго ждать.</para>

<para>
В первые же годы основания Сада друг за другом уклоняются, отходят от него его былые 
члены-основатели. Задолженность его растет и это не смотря на щедрые повторные субсидии 
правительства и частных лиц. В конце концов, Сад отдан был в аренду некоему Рябинину. 
Вполне оправдывая стиль культуры своего однофамильца, именно подрядчика-дровянника, 
так бесподобно выведенного <emphasis role="bold">Толстым</emphasis> в его <quote>Анне 
Каренине</quote>, Рябинин после пятилетнего хозяйничанья в Саду, сдал его Обществу 
(1878 г) в состоянии полного развала.
</para>

<para>
Роковые следствия этого темного периода в жизни Зоосада еще долгие десятилетия давали 
себя знать не только виде денежного долга, пребывавшего на Саде, но и в охлаждении к нему 
симпатий части общества.
</para>

<para>И возвращаясь мысленно к этим восстановительным годам из жизни Сада, нелегко сказать, в чем заключались главные и органические трудности его существования.</para>

<para>Конечно, всего прежде денежные затруднения.</para>

<para>
Как это явствует из кассовых отчетов того времени, доходы Сада превышали регулярные его 
расходы но лежавший на нем долг (свыше 60.000 рублей) препятствовал осуществлению 
серьезных улучшений.
</para>

<para>
И, однако, вспоминая общий вид московского зоологического Сада полстолетие тому назад, 
при бывшем директоре И.А. <emphasis role="bold">Антушевиче</emphasis>, я затруднился 
бы сказать, что эта общая картина в состоянии была бы оправдать особые неудовольствия и 
нарекания.
</para>

<para>
Имелось о ту пору несколько солидных каменных построек и хотя значительное 
большинство звериных помещений было деревянное, но все же не они определяли общую 
картину и оценку Сада, и не цветники, разбитые повсюду, а подбор животных.
</para>

<para>Но изменчивый по своему составу этот бывший некогда подбор животных был совсем не плох, а в некоторых своих частях мог бы привлечь внимание крупнейшего специалиста.</para>

<para>
Здесь достаточно отметить лишь такие перлы, как Сайгак, Даман, Кавказские Горные 
Индейки, Саджи, Саксаульные Сойки, Голая лошадь и Медведь Тяншаньский.. 
(<quote>Урсус леуконикс</quote>).
</para>

<para>Но, разумеется, не этими зоологическими редкостями мог определиться интерес Москвы к ее Зоологическому Саду: для широкой массы обывателей деликатесы эти были совершенно беспредметны.</para>

<para>
Также не влияла на суждение широкой публики прекрасная коллекция животных 
одомашненных, особенно <emphasis role="bold">Овец</emphasis>, а среди птиц прекрасные 
подборы <emphasis role="bold">Кур</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Голубей</emphasis>.
</para>

<para>
Решающим &mdash; увы! и частью с полном основанием являются отделы Зоосада, 
посвященные привозным, экзотическим животным, <quote>задирающим</quote> внимание 
публики. Однако, и по этой линии подбор животных был совсем не плох: имелись 
превосходные индийские слоны (как знаменитый <quote>Мавлик</quote>), а из крупных 
хищных не переводились тигры, львы и леопарды.
</para>

<para>Почему же вопреки всем этим положительным чертам и свойствам Зоосад в ту пору чувствовал себя как то непрочно, неуверенно, на положении <quote>Золушки</quote>?</para>

<para>Причины эти коренились столько же в манере управления Зоосадом, как и в поведении московской публики.</para>

<para>Для иллюстрации последнего достаточно напомнить следующий факт.</para>

<para>
Мы видели, что, как тяжелое наследие былых годов, на Саде тяготела крупная 
задолженность, в размере до 70.000 рублей, не позволявший думать о каких либо 
фундаментальных улучшениях или постройках.
</para>

<para>
Но достаточно лишь было бывшему директору его, В.А. 
<emphasis role="bold">Погоржельскому</emphasis> приняться за организацию показа 
зрелища <quote>Борьбы</quote>, входившей о ту пору в моду, и московский обыватель 
хлынул в Зоосад на созерцание борцов.
</para>

<para>
В итоге то, чего бессильны были сделать львы и тигры, сайгаки, даманы, сойки саксаульные 
и горные индейки, выполнили в пару лет <quote>борцы</quote> открытой сцены, окупившие 
не только свои собственные мышцы, но позволившие рассчитаться с кредиторами и на 
оставшийся излишек, в несколько десятков тысяч, возвести второй этаж на 
<quote>Спиридоновском</quote> кирпичном здании для травоядных и организовать Зал 
Заседания и Лабораторию Зоологического Сада.
</para>

<para>
В самом подлинном буквальном смысле слова, эта зала заседания, в которой мы сейчас 
находимся, построена когда то если и не на <quote>костях</quote>, то на упругих мышцах 
нескольких борцов-атлетов.
</para>

<para>
Можно с полною уверенностью утверждать, что пойди тогдашняя администрация Сада 
несколько дальше в этом уклонении от зоологизма, или, говоря точнее, в направлении 
зоологизации людей, введением <quote>женской борьбы</quote>, т.е. показа, демонстрации 
борцов женского пола (а такие <quote>зрелища</quote> тогда практиковались..) и бюджет 
Зоологического Сада приумножился бы во много раз, позволив возведение всех требуемых 
зданий....
</para>

<para>
К счастью, или к чести для Зоологического Сада, этой жертвы не потребовалось от него а 
проявившееся вскоре охлаждение к этому виду спорта механически лишило Зоосад этих 
сомнительных источников дохода.
</para>

<para>
Но едва ли нужно говорить, что этот временный финансовый успех был куплен дорогой 
ценой: придачи Зоосаду нежелательного, несерьезного оттенка приближения его к 
увеселительным садам, обильно насаждавшимся в ту пору по Москве и конкурировавших 
легковесностью своих <quote>аттракционов</quote>.
</para>

<para>
В этом вынужденном прибегании к сомнительным источникам дохода можно говорить 
скорее о <quote><emphasis role="bold">беде</emphasis></quote>, чем о 
<quote><emphasis role="bold">вине</emphasis></quote> Зоологического Сада.
</para>

<para>Более сурово нам пришлось бы оценить другую сторону и установку, относящуюся к собственно научной деятельности учреждения.</para>

<para>
</para>

<para>
Всем известна ядовитая заметка, посвященная московскому Зоологическому Саду, 
вышедшая в свое время из пера Антона Павловича 
<emphasis role="bold">Чехова</emphasis>, высмеивающая <quote>научную</quote> работу 
Сада, в частности его Лаборатории.
</para>

<para>
Не отрицая ряда вопиющих неполадок и курьезов в жизни Зоосада того времени, 
увековеченных его же персоналом и цитируемых 
<emphasis role="bold">Чеховым</emphasis>, нельзя не указать, что приведенные в 
<quote>Заметке</quote> факты падают на время (1878-79), приходящееся после возвращения 
Сада от хозяйничавших в нем арендаторов, т.е. в такую пору, когда занятые воссозданием 
расстроенного учреждения администрация его ослабила контроль над служащим или 
лабораторным персоналом.
</para>

<para>Обобщать поэтому работу Зоосада в целом, исходя из малограмотных нелепых записей безызвестных служащих за время лишь немногих месяцев едва ли обосновано и справедливо.</para>

<para>И, однако, вот что замечательно.</para>

<para>
Просматривая имена ученых, возглавлявших некогда научную работу Зоосада с года 
основания его, нас поражает факт, что почти все виднейшие зоологи Москвы имели 
отношение к этой работе и не только из числа учеников профессора 
<emphasis role="bold">Богданова</emphasis> (как Тихомиров, Зограф, Вагнер, Кулагин и 
Кожевников), но и стоявшие вне школы этого последнего (профессора Усов и Борзенков), а 
среди лиц заведовавших столь охаянной Лаборатории стояли П.И. 
<emphasis role="bold">Митрофанов</emphasis> и Н.В. 
<emphasis role="bold">Насонов</emphasis>, &mdash; приобретшие позднее имя выдающихся 
ученых.
</para>

<para>
Но тем более заслуживает быть отмеченной полнейшая неадекватность собственно научных 
достижений Зоосада этим именам, даже учитывая то, что большинство их приобщилось к 
Зоосаду в молодые годы.
</para>

<para>
И в искании причин этого странного явления, несоответствия продуктивности Московского 
Зоологического Сада и имен зоологов, стоявших к нему близко в продолжение первого 
сорокалетия (1864 &mdash; 1904) мы не ошибемся, указав на следующие основные:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Продолжавшаяся шаткость Сада в отношении финансово-экономическом и 
это вопреки повторным льготам, взносам и субсидиям со стороны правительства и частных 
лиц. Легко понять, что связывать свою научную работу без уверенности в окончаний ее и 
при обязанности быть готовым каждый день прерывать ее из-за угрозы видеть часть 
животных проданными <quote>с молотка</quote> &mdash; условия не слишком благодарные 
для планомерной и уверенной работы.</para></listitem>

<listitem><para>Частые смены, замещения директоров, а в первые десятилетия 
<quote>коллегиальность</quote> управления, лишенная единовластия, необходимого 
особенно для учреждения типа Зоосада, оперирующего с живым и малостойким 
материалом.</para></listitem>

<listitem><para>Неясность, или говоря точнее, непомерная обширность целей и задач, 
поставленных себе тогдашним Зоосадом, обнимавших и задачи Акклиматизации (без точной 
расшифровки этого суммарного понятия...), и показательно-учебные задания, и 
<quote>улучшения</quote> пород наличных одомашненных животных, вряд ли достижимого 
в масштабе, сколько-нибудь крупном, без наличия подобного хозяйства и без массового 
племенного материала.</para></listitem>

<listitem><para>Разрыв между составом материала Сада и ближайшей специальностью 
зоологов, стоявших близко к Саду, в большей своей части представлявших Зоологию 
<emphasis role="bold">беспозвоночных</emphasis> (Тихомиров, Зограф, Кулагин, 
Кожевников..)</para></listitem>

<listitem><para>Совместительный характер деятельности ученых, привлекавшихся к работе 
в Зоосаде: отдавая этому последнему лишь свой досуг, ученые зоологи бывали вынуждены 
ограничиваться небольшими темами или заметками эпизодического типа и воздерживаться 
от работ детально-углубленного монографического содержания.</para></listitem>

<listitem><para>Эпизодический, <quote>налетный</quote> стиль работы большей части 
авторов использовавших материал Зоологического Сада, проживая вне последнего, имея 
основную базу для работы в Университете, персонал зоологов довольствовался 
<quote>выездными</quote> и отрывчатыми наблюдениями, дававшими отрывочные 
результаты. Лица, проживавшие на территории Зоологического Сада в большей своей части 
не имели отношения к науке (служащие канцелярии, кассиры..), а работники науки, 
связанные с Садом, проживали вне последнего.</para></listitem>

<listitem><para>Младенчество, а частью неизвестность для своей поры ряда наук, особо 
благодарных для их приложения на материале Зоосада: здесь достаточно напомнить о 
Генетике и современной Зоотехнике, без применения которых опыты по метизации 
животных остаются грубой эмпирией; наконец, проблемы Психологии животных, на глазах у 
нас, нашедшие в Зоосадах свою исконную и плодотворнейшую базу.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
И, однако, самым главным отрицательным моментом в жизни и работе нашего московского 
зоологического Сада оставалась полная необеспеченность его со стороны финансовой и 
материальной, вызывавшей во всех причастных к нему лицах, а тем самым и научным 
деятелям, то непроходящее настороженное, нервящее и неуверенное настроение, о котором 
ничего не знали те академические критики, которые с вершины своего бюджетного 
благополучия высмеивали неполадки Сада в бытовом или научном отношении.
</para>

<para>
</para>

<para>
Но если даже согласиться, что научная продукция Зоологического Сада не стояла в 
соответствии с научным стажем лиц, так или иначе с ним связанных, то видеть в этом корень 
и причину понижения к нему внимания общества, так думать значило бы отнестись к 
вопросу слишком отвлеченно и формально.
</para>

<para>
</para>

<para>
Будем помнить: подавляющее большинство зоологических садов Америки и Западной 
Европы никакой <quote>исследовательской работы</quote> не вело и не ведет (помимо 
описания отдельных редких новых подвидов животных, попадающих в эти сады и 
ускользнувших от профессиональных глаз торговцев..), обстоятельство, не помешавшее этим 
садам занять упроченное положение.
</para>

<para>
Но даже там, где, как в Зоологическом Саду столицы Англии, лаборатории анатомо-
паталогического типа существуют, проводящиеся в них работы ультра специальные по 
содержанию не делаются достоянием широкой публики и ни в малейшей мере не влияют ни 
на посещаемость, ни на суждении лондонцев об их любимом <quote>ЗУ</quote>.
</para>

<para>
И всего менее могли сказаться на оценке москвичами нашего Зоологического Сада резкие 
печатные суждения о <emphasis role="bold">ботанической</emphasis> его Лаборатории и 
фельетонные высмеивания <emphasis role="bold">Чехова</emphasis>, когда то анонимно 
помещенные им в петербургском <quote><emphasis role="bold">Новом 
Времени</emphasis></quote>.
</para>

<para>
Можно уверенно сказать, что массе москвичей московская брошюра, как и петербургский 
фельетон остались неизвестными, и что раскритикованные (справедливо!) 
<emphasis role="bold">ботанические</emphasis> опыты при самой их идеальной и научной 
постановке не повысили бы ни симпатии к 
<emphasis role="bold">Зоологическому</emphasis> Саду, ни наплыва в него массового 
зрителя.
</para>

<para>
</para>

<para>
А что последний, наш тогдашний средний обыватель вообще не отличался щепетильностью 
в вопросе о <quote>научном профиле</quote> Зоологического Сада, подтверждался 
массовым в него наплывом публики, как скоро в дополнение к медведям и тиграм стали 
демонстрироваться и борцы, неизмеримо уступавшие им в ловкости и силе.
</para>

<para>
И на фоне вышеупомянутых хронических недугов или неполадок отступали на второе место 
по своей фатальности для Зоосада его временные неудачи и потери, будь то роковые 
следствия эпизоотии, наводнений, или гибель зоосадского Аквариума, оказавшегося 
случайно в поясе артиллерийского огня при подавлении декабрьского восстания 1905 года.
</para>

<para>
Ценные как дополнения, аквариумы даже в том прекрасном виде как они сейчас имеются в 
нашем Саду, не призваны решать ни ценности садов, ни степени их популярности у 
населения: решающим являются состав и содержание коллекции по высшим позвоночным, и 
не столько местным, сколько экзотическим.
</para>

<para>
Но именно по этой линии подбор животных Сада на пороге настоящего столетия совсем не 
представляется таким плохим или бесцветным, чтобы оправдать начавшееся охлаждение к 
нему московской публики.
</para>

<para>
Мы повторяем: ни <quote>научной скромностью</quote>, ни таковой коллекций, в общем 
все же поучительных для массового зрителя, нельзя понять и объяснить тот факт, что 
полстолетия по основании Сада, он не смог поддерживать себя в порядке самоокупаемости, 
еще менее достойным образом расти и развиваться.
</para>

<para>Настоящие причины этого лежали глубже, коренясь в особых бытовых, психологических условиях и установках того времени.</para>

<para>
Начать с того, что самый многочисленный и постоянный посетитель нынешнего Зоосада, 
<emphasis role="bold">школьник</emphasis>, как явление массовое в разбираемую пору не 
существовал: господствующим типом Средней Школы того времени была 
<emphasis role="bold">Гимназия</emphasis>, в которой Биологии не полагалось.
</para>

<para>
За двенадцать лет, мною затраченных на обучение в Средней Школе, не было предпринято 
всем классом ни одной экскурсии и посещение Зоосада школьниками было делом их 
приватной инициативы. Но и взрослый обыватель к разбираемому времени &mdash; концу 
минувшего или началу нынешнего века, сильно изменился по сравнению со средним (по 
достатку и культуре) москвичом былых времен: размножившиеся в избытке <quote>летние 
сады</quote> типа <quote>Аквариумов</quote>, <quote>Луна-Парк</quote>, и 
<quote>Эрмитажей</quote> с их мало разборчивой, но зазывательной программой 
развлечений приучили москвичей к аттракционам, более заостренным, чем созерцания 
слонов и тигров в Зоосаде.
</para>

<para>Конкурировать с открытыми эстрадами и скетчами этим последним было явно не под силу, даже в цирковой, аренной обстановке.</para>

<para>
Об организации эффектных свиду панорам по типу Гагенбека с привлечением прыгающих 
по бетоновым утесам козерогов, новизной и импозантностью могущих захватить внимание 
массового рядового зрителя, отвлечь его от прыгающих шансонетных <quote>див</quote>, 
не приходилось говорить, не только из-за новизны этого дела (как известно, Стеллинговский 
Парк открыт был в 1907.году..) но и потому, что для сооружения таких ландшафтов не 
хватило бы ни территории, ни денег.
</para>

<para>
Оставалось лишь одно: Не отвергая по неволе арендаторов-антрепренеров летнего театра и 
эстрады, пополнять доходы устроением Выставок по Цветоводству или Птицеводству, 
органически увязывая их с задачами Зоологического Сада.
</para>

<para>Справедливость требует признать, что эти Выставки издавна пользовались большим успехом и приятно контрастировали с легковесностью увеселительных садов тогдашней обывательской Москвы.</para>

<para>
Особенно удачной оказалась Выставка, устроенная в 1908 году, так наз. 
<quote>Юбилейная</quote>: масса цветов в особо для того сооруженных павильонах и 
внушительный подбор животных Сада позволяли позабыть на время органический его недуг: 
неизживаемую шаткость в материальном отношений, зависимость бюджета от погоды и от 
предприимчивости директоров, в числе которых наиболее потрудились в свое время И.А. 
<emphasis role="bold">Антушевич</emphasis> (с 1895 года) и сменивший его десятью годами 
позже В.А. <emphasis role="bold">Погоржельский</emphasis>.
</para>

<para>
Положительным мероприятием последних лет до Революции явилось учреждение особой 
<quote><emphasis role="bold">Наблюдательной Комиссии</emphasis></quote>, составленной 
из членов Общества с обязанностью в порядке добровольчества и, разумеется, бесплатности 
следить за управлением и жизнью Зоосада.
</para>

<para>
</para>

<para>
Давний и энтузиастичный друг Московского Зоологического Сада, еще будучи учеником 
Гимназии, мальченком-гимназистиком VI-ого Класса, я участвовал на Зоосадских Выставках 
своими экспонатами.
</para>

<para>
Тремя годами позже, гимназистом VIII-ого Класса, совершивши при поддержке Сада первую 
научную поездку по Сибири, я уже в ту пору полстолетие тому назад, старался в меру сил 
содействовать успеху Сада доставлением из своих поездок всякой живности, ввиде Орлов и 
горных куропаток.
</para>

<para>
Дважды премированный серебряными медалями <emphasis role="bold">Общества 
Акклиматизации</emphasis> за экспонаты собственной работы (1896,1899) я в течение ряда 
лет широко пользовался мелкими отходами животных Зоосада для своей музейской, 
препараторской работы, а позднее, будучи студентом, я с не меньшим энтузиазмом 
пользовался мертвым зоосадским материалом для сравнительно-анатомических работ.
</para>

<para>
При этой долголетней близости моей к Зоологическому Саду было лишь естественно и 
справедливо приглашение меня в Члены <emphasis role="bold">Наблюдательной 
Комиссии</emphasis> и поручение мне от ее имени составить описание коллекций Зоосада 
ввиде популярного иллюстрированного очерка.
</para>

<para>
Работа эта была выполнена мною уже накануне нашей Революции, потребовав огромного 
труда по фотосъемке большинства животных мною лично проведенной помощью большой 
зеркальной камеры.
</para>

<para>
Опубликованная только небольшим тиражом авторских лишь экземпляров, эта книжка, ныне 
архаичная по тексту, но прекрасная по оформлению, в наивысшей мере подтвердила 
истинность старинной поговорки, говорящей о различных судьбах, выпадающих на долю 
книги...
</para>

<para>Такова была общественная конъюнктура, материальные условия, тип управления и скромное мое участие в жизни московского Зоологического Сада накануне Октябрьской Революции.</para>

<para>
</para>

<para>
Имелось <emphasis role="bold">Общества Акклиматизации</emphasis>, формально ведавшее 
Зоосадом и через посредство <emphasis role="bold">Наблюдательной Комиссии</emphasis> 
из членов общества руководившее работами и жизнью Сада, управлявшегося 
непосредственно его Директором, талантливым и энергичным молодым зоологом, магистром 
Зоологии, Ю.А. <emphasis role="bold">Белоголовым</emphasis>, незадолго перед тем 
занявшим этот пост.
</para>

<para>
Имелся очень недурной подбор животных, в том числе прекрасная коллекция 
<emphasis role="bold">Фазанов</emphasis>, <emphasis role="bold">Попугаев</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Страусов</emphasis>, <emphasis role="bold">Зебр</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Туров</emphasis>, а среди хищных &mdash; редкое собрание 
<emphasis role="bold">Львов</emphasis>, издавна хорошо плодившихся в Саду.
</para>

<para>
Гораздо хуже дело обстояло с помещениями и всего хуже в отношении финансовом. Почти 
всецело предоставленный себе, с ничтожной лишь субсидией от государства, Сад 
экономически базировался всего прежде на входную плату, т.е. на погоду, фактор, столь же 
не учитываемый, как и досуг или симпатии рядового москвича, готового в любой момент 
переключить свое внимание от зоосадского <emphasis role="bold">аквариума</emphasis> на 
одноименный <quote><emphasis role="bold">Летний Сад</emphasis></quote> и созерцание 
зверей и птиц на таковое дрессированных собак или канатных плясунов. 
</para>

<para>
На фоне этой сложной, спорной и условной конъюнктуры, полной величайшей 
неопределенности, угроз, тревог и опасений &mdash; неизменным и бесспорным оставалось 
лишь одно: неиссякающая воспитательная роль Зоологического Сада для бесчисленных и 
молодых по преимуществу его друзей и почитателей.
</para>

<para>Эти последние не спрашивали ни о полноте состава тех или иных животных групп, ни об <quote>уклонах</quote>, направлениях, научных изысканиях.</para>

<para>
Эмоционально изживаясь в дружеском общении с узниками Сада, эти молодые зрители не 
замечали ни изношенных решеток, ни трухлявых зданий и охотно, радостно прощали и 
заросшие тропинки и <quote>наросшие</quote> копыта, и излишек тины на прудках или 
пахучести лисятника (как будто улицы или дворы московские напоены были дыханием 
олеандров, роз и резеды!)
</para>

<para>
И, как всегда, прекрасны вопреки несовершенству подаваемой оправы &mdash; клеток и 
загонов &mdash; оставались самые животные, источник чистой радости, тем больший, чем 
труднее становилось при стремительности роста города использовать для детворы приволье 
прежних городских окраин.
</para>

<para>
</para>

<para>
Таковы были условия и обстановка жизни зоосада в дни, предшествовавшие нашей Великой 
Революции, влияние которой оказалось тем решительнее и внезапнее, что самая война и 
Революция февральская сказались мало на экономической и повседневной жизни Зоосада, 
отразившись более на ботанических объектах, отведением свободной зоосадской площади 
под огороды.
</para>

<para>
Повторяем, что помимо вытеснения флоксов и петуний свеклой и капустой, да призывом 
некоторых служащих, жизнь Зоосада в годы империалистической войны ничем особенно не 
выделялась: при тогдашней отдаленности арены боя и несовершенстве авиации, Москва 
была <quote>глубоким тылом</quote> и в академических кругах, за вычетом немногих лиц, 
стоявших ближе к политическим событиям, никто не слышал приближавшихся раскатов 
величавой очистительной грозы и бури.
</para>

<para>
</para>

<para>Но настал, пробил великий судный день, прелюдии которого давно давали себя чувствовать для наделенных соответствующим слухом.</para>

<para>
Его не было у большинства академических ученых и, пожалуй, всего менее у деятелей 
Зоосада: занятые повседневными заботами по изысканию средств, головка Сада, как 
профессора <emphasis role="bold">Белоголовый</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Каблуков</emphasis>, <emphasis role="bold">Кожевников</emphasis> 
и члены Наблюдательной Комиссии были застигнуты Великой Революцией врасплох и 
далеко не сразу сориентировались в новом положении.
</para>

<para>
К тому же до весны девятнадцатого года (подписания В.И. 
<emphasis role="bold">Лениным</emphasis> декрета о национализации Моск. Зоолог. Сада 
27 Марта 1919 года ), Сад фактически и номинально оставался в ведении Общества 
Акклиматизации и самая тяжелая пора столицы, годы тифа, холода и голода, стояли впереди.
</para>

<para>Но положение резко изменилось с национализацией Зоологического Сада.</para>

<para>
Как лишенное своего главного источника не только огорчений и хлопот, но и предмета 
деятельности и повода почета и признания, Общество Акклиматизации, лишившись Сада, 
своего исконного и подлинного детища, своей единственной заботы и заслуги, потеряло 
смысл своего существования.
</para>

<para>
А принимая во внимание, что близко к Саду и его судьбе стояло относительно немного 
членов Общества, к тому же уделявших ему только время своего досуга, можно без труда 
понять, что продолжать работы в роли <quote>волонтеров</quote> среди бывших членов 
Общества охотников не оказалось.
</para>

<para>
Заявив резиньятивно и вполне резонно на одном из заключительных своих собраний и 
устами Председателя, что <quote>революция имеет свои права!</quote>, не 
акклиматизировав за полстолетие ни одного животного, ни одного растения, Общество 
Акклиматизации сошло со сцены, продолжая жить лишь в самом ценном, действенном своем 
создании &mdash; <emphasis role="bold">Московском Зоосаде</emphasis>.
</para>

<para>
</para>

<para>
Новая эпоха открывалась с национализацией для жизни Зоосада, но сказать, что эта новая 
эпоха ознаменовалась с первых ее дней расцветом, значило бы забывать о грозной 
героической поре, которую переживала в это время наша Родина; именно летом 1919 года 
положение ее грозило стать критическим: Юденич &mdash; с Запада, Колчак &mdash; с 
Востока и Деникин &mdash; с Юга и войска последнего уже приближались к Туле. А по 
ликвидации фронтов огня и крови надвигался новый фронт борьбы с последствиями 
интервенции и блокады: с тифом, голодом и холодом.
</para>

<para>Подобно всей стране и Зоосаду предстояло предварительно пройти сквозь полосу тяжелых испытаний до того, как приступить к развернутому мирному строительству и творческому обновлению.</para>

<para>
И если предыдущая вся жизнь Зоосада протекала в обстановке острой нищеты и 
непризнания, то ставши после Революции на положении государственного Учреждения с 
твердо установленными штатами и государственным бюджетом, Зоосад все же не мог в 
первые годы должным образом воспользоваться этими благами, ибо предстояло пережить 
суровый предварительный <quote>восстановительный</quote> период, преодолеть годы 
разрухи, вызванной войной и вражеской блокадой.
</para>

<para>
Предстояло прежде, чем достигнуть полного расцвета Зоосада и использовать громадные 
возможности, даваемые лишь Социализмом, пережить 
<emphasis role="bold">четыре</emphasis> года небывалых трудностей 
<quote>восстановительной</quote> эпохи, этого своеобразного <quote>чистилища</quote>, 
этой проверки, этой ставки на оправданность существования учреждений и тех лиц, которым 
они были вверены в ту знаменательную и решающую пору.
</para>

<para>
Эта миссия водителя, сопровождавшего когда то <emphasis role="bold">Данте</emphasis> по 
Чистилилищу, эта ответственная роль <quote>советского Вергилия</quote> по отношению к 
московскому Зоологическому Саду, положение лоцмана в его обязанности провести 
доверенный ему корабль через рифы и буруны, в свое время выпали на мою долю.
</para>

<para>Краткому обзору этой переходной и восстановительной поры из жизни Зоосада Вы позвольте посвятить вторую половину моей речи.</para>

<para>
</para>

<para>
Но сначала важная существенная оговорка, обгоняющая, почему в Истории московского 
Зоологического Сада мы избрали переломным рубежом не только Акт о национализации, но 
также переход Зоологического Сада в ведение <emphasis role="bold">Моссовета</emphasis>.
</para>

<para>
Причина этому, конечно, та, что оправдание и смысл моей речи я хотел бы видеть не в 
цитировании общеизвестных формул, лозунгов и трафаретов, но в изображении 
характерных, малоизвестных эпизодов в жизни Зоосада и тех трудностей, с которыми ему 
пришлось бороться в первые четыре года после национализации, годы разрухи, вызванной 
войной и интервенцией.
</para>

<para>
Полезно помнить: Если в свете небывалого расцвета 
<emphasis role="bold">Зоопарка</emphasis> после перехода его в ведение Моссовета 
&mdash; достижения в годы моего директорства и могут показаться скромными, то в свете 
тех условий и возможностей, которые имелись <emphasis role="bold">до</emphasis> 
означенного перехода, критика или оценка тех четырех лет представятся, быть может, в 
несколько ином аспекте.
</para>

<para>
Поступать иначе, значило бы поступаться не одной лишь истиной, но и моралью. Все равно, 
как если бы сказать: <quote>До оснащения своего новейшей огнестрельной техникой, в 
первые месяцы войны, Красная Армия, борясь и отступая, не была на должной 
высоте!</quote>
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Нет</emphasis>! &mdash; скажем мы: Пусть не по внешнему эффекту, 
но по энтузиазму воин <emphasis role="bold">Красной Армии</emphasis> бутылками 
горючей смеси отражавший вражеские танки в первые месяцы войны не уступал, конечно, 
тем бойцам, которые полгода позже в тех же целях пользовались бронетанковыми пулями.
</para>

<para>
</para>

<para>
И совершенно также невозможно сравнивать успехи или состояния Зоосада 
<emphasis role="bold">до</emphasis> и <emphasis role="bold">после</emphasis> перехода его 
в ведение <emphasis role="bold">Моссовета</emphasis>, не учитывая кардинальной разницы 
в условиях работы, материальных и людских ресурсах.
</para>

<para>
</para>

<para>И, конечно еще менее уместно заключать по скромности успехов о размерах понесенного труда и преданности делу.</para>

<para>Будем помнить, что удачно брошенный накоротке во вражий танк сосуд с горючей смесью требовал не менее отваги, чем использование из надежного прикрытия усовершенствованных огнеметов.</para>

<para>
Забывать поэтому за скромностью былых конкретных достижений Зоосада о работе, о 
трудах, затратах сил внимания и средств его былых работников ДО перехода Зоосада в 
ведение <emphasis role="bold">Моссовета</emphasis>, значило бы оказаться недостойным 
звания историка и гражданина.
</para>

&liniya;

</sect3>

<sect3>
<title>Часть 2-ая: От Национализации до перехода в ведение Моссовета.</title>
<subtitle>/ 1919-1924./</subtitle>

&liniya;

<para>
С изъятием <emphasis role="bold">Зоологического Сада</emphasis> от его былого 
основателя-хозяина, <emphasis role="bold">Русского Общества Акклиматизации</emphasis>, 
это последнее оказалось в положении управляющего без управляемого, в роли капитана без 
судна.
</para>

<para>Итог подобной ситуации был ясен: умирание Общества и выдвижение вопроса о дальнейшем руководстве Зоосадом.</para>

<para>
Разрешение этого вопроса предстояло Комиссариату Просвещения, в ведение которого Сад 
поступил, и в частности Научному Отделу <emphasis role="bold">Наркомпроса</emphasis>, 
возглавлявшемуся профессором <emphasis role="bold">Артемьевым</emphasis> и 
заместителем его &mdash; В.Т. <emphasis role="bold">Тер-Оганесовым</emphasis>.
</para>

<para>Но прежде чем прослеживать дальнейшую судьбу московского зоологического Сада, нам необходимо сделать небольшое отступление персонального характера.</para>

<para>
</para>

<para>
Изведав на себе все прелести казенных школ и оказененного Университета, испытав 
китайщину программы магистерских испытаний и познав всю горечь обращения к частной 
помощи для поддержания основанного мною Дарвиновского Музея, мне не стоило особого 
труда понять всю грандиозность Октября и его роли, как раскрепостителя культуры от цепей 
академического гнета оказененной науки.
</para>

<para>
Чуждый о ту пору и политики и партий, я инстинктивно чувствовал, скорее, чем осознавал, 
широкие возможности, которые открывались Октябрем для личной и свободной инициативы 
в области науки и ее распространения.
</para>

<para>
В широкой мере помогла мне укрепиться в этом взгляде моя близость к старшему товарищу 
по бывшим Женским Курсам, члену большевистской партии, профессору-астроному, Павлу 
Карловичу <emphasis role="bold">Штернбергу</emphasis>, участнику октябрьских боев, 
организатору Красной Милиции и Комиссару г. <emphasis role="bold">Москвы</emphasis>, 
руководителю работой <emphasis role="bold">Наркомпроса</emphasis> до приезда 
<emphasis role="bold">Луначарского</emphasis>. 
</para>

<para>Все вместе взятое побудило меня с первых дней Советской власти предложить свои услуги Наркомпросу по обслуживанию ряда учреждений.</para>

<para>
Таковы были условия и установки, когда летом 1919 года я был вызван в 
<emphasis role="bold">Наркомпрос</emphasis> на заседание Научного его Отдела, 
посвященное вопросу об организации и управлении Зоологического Сада.
</para>

<para>
Среди созванных на совещание были кроме бывшего Директора Зоологического Сада, проф. 
Н.М. <emphasis role="bold">Кулагина</emphasis>, былого же инспектора Д. 
<emphasis role="bold">Россинского</emphasis>, Зампредседателя Общества 
Акклиматизации, проф. Г.А. <emphasis role="bold">Кожевникова</emphasis>, и Директор 
Сада, молодой талантливый исследователь Африки, магистр зоологии и мой былой когда-то 
спутник и товарищ по работе на зоологической Станции на юге Франции, Ю.А. 
<emphasis role="bold">Белоголовый</emphasis>.
</para>

<para>
После обмена мнений о путях и мерах к упрочению Зоосада, мне от имени Научного Отдела 
<emphasis role="bold">Наркомпроса</emphasis>, при поддержке всех присутствовавших 
было сделано категорическое предложение &mdash; взять на себя научное руководительство 
московским Зоосадом и при том немедленно ввиду отказа от директорства проф. 
<emphasis role="bold">Белоголового</emphasis> и его срочного отъезда из Москвы.
</para>

<para>
Мотивами моей кандидатуры выставлялась моя давняя активная работа в роли члена 
Наблюдательной Комиссии и то, что за отъездом из Москвы значительного большинства 
зоологов-фаунистов по причине надвигавшегося топливного и продовольственного кризиса 
(не говоря уже о других мотивах!) &mdash; я оказывался чуть ли не единственным из более 
молодых зоологов Москвы, стоявшим близко к Зоосаду и знакомым с его нуждами и 
персоналом.
</para>

<para>
Зная долголетним опытом, какое сложное, тяжелое, большое и больное учреждение собою 
представлял наш Зоосад, я думал отказаться, вопреки настойчивым советам, уговорам всех 
присутствовавших, в том числе него Директора, моего бывшего однокурсника по 
Университету, Ю.А. <emphasis role="bold">Белоголового</emphasis>.
</para>

<para>
И лишь решительное заявление проф. <emphasis role="bold">Артемьева</emphasis>, что в 
случае моего отказа от директорства московский зоосад окажется поставленным перед 
угрозой его временной эвакуации и распыления по городам Поволжья, лучше обеспеченным 
и продовольствием и топливом, побудило меня спросить несколько дней на размышление.
</para>

<para>
</para>

<para>Едва ли надо говорить, что результатом такового было мое вынужденное согласие, но с оговоркой, что хозяйственная часть будет доверена особому лицу.</para>

<para>
В ходе последующих обсуждений <emphasis role="bold">Наркомпрос</emphasis> 
остановился на коллегиальной форме управления, при которой функции хозяйственной, 
научной и культмассовой работы доверялись трем отдельным лицам, в звании <quote>членов 
Коллегии</quote> и с возглавлением одним из них на положении Председателя.
</para>

<para>
В роли последнего был приглашен профессор-психиатор 
<emphasis role="bold">Рыбаков</emphasis>, хозяйственником &mdash; некий 
<emphasis role="bold">Иванов</emphasis>, заведование научной частью Сада поручалось 
мне.
</para>

<para>
</para>

<para>
Таков был скромный, наспех скроенный триумвират из трех людей, дотоле не 
встречавшихся, сошедшихся случайно на посту, в работе, мыслимой и плодотворной только 
при условии идейной солидарности, единства понимания задач и целей и предельной 
слаженности их практического выполнения.
</para>

<para>
</para>

<para>
Действительность лишь подтвердила эти предпосылки но, увы! лишь доказательствами 
<quote>от противного</quote>, прибавив к внешним трудностям или препятствиям, 
космически неустранимым, новые помехи и преграды, менее высокого порядка.
</para>

<para>Проявились они, впрочем, далеко не сразу и в течение первых месяцев ничто не предвещало самой их возможности.</para>

<para>
Напротив, полное внимание Научного Отдела 
<emphasis role="bold">Наркомпроса</emphasis> к нуждам Сада и широкая его поддержка 
всеми органами <emphasis role="bold">Моссовета</emphasis> и Правительства по линии 
финансовой и бытовой &mdash; сулили Зоосаду в первый раз за все многострадальное 
существование условия бесперебойной творческой работы.
</para>

<para>
И, хотя пределы и тематика ее были конечно ограничены наличным материалом, тем не 
менее, имевшихся животных было более, чем достаточно для планомерного научного его 
использования в объеме и многообразии, дотоле неизвестных.
</para>

<para>
Так, впервые планомерно удалось поставить опыты по скрещиванию Млекопитающих 
различных видов (Тура с Безоаровой козой, Зебу и Яка, волка и собаки) и полученных 
гибридов закрепить рисунками, картинами и фотоснимками.
</para>

<para>
Еще обширнее сложились опыты по скрещиванию мелких одомашненных зверьков 
(Морские свинки, Кролики..) и птиц (Фазанов разных видов: получение <quote>мозаических 
гибридов</quote> Золотого и Алмазного, Кавказского и Золотого и Кавказского с 
Серебряным..), различных видов уток и гусей (обыкновенного и красноносого 
<quote>уфимского</quote>, для подтверждения аберрационного характера последнего..), 
гибридов голубей домашних (повторение дарвиновского опыта по скрещиванию 
<quote>белого павлина</quote> с <quote>черным индианом</quote>) с получением в третьем 
поколении <quote>сизых веереных</quote>, т.е. <quote>трубастых</quote> с оперением 
дикого голубя.
</para>

<para>
Особенно удачно удалось поставить опыты над курами, чему содействовал хороший для 
переживаемой поры подбор пород, как и неполнота отдельных <quote>гнезд</quote>, т.е. 
наличие для некоторых пород либо одних лишь петухов, либо одних лишь кур, факт, 
исключавший разведение породы в чистом виде и оправдывавший выведение гибридов.
</para>

<para>
Не входя в детали, можно указать на проведение десятков опытов и получение свыше сотни 
интереснейших гибридов, поясняющих главнейшие закономерности в наследовании окраски 
и рисунка оперения и структурных признаков: формы гребней, явления многопалости и 
голошейности...
</para>

<para>
Не претендуя в большей своей части на оригинальность или новизну достигнутых 
результатов эти опыты позволили впервые демонстрировать на свежем, непредставленном в 
литературе материале основные правила или закономерности наследственности и 
гибридизации. 
</para>

<para>
Насколько опыты такого рода соответствуют задачам Зоосада явствует хотя бы из того, что в 
свое время, единичный опыт скрещивания только двух пород (<quote>Доркинг</quote> и 
<quote>Брэкель</quote>) приведен был специально в годовом Отчете Зоосада с указанием, 
что <quote>такой успех заставит наш Сад в будущем году предпринять целый ряд опытов 
метизации различных пород между собою..</quote> (<emphasis role="bold">Вестник Зоолог. 
Сада</emphasis> № 3 за 1908 год. Отчет Директора В.А. Погоржельского).
</para>

<para>
В отличие от этого эпизодического опыта, незакрепленного ни зарисовками, ни 
фотоснимками, ни в натуральных препаратах, опыта пропавшего бесследно, проведенного 
<quote>в пустую</quote>, все полученные нами помеси подвергались именно такому 
закреплению в красочных таблицах, зарисовках, фотоснимках (лично мною сделанных) и в 
первоклассных препаратах, монтировках, проведенных лучшими таксидермистами.
</para>

<para>
В итоге &mdash; свыше сотни ценных экспонатов, находящихся в собрании Дарвиновского 
Музея, представляющих единственный в Европе демонстрационный материал громадной 
ценности для птицеводов, практиков животноводства, педагогов, слушателей птицеводных 
техникумов или школ.
</para>

<para>
</para>

<para>Но несомненно еще лучше, мелодичнее, оригинальнее, ценнее по конечным результатам удалось использовать животных Зоосада в отношении сравнительно-психологическом.</para>

<para>
Едва ли можно сомневаться, что за всю историю Московского Зоологического Сада удалось 
впервые подойти к его животным в этом наиболее оправданном аспекте: изучения повадок и 
инстинктов т.е. самой жизни, изучение которой недоступно ни музеям, ни лабораториям....
</para>

<para>
<quote>Брачные игры</quote>, <quote>пляски</quote> и <quote>турниры</quote>, 
<quote>формы гнездования</quote> &mdash; <quote>уход за молодью</quote> &mdash; 
<quote>заботы о потомстве</quote>, &mdash; <quote>проявление инстинктов 
стадности</quote> <quote>движения угрозы</quote> &mdash; эти, как и многие другие 
формы выявления психики животных были закрепляемы изо дня в день в страницах 
дневников и зарисовках, сделанных с натуры красками, карандашом и маслом нашим 
лучшим рисовальщиком животных, В. <emphasis role="bold">Ватагиным</emphasis>, по 
приглашению моему переселившимся на лето в Зоосад, чтобы всегда иметься на лицо для 
закрепления отдельных, часто мимолетных сцен из жизни, навыков и поведения его 
четвероногих и пернатых узников.
</para>

<para>
Можно уверенно сказать, что никогда, нигде в зоологических садах Европы и Америки 
жизнь их питомцев не фиксировалась так детально и любовно, как за годы моего научного 
заведования Зоосадом.
</para>

<para>
Сколько раз за время моего директорства и проживания на территории зоологического Сада, 
служащим при тех или иных животных приходилось чуть не до рассвета срочным образом 
докладывать о тех или иных <quote>событиях</quote> из повседневной жизни опекаемых 
животных, всего чаще об очередных приплодах редких видов, тут же закрепляемых всегда 
готовыми пером для протоколов и карандашом для зарисовок проживавших именно для 
этого в Саду Н.Н. <emphasis role="bold">Ладыгиной-Котс</emphasis> и В. 
<emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>.
</para>

<para>
В итоге &mdash; уникальный по научной и художественной ценности альбом рисунков и 
дневник научных записей, ценнейший материал, имеющий наглядно показать, что можно 
сделать на сравнительно простом, неярком материале силами 2-3 сотрудников (среди 
которых кроме уже упомянутых должно особенно отметить многогранную 
самоотверженную работу П.П. <emphasis role="bold">Смолина</emphasis>..) в условиях и 
обстановке, лишь едва достаточных для голого существования животных и людей в 
охваченной блокадой, холодом и голодом столице но в стране, руководимой подлинно 
демократичной властью, находившей время и возможность даже в то катастрофическое 
время относиться чутко и отзывчиво к науке и ученым, к массовому просвещению...
</para>

<para>
И невольно хочется сказать: Какой чудесный уникальный материал научный и при том 
глубоко благодарный для широкой массовой наглядной популяризации науки можно было 
бы собрать, продлись эта работа за пределы ограниченного материала, бывшего в те годы 
временно в моем распоряжении.
</para>

<para>
И далее: Какой чудесной вдохновляющей страницей прошлого в истории московского 
зоологического сада (как она сказалось в частности для Дарвиновского Музея..) оказались бы 
те первые великие и героические годы после Октября, не омрачись они для Сада рядом 
темных загрязняющих их пятен...
</para>

<para>Но сначала маленькое отступление.</para>

<para>
</para>

<para>
Давно известно, ибо много раз проверено историей всех стран и всех времен, что никакая 
высота и чистота общественного начинания не уберегает от вмешательства людей 
корыстных целей, низменных житейских помыслов.
</para>

<para>
Но даже более того. Чем выше, идеальнее задачи учреждения, тем больше тянутся к ним 
всякие любители наживы, превосходно понимая, что <quote>работника идеи</quote> легче 
обойти, чем практика-дельца.
</para>

<para>
Но никогда этих попутных прилипал и паразитов не бывает столько, никогда зловредность 
их не чувствуется так остро, как в годы исторических великих переломов или кризисов, 
являющихся в то же время и годами подлинных проверок силы нравственного убеждения и 
моральной силы каждого отдельного лица.
</para>

<para>
В этой великой ставке на идейность жизни, на <quote>идеализм</quote> &mdash; (ибо 
многим ли дано бывает доживать до <quote>материальной</quote> жатвы?!) &mdash; в этом 
<quote>перегонном кубе мировой истории</quote>, в этом горниле нравственных оценок 
нации фильтруются вся накипь человеческой культуры, отметаются отходы, шлаки 
человеческого быта.
</para>

<para>И как солнце в капле, так неумолимо-ярко отразился этот исторический закон на крохотном но показательном участке в жизни нашего Зоологического Сада первых послереволюционных лет.</para>

<para>
Но, как в болезнях органических, так и в недугах учреждения <quote>служебная 
инфекция</quote> обычно выявляется не сразу, а лишь после 
<quote>инкубационного</quote> периода, так и первые полгода жизни и работы 
<quote>зоосадского триумвирата</quote> протекала внешне-согласованно и мнимо-
солидарно.
</para>

<para>
Мягкий по характеру но глубоко-культурный проф. 
<emphasis role="bold">Рыбаков</emphasis>, не будучи зоологом и опытным 
администратором, но замещая эти два пробела чувством такта и чутьем психолога, удачно 
сглаживал различные позиции других двух членов возглавляемой коллегии.
</para>

<para>Но положение резко изменилось к худшему со смертью <emphasis role="bold">Рыбакова</emphasis> по прошествии всего лишь полугода его деятельности в Саду.</para>

<para>
</para>

<para>
Помимо скверного обыкновения ознаменовывать свое вступление в управление 
Учреждением покупкой на казенный счет шикарной мебели и обстановки, мой 
<quote>хозяйственник</quote>, чем дальше, тем все больше начал обнаруживать усиленные 
интересы к зоологии, но не заботами об обеспечении животных Сада нужными кормами, но 
с уклоном, несколько односторонним.
</para>

<para>Так, зайдя однажды в помещение конторы Сада я не мало удивлен был видом двух гигантских чучел медведей на задних лапах.</para>

<para>Оба эти чучела, как оказалось, были куплены по дорогой цене для украшения канцелярии, на деле же ввиде любезности по адресу их бывшего владельца, совмещавшего профессии охотника и ... ревизора.</para>

<para>
Подкупив последнего этой медвежьей парой, мой хозяйственник обратил внимание и на 
живых животных, в частности на птиц, но не на попугаев или страусов, а на виды менее 
экзотические, именно на ..кур, затребовав в Контору Сада яйца нечистопородных кур.
</para>

<para>
На возражения мои, что яйца зоосадских кур являются на положении научных документов 
проводимых опытов по метизации, последовал приказ: сдавать в Контору яйца кур 
чистопородных, как и вообще все обнаруживаемые <quote>излишки</quote>.
</para>

<para>
Получив же указание, что весь излишек получаемых яиц идет на корм цыплятам и не может 
быть расходуем для посторонних и приватных целей, мой хозяйственник решил изъять 
Питомник Кур из ведения научного Отдела Сада, передав его, Питомник, постороннему 
лицу? приятелю-любителю и куроводу, жившему под Москвой с тем, чтобы по приятельски 
распоряжаться курами и яйцами.
</para>

<para>
Для оформления этой передачи было инсценировано Заседание с участием Инспекции 
(представленной владельцем столь удачно проданных двух медведей!) и некоторых бывших 
деятелей Общества Акклиматизации, мечтавших про себя о невозможном: возвращении 
Зоосада в ведение несуществующего Общества и аннулировании Декрета о 
национационализации Сада.
</para>

<para>В продолжение пяти часов шло пререкание о количестве яиц, высчитывавшихся поштучно и по дням &mdash; и это при десятках, забиравшихся хозяйственником в личный обиход.</para>

<para>О <quote>качестве</quote> кормов и это в голодающей столице, когда каждое кило овса или пшена невольно приходилось отнимать от детских яслей и садов.</para>

<para>
О <quote>нестандартности</quote> приобретенных кур &mdash; и это в годы полного застоя 
птицеводного хозяйства, когда лучшие совхозы были рады получить хотя бы самую 
посредственную птицу.
</para>

<para>Наконец, упрек в чрезмерном увлечении научного Отдела Зоосада собственно научными работами, упрек, настолько необычный, что смутил как будто даже неученых представителей собрания.</para>

<para>
Закончилось собрание <quote>свадебным</quote> обедом, сервированным в конторе Зоосада 
для сторонников Хозяйственного Отдела, фестивалем, на котором с аппетитом поедались 
пышные блины, искусно выпеченные на чистопородных и гибридных яйцах, не достаточная 
выгонка которых была только что поставлена ввину Научному Отделу Сада.
</para>

<para>
В результате этого победно-заключительного пиршества явилась резолюция, всецело 
отдававшая в распоряжение хозяйственного Отдела Зоосада весь Питомник кур, гусей и уток 
к вящему благополучию заведующего хозяйством, столь пророчески предвидено нашим 
гениальным баснописцем.
</para>

<para>
Не предусмотрел Иван Андреевич <emphasis role="bold">Крылов</emphasis> только того, 
что сотню лет спустя по написании им знаменитой басни, именно 
<quote><emphasis role="bold">Лиса-строителя</emphasis></quote>, его грядущий прототип и 
человеческий прообраз будет действовать гораздо более открыто, не нуждаясь в никаких 
<quote>лазейках</quote>.
</para>

<para>
</para>

<para>Ну, а где же <quote><emphasis role="bold">Лев</emphasis></quote> Крыловской басни, по велению которого подстерегли <quote>Лису-Строителя</quote>?</para>

<para>Лев не заставил себя ждать.</para>

<para>
Прошло немногим больше месяца (12.VIII.20) и по распоряжению <quote>ЧК</quote> 
двуногий <quote>Лис-Строитель</quote> оказался арестованным, а московский Зоосад 
освобожден от непомерного внимания хозяйственника к курам и медвежьим чучелам.
</para>

<para>
Но, к сожалению, и с удалением любителя живых <quote>курей</quote> и чучел медведей 
порядок в Зоосаде не восстановился: За изъятием <quote>Лисы-Строителя</quote> остались 
и при том во множестве <quote>лисята</quote>, с тою разницей, что при тогдашнем 
положении в Столице с продовольствием громить этих <quote>лисят</quote> особенно не 
приходилось.
</para>

<para>Осложнялась ситуация особыми условиями жизни и работы служащих, приставленных к животным, и неодинаковой экономической их ролью для людей, их опекающих.</para>

<para>
Стихийно и традиционно с давних пор установилась среди служащих своя особая 
классификация зверей и птиц, их различение по ценности, как постоянных дополнительных 
источников дохода и при том в двояком отношении: легальном и неправомерном.
</para>

<para>
Первое, <emphasis role="bold">легальное</emphasis>, использование животных выражалось 
в том, что некоторые из них, как <emphasis role="bold">Слон</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Медведи</emphasis> или 
<emphasis role="bold">Обезьяны</emphasis>, пользовались привилегией прикорма и подачек 
ввиде хлеба, яблок и моркови, продававшихся служителями Сада публике и тут же 
отдававшихся животным с молчаливым <quote>отчислением</quote> известного процента в 
пользу служащего-продавца.
</para>

<para>
И справедливость требует признать, что ряд четвероногих опекаемых (как популярные у 
публики медведи <quote>Плакса</quote> и <quote>Борец</quote>, умевшие каждый по 
своему выпрашивать подачки, в состоянии были бы и сами прокормить себя за счет охочих 
подаяний.
</para>

<para>
Но возможные лишь в прежние, былые годы, когда стоившая 
<emphasis role="bold">три</emphasis> копейки булка, продаваясь за 
<emphasis role="bold">пять</emphasis>, обеспечивала служащим хороший дивиденд, этот 
источник совершенно прекратился с наступлением экономического кризиса. Но тем пышнее 
стали развиваться и усваиваться формы нелегального использования кормов, путем 
удерживания части фуража, предназначаемого для животных.
</para>

<para>
И естественно, что здесь, смотря по роду данного животного, доход <quote>натурой</quote> 
для служителя слагался далеко неодинаково, что наименьшая была доходчивость у 
служащих при хищных, потребителей конины, наибольшая там, где обслуживались куры или 
голуби, как потребители пшена и зерновых кормов.
</para>

<para>
Именно в этом смысле издавна установилась среди служащих, ухаживавших за животными 
своя классификация, куда более четкая и эффективная, чем все научные система 
<emphasis role="bold">Шарпа</emphasis> и <emphasis role="bold">Фюрбрингера</emphasis>.
</para>

<para>
При свете этой <quote>продовольственной</quote> системы и воззрения на Сад, как 
<quote>кормовую</quote> вотчину, шла с давних пор глухая и ожесточенная борьба 
служителей за наиболее доходные и выгодные <quote>кормовые</quote> должности или 
посты при тех или иных животных и борьба эта достигла апогея в годы продовольственной 
разрухи в годы моего директорства, напоминая сходную борьбу за <quote>кормные 
места</quote> во времена удельных княжеств, а позднее, при царях московских, при раздаче 
воеводств.
</para>

<para>Таков особый специфический штришок экономического обихода Зоопарка, штрих, с которым приходилось, к сожалению, считаться.</para>

<para>
Возвращаясь к прерванной истории Зоологического Сада и его <quote>хозяйственного 
мартиролога</quote> нам предстоит коснуться и отдельных положительных сторон в работе 
того времени, пришедшейся как раз на трудный 21-ый Год.
</para>

<para>
По удалении <quote>Лисы-строителя</quote> из Зоосада возникал вопрос о приглашении 
нового Заведующего Хозяйственным его Отделом и вопрос этот казался тем ответственнее и 
сложнее, что согласно вновь составленному положению о Зоосаде жизнь научная и 
хозяйственная строго разграничивались при полнейшей автономности последней.
</para>

<para>
Умудренный опытом, познавши цену привлечения к идейным начинаниям людей далеких 
умственной культуры, я решился с осени 1920 года пригласить на пост хозяйственника 
зоосада мою давнюю былую ученицу по Московским Внешним Женским Курсам, Члена 
Партии, повторно занимавшую ответственные посты в провинции.
</para>

<para>
И первые шаги моей помощницы в попытке наведения порядка на расшатанное учреждение 
были бесспорно положительные: Так удалось наладить вновь автомобильный транспорт и 
тем самым перевозку фуража в тяжелый <quote>безлошадный</quote> 21-ый год; сделать 
запасы топлива, осуществить фундаментальные работы по поднятию дороги и выгулов и 
провести дренаж, предупредив обычные их затопления; провести ремонт для ряда зданий, 
т.е. выполнить успешно ряд работ, не выполнявшихся до Революции.
</para>

<para>На то же время падают значительные пополнения коллекций Зоосада: поступление четырех вагонов с дикими животными из Асканийского Питомника и одного &mdash; из Западной Сибири.</para>

<para>
Справедливость требует признать, что независимо от этих новых транспортов, имевшихся до 
этого животных Зоосада было более, чем достаточно для проведения прекрасных, 
поучительных экскурсий, как о том свидетельствуют образцы восторженных, блестящих 
отзывов:
</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Впечатление от экскурсии по Зоологическому Саду было очень хорошее: 
абсолютная чистота, порядок, животных довольно много и те слухи были не верны, что в 
Саду все животные пали..</quote>
</para>

<para>20.VII.20. Трофимовская и Мерзляковская Школа. Е. Павлова.</para>
</blockquote>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Осмотр Зоологического Сада произвел отрадное впечатление. Несмотря на 
тяжелые условия он поставлен хорошо, видна любовь и заботливость по отношению к 
обитателям Cада со стороны его руководителей..</quote>
</para>

<para>13.VI.1920. Инструктор по дошкольному воспитанию Бологовского Унаробраза: /подпись/</para>
</blockquote>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>То, что виделось всеми нами раньше &mdash; 2-3 года тому назда к общему 
удовольствию прошло: порядок, уход за животными и то необходимое, что редко так 
встречается в настоящее время &mdash; любовь к зверям, дало еще большее удовлетворение, 
имеющее безусловно воспитательное значение.</quote>
</para>

<para>Хотьковская трудовая опытно-показательная Школа.</para>

<para>Председатель Шк. Совета /подпись/</para>

<para>17.V.1920.</para>
</blockquote>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Зоологический Сад поражает своей обширностью и разнообразием животных. Впечатление экскурсантов хорошее.</quote></para>

<para><quote>Главным недостатком было малое время: на все обследование уделено 4 часа.</quote></para>

<para>Гороховская группа учителей. /Подпись/</para>
</blockquote>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Я, правда, не думала, что при настоящих тяжелых условиях я найду то, что 
видела и приношу глубокую благодарность тем, кто напрягал усилия, чтобы в настоящее 
время давать ответы на духовные запросы взрослых и детей...</quote>
</para>

<para>Воспитательница детей 5-Бологовской Школы /подпись/</para>

<para>17.V.1920.</para>
</blockquote>

<para>
Пробегая эти отзывы (число которых можно было бы на много увеличить..), можно только 
удивляться той предвзятости, с которой, говоря о Зоосаде первых послереволюционных лет 
его биографы и критики рисуют жизнь Сада лишь в односторонне-черных красках, без 
упоминания о позитивных достижениях, явившихся той базой, на которой строилось 
дальнейшее благополучие и будущий расцвет зоологического Сада.
</para>

<para>
И, наоборот, о тех реальных трудностях, с которыми под флером внешнего благополучия 
бороться приходилось Зоосаду в недрах-тайниках его хозяйственного аппарата, те досужие 
биографы и критики доселе ничего не знали, ибо не хотели знать...
</para>

<para>Но именно на эту внутреннюю, закулисную борьбу бесславно уходила большая часть времени и сил дирекции Зоологического Сада.</para>

<para>Началась эта борьба с того, что инициатива некоторых лиц хозяйственного аппарата Зоосада стала принимать все более размашистый диапазон.</para>

<para>
Учитывая возрастающую трудность получения кормов хозяйственным отделом Сада была 
выдвинута мысль о приобретении нескольких Совхозов в целях обеспечения животных Сада 
нужными кормами и резервной площадью для крупных травоядных, издавна страдающих за 
теснотою садской территории.
</para>

<para>
Нe отрицая в принципе полезности совхоза во внимание ко все чаще раздававшимся угрозам 
о возможном снятии Зоологического Сада с госснабжения, я предвидел, что при крайней 
сложности тогдашней экономики страны расходы по хозяйственному освоению имений 
подорвут бюджет зоологического сада до того, как можно будет говорить об их доходности.
</para>

<para>
Только настойчивые утверждения о невозможности дальнейшего существования Зоосада без 
совхозов и что на доходы с них по снятии зоологического Сада с госбюджета и придется 
главным образом существовать, побудили меня с тяжелым чувством санкционировать это 
сомнительное начинание.
</para>

<para>Суровая действительность жестоко подтвердила эти справедливые сомнения.</para>

<para>Начать с того, что увлечение хозяйственников Зоосада делом приобретения совхозов постепенно приняло характер мании, или психоза.</para>

<para>
Закрепив за Садом небольшое, но довольно отдаленное имение <quote>Огниково</quote> 
(около 60 десятин) Воскресенского уезда, Сад, точнее говоря, его Хозяйственный Отдел стал 
хлопотать о получении второго, большего участка, в 700 гектаров (так наз. Фабрично-
Поповской дачи), а затем о приобретении третьего совхоза, знаменитого именья 
<quote><emphasis role="bold">Троицко-Лыкова</emphasis></quote> (до 140 десятин) вблизи 
Серебряного Бора под Москвой, распоряжением ВЦИК'а также переданного Зоосаду.
</para>

<para>
Не довольствуясь эксплуатацией наличных материалов и ресурсов этих трех имений (в 
смысле пользования покосами и получения корнеплодов..) инициатива хозотдела Зоосада 
бросилась на самые отчаянные операции: организацию обширнейших запруд, огромных 
огороженных участков, для устройства резерватов (с выпуском оленей и туров..) устройства 
лесопильного завода, электрофикации именья Троицко-Лыково и все это, не обладая 
никакими начальным капиталом, кроме скудных средств, едва достаточных для поддержания 
Сада.
</para>

<para>Результаты этой инициативы не замедлили сказаться.</para>

<para>
Перекинутые в <quote>резерваты</quote> звери (правда неохотно мною отданные в этих 
целях относительно лишь малоценные животные...) раскрадывались или разбегались; 
переброшенные для работы по свезению леса лошади &mdash; калечились, как и отдельные 
работники, а нескончаемые хлопоты и траты угрожали обескровить весь бюджет, все силы, 
все внимание работников Зоологического Сада, ставшего подобием <quote>придатка</quote> 
к трем совхозам, этим трем <quote>саркомам</quote> поглощавшим все ресурсы Сада, 
денежные и людские.
</para>

<para>
</para>

<para>А ресурсы эти оставались более, чем скудные.</para>

<para>
Достаточно сказать, что и по национализации московского зоологического Сада его 
вынужденная связь с аттракционами и зрелищными предприятиями ради повышения 
доходности не только не была оставлена, но приняла особо грубые и вызывающие формы.
</para>

<para>
Дело в том, что вопреки декрету, ряд отдельных помещений Зоосада (здания Театра, залы 
для концертов и буфета) отданные лишь для временного пользования Краснопресненскому 
Райполитпросвету, стали им рассматриваться в положении собственности и использоваться в 
направлений, более, чем спорном.
</para>

<para>
Соответственно позициям <emphasis role="bold">Моно</emphasis> и всей тогдашней нашей 
прессы, ведшей самую жестокую борьбу с халтурой, снова пробудившейся при 
<quote>НЭП'е</quote> и с мещанской пошлостью в искусстве и на сцене, я, естественно не 
мог мириться с содержанием <quote>увеселений</quote>, насаждавшихся при том от имени 
Зоологического Сада местным управлением Театров (<quote>РУТ'ом</quote>), именно: 
цыганских песен, кегельбана, танцевальных вечеров с рекламой о вине, катания на лодках 
между пеликанами и лебедями..
</para>

<para>
Еще менее я мог сочувствовать пошляцкому и зазывательному стилю публикуемых афиш: 
<quote>Каждый честный гражданин РСФСР должен быть в Зоологическом Саду</quote> 
или: <quote>2 Сентября &mdash; единственный исторический день со дня основания 
Сада!</quote> (в действительности &mdash; бенефис арендатора Сада, его передней 
<quote>увеселительной части</quote> &mdash; <emphasis role="bold">Семенова</emphasis>.
</para>

<para>
О напористости этого мужчины говорило то, что на категорическое мое заявление об отказе 
от продления договора на аренду всей передней части Зоосада под 
<quote>увеселения</quote>, организуемые местным Управлением Театров, неожиданно 
последовала угроза: в случае отказа от продления договора, им, Семеновым, будут в 
ближайшем же соседстве с Зоосадом созданы увеселительные постановки, обещающие 
...подорвать доход и посещаемость зоологического Сада.
</para>

<para>
Об убыточности связи с учреждением, возглавлявшимся таким лицом, достаточно 
свидетельствовало то, что при валовом сборе в <quote>бенефисный день</quote> Семенова 
(свыше 500 Миллиардов!) на долю Сада пришлось лишь около 10% и это при полуголодных 
служащих и голодающих животных.
</para>

<para>Таковы были хозяйственно-экономические установки и условия работы Зоосада при начале <quote>НЭП’а</quote>.</para>

<para>
</para>

<para>
От находчивости арендаторов (поддерживаемых Хозяйственным Отделом Зоосада и 
заведующими <emphasis role="bold">оно</emphasis>, считавшими, что Сад не может 
перейти на самоокупемость без легких зрелищ и увеселений..) не отставали и 
хозяйственники Сада.
</para>

<para>В упоении новыми возможностями инициатива их грозила перейти все грани допустимого законом и воображением.</para>

<para>
Так, для покрытия задолженности по электрическому освещению пришлось продать 
<emphasis role="bold">автомобиль</emphasis>, точнее выменить его на партию 
мануфактуры, а последнюю частично ..на <emphasis role="bold">овес</emphasis>, овес был 
выменен на <emphasis role="bold">жеребца</emphasis>, и только 
<emphasis role="bold">жеребцом</emphasis>, его продажей удалось покрыть задолженность 
за электричество.
</para>

<para>
Еще сомнительнее были операции с постройкой <emphasis role="bold">ледника</emphasis>, 
для сохранения конины, поступавшей в Сад при массовом повальном падеже голодным 
<quote>безлошадным летом</quote> 1922 года.
</para>

<para>
Лишь ценою Величайшего труда, больших затрат и редкой инициативы моего 
хозяйственного отдела удалось осуществление, при том в кратчайший срок, второго 
Ледника, но лишь затем, чтобы немедленно же сдать его в аренду под хранение 
...мороженного и при том ближайшим родственникам строителей этого Ледника, 
хозяйственников Сада.
</para>

<para>В результате: прохлаждение садских посетителей и нагревание карманов вдохновителей второго Ледника ценою явного ущерба для животных Зоосада.</para>

<para>
Все мои протесты, увещания и просьбы оставались тщетны и формально беспредметными, 
поскольку соответственно имевшемуся Положению о Зоосаде, вся административная, как и 
хозяйственная его работа подчинялась <emphasis role="bold">Моссовету</emphasis> и была 
оторвана от деятельности научной, подчиненной 
<emphasis role="bold">Наркомпросу</emphasis>.
</para>

<para>Было ясно, что продлись подобное хозяйничание еще пару месяцев и Зоосаду, пережившему самые трудные катастрофические годы голода и холода, не устоять перед напором безудержной спекуляции..</para>

<para>
</para>

<para>
И все же не хозяйственные неполадки вызвали очередную смену их виновников, но, как 
обычно, личные и обывательские кляузы и интриги: В результате &mdash; отозвание 
хозяйственников Зоосада и присылка в качестве замены их другого, нового лица, имевшего 
урегулировать хозяйственную жизнь Сада, излечить его хронические язвы и недуги.
</para>

<para>
Молодой и энергичный, иностранного происхождения, с сильным акцентом, он явился этот 
вновь назначенный <quote>хозяйственник</quote> с мандатом на административное 
заведование Зоосадом.
</para>

<para>
Справедливость требует сказать, что новая кандидатура встретила лишь сдержанное 
отношение в <emphasis role="bold">Моссовете</emphasis> (резолюция Члена Президиума 
тов. Волкова: <quote>Не возражаю!</quote>) и определенно отрицательное отношение в 
Наркомпросе .
</para>

<para>Но, считаясь с предъявлением мандата, как и требованием немедленного отозвания прежнего хозяйственника, я был вынужден доверить садское хозяйство неизвестному мне человеку.</para>

<para>
</para>

<para>К сожалению, уже первые шаги назначенного вновь администратора способны были заронить тревогу.</para>

<para>
Началась хозяйственность его с того, что был затребован из Троицко-Лыкова имевшийся в 
его каретнике старинный щегольской кабриолет (по типу лондонского 
<quote>Кэба'а</quote>) для разъездов по Москве.
</para>

<para>
Вторым мероприятием была покупка на собачьем рынке, для охраны нового хозяйственника 
полувзрослого бульдога: это приобретение, обошедшееся Саду в несколько миллионов, 
мотивировалось в частности и тем, что незадолго перед тем была похищена из Канцелярии 
зоологического сада пишущая машинка, по каковому случаю на экстренном собрании всех 
служащих новым хозяйственником было сделано предупреждение, что в случае, если 
виновные в покраже не вернут машинки дело будет передано ...бульдогу (очевидно, в 
качестве четвероногого Шерлока Хольмса).
</para>

<para>
Более значительна по результатам оказалась пассия назначенного вновь хозяйственника в 
наведении поверхностного лоска но постройках Сада и заботы в деле просвещения его 
служительского персонала.
</para>

<para>
Увидав полупустующий барак (служивший раньше <quote>детским Садом</quote> новый 
мой хозяйственник решил устроить в этом помещении <quote>Клуб для рабочих 
Зоосада</quote>).
</para>

<para>
Срочным образом рабочий персонал его был перекинут на ремонт запущенного здания, 
чтобы с большою помпой несколько недель спустя отпраздновать открытие вновь 
созданного Клуба с присвоением Клубу имени Наркома просвещения А.П. 
<emphasis role="bold">Луначарского</emphasis>.
</para>

<para>Вторым последовал ремонт &mdash; вернее, освещение внешности Аквариума и конюшен, третьим &mdash; помещения для обезьян и попугаев.</para>

<para>
Тщетны были указания мои на то, что неотложнее, чем основание Клуба или наведение 
лоска на отдельных зданиях, является вопрос об обеспечении Сада на зиму кормами для 
животных и необходимым топливом.
</para>

<para>В своем фасадно-эстетическом восторге и декоративном творчестве хозяйственник мой без оглядки расточал миллионы на фасады зданий, забывая надвигание зимы, распутицы и холода.</para>

<para>
И неизвестно, до каких пределов продолжалась бы такая расточительность за счет эстетики и 
целости животных, если бы не истощение имевшихся финансов, побудивших незадачливого 
администратора срочно созвать собрание служащих и заявить во всеуслышание, что по 
причине израсходования всех денег, самому ему, хозяйственнику, грозит тюрьма за неуплату 
социальных страхований и животным Зоосада угрожает гибель из-за недохвата корма.
</para>

<para>
На мое резонно-укоризненное замечание, что не следовало строить клубов, не учтя более 
срочных нужд по линии кормов и страхований, мой хозяйственник-администратор 
разразился грозно-громовой тирадой, обращенной непосредственно ко мне, в том смысле, 
что поскольку я осмелился открыто высказаться против клуба имени Луначарского, он, 
хозяйственник, завтра же будет у Наркома и что я могу считать себя уволенным.
</para>

<para>
</para>

<para>
Этой нелепой, бредовой, бессмысленной тирадой, головою выдававшей интеллектуальный и 
моральный облик говорившего, был нанесен последний штрих к характеристике той 
обстановки, тех людей, среди которых приходилось мне работать в Зоосаде.
</para>

<para>И, казалось бы, пора была подумать об уходе из последнего об оставлении поста, когда то принятого лишь по настоянию извне.</para>

<para>
В этой гнетущей атмосфере лжи, интриг, инсинуаций, воровства, ажиотажа, спекуляций или 
в лучшем случае предпринимательского озорства на фоне голодающих людей и 
полуголодающих зверей, какие поводы, или соображения могли удерживать меня тогда в 
Саду?
</para>

<para>
</para>

<para>Те самые, которые заставили меня принять когда-то этот пост, наперекор всему, что говорил мой долголетний опыт, вопреки всем доводам и уговорам и предостережениям со стороны.</para>

<para>Мотивы эти коренились в основной, руководящей, направляющей черте всей моей жизни, моего характера: <emphasis role="bold">моей любви к животным</emphasis>.</para>

<para>
</para>

<para>
Лишь она, эта стихийная моя любовь к животным, глубочайшее влечение мое к 
четвероногим и пернатым тварям, побудило меня после первых юношеских естественно-
научных сборов навсегда отбросить от себя ружье, а по принятии заведования Зоосадом, 
долгими часами рыскать по московским улицам в искании лошадиный трупов и часами же 
просиживать в приемных Наркоматов, чтобы лично выпросить необходимые корма для 
голодающих животных Сада.
</para>

<para>
И сознание, что из сотен служащих Зоологического Сада и сменявшихся, как <quote>дни 
осенние</quote> администраторов лишь я один любил по настоящему животных Сада, что в 
моей лишь власти было скрасить и смягчить их горестную участь, одно это лишь сознание не 
позволяло мне уйти из Сада, не дождавшись упрочения его экономического положения.
</para>

<para>
</para>

<para>
Но знаменательно, что та же самая моя любовь к животным Сада своевременно меня 
освободила от поста, сойти с которого по личной инициативе у меня недоставало мужества, 
или вернее малодушия.
</para>

<para>
Но прежде, чем коснуться этого последнего этапа моего рассказа, нам необходимо кратким 
образом остановиться на судьбе былой Лаборатории Зоологического Сада, столь же 
переменчивой, как жизнь этого последнего.
</para>

<para>
Возведенная в начале этого столетия ввиде надстройки Спиридоновского здания для 
травоядных, и при том довольно неожиданным путем, на средства, собранные с москвичей, 
валом валивших в Сад для созерцания <quote>Борцов</quote>, 
<emphasis role="bold">Научная Лаборатория</emphasis> долгие годы призвана была 
обслуживать ветеринарные задачи Сада, находясь всецело введении ветеринарного его 
надзора.
</para>

<para>Ставить собственно зоологические исследования не удавалось за отсутствием работников и неопределенности тематики.</para>

<para>
</para>

<para>
Декретом о национализации хотя и перешедшее в ведение 
<emphasis role="bold">Наркомпроса</emphasis>, помещение Лаборатории было условно, 
временно оставлено за Обществом Акклиматизации не только потому, что заниматься в ней 
в годы блокады, голода и холода, и тифа было некому, но и для временного помещения 
<quote>хозяйства</quote> Общества, как бывшего хозяина-владельца Зоосада.
</para>

<para>
Но, как уже было сказано, идя навстречу умиранию, означенное Общество, конечно не могло 
использовать Лабораторию и передало ее другому Учреждению, Ветеринарному Институту, 
тоже не сумевшему ее использовать и в силу тех же оснований.
</para>

<para>В результате &mdash; пустование лабораторных стен, эпизодически только использованных под вечеринки с танцами...</para>

<para>
&mdash; <quote>Ici on dance!</quote> &mdash; <quote>Здесь место танцев! Здесь 
танцуют!</quote> этими словами, некогда написанными на месте уничтоженной Бастилии, 
возможно было бы возглавить о ту пору помещение былой Лаборатории, украшенной когда-
то фотографиями <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Пастера</emphasis>.
</para>

<para>
</para>

<para>
Вопреки такой эксплуатации лабораторных стен, оставшиеся в качестве 
<quote>реликтов</quote> члены Общества Акклиматизации считали, что Лаборатория их 
собственность и лишь в итоге длительных переговоров удалось к началу 1923 года 
возвратить ее прямому назначению не без содействия проф. М.М. 
<emphasis role="bold">Завадовского</emphasis>, сосредоточившего к тому времени свои 
работы в Зоосаде.
</para>

<para>Та значительная роль, которая позднее выпадет на долю этого ученого в последующей жизни Сада, как и в деле моего ухода из него, является достаточной для оправдания последующих строк.</para>

<para>
</para>

<para>
Знакомый мне задолго перед тем по общей некогда работе на Московских Высших Женских 
Курсах, энергичный и талантливый зоолог-физиолог М.М. 
<emphasis role="bold">Завадовский</emphasis> прибыл летом в 1920 году в Москву из 
Крыма после плодотворного трехлетнего заведования известным Асканийским Зоопарком и 
обширных выполненных там работ на темы о <quote>формогенезе</quote>, роли половых 
желез и их придатков в выявлении вторичных половых особенностей у животных.
</para>

<para>
Привезя с собой обширный материал, полученный в итоге тонких и искусных операции 
(экстирпации и пересадки половых желез..) Мих. Михайлович застал Москву, охваченную 
небывалым до того жилищным кризисом. Ни для ученого, ни для его прибывшего 
одновременно из Аскании <quote>курятника</quote> ценнейших оперированных кур и 
петухов, в Москве не находилось места.
</para>

<para>
А учитывая невозможность содержания в ту пору даже небольшого птичьего Питомника 
частными средствами, Михаилу Михайловичу было столь же просто обратиться за 
поддержкой к Зоосаду, как последнему откликнуться на эту просьбу.
</para>

<para>
И была только одна черта этого дела, угрожавшая набросить тень на мою полную готовность 
поддержать серозную научную работу крупного ученого: то, что работа эта опиралась на 
вивисекционных опытах, на <quote>резании</quote> живых животных.
</para>

<para>
Существуют, как известно, разные воззрения на вивисекцию и на пределы допустимости ее. 
Но приурочивать ее к животным <emphasis role="bold">Зоосада</emphasis>, воспитательная 
цель и назначение которых насаждение любви к животным и гуманного к ним отношения, 
более, чем спорно. А учитывая мои личные воззрения по этому вопросу, можно без труда 
понять, что согласился я на превращение Лаборатории Зоологического Сада в 
<quote>Вивисекционную</quote> только с тяжелым чувством.
</para>

<para>К сказанному присоединилась и тревога личного характера.</para>

<para>
Помня Михаила Михайловича по совместном нашим курсовым занятиям не только как 
талантливого самобытного ученого, но и со стороны его самолюбивого и властного 
характера, мне было ясно, что вхождение его вкруг жизни Зоосада, без того обремененной 
многовластием и многоначалием, грозит неотвратимым столкновением и на научной почве.
</para>

<para>
Но, конечно, все этим сомнения не в силах были удержать меня от помощи Михаилу 
Михайловичу Завадовскому, которому немедленно же предоставлена не только вся 
Лаборатория и помещения для подопытных животных, полное их содержание но и жилая 
комната в квартирном зоосадском корпусе.
</para>

<para>
И все же, компромиссное по существу, это сопребывание на той же садской территории двух 
равно самобытных, но диаметрально разных по воззрениям, вкусам, убеждениям и 
темпераменту зоологов-ученых не могло быть длительным, а при сложившейся в ту пору 
сложной административной обстановке и обилии житейского <quote>горючего</quote> 
&mdash; малейших поводов было достаточно для всяких осложнений и конфликтов.
</para>

<para>
</para>

<para>
Возвращаясь к нашему вопросу о ближайших поводах, ускоривших мою разлуку с Зоосадом, 
следует признать, что роль, решающую в этом деле суждено было сыграть не тифу, и не 
холоду и голоду, и не синодику сменявшихся хозяйственных администраторов-воров, 
дельцов и самодуров, а двум маленьким созданиям, не совсем обычным в этой своей роли.
</para>

<para>
Избегая по возможности заглядывать в Лабораторию Зоологического Сада, ставшего при 
моем вынужденном соучастии подобием звериного <quote>Застенка</quote>, я, однажды, 
все же, заглянув в безлюдную лабораторию, увидел пару галочек, обыкновенных галок, 
грустно и пахохленно сидевших в тесной клетке с оброненной жердочкой и опрокинутой 
поенкой.
</para>

<para>Водворить на место жердочку, налить воды было, конечно, делом нескольких минут.</para>

<para>Проходит пара дней. Опять заход в Лабораторию и снова ни души.</para>

<para>И снова те же галочки, опять без жердочки, и без воды, нахохленные и печальные.</para>

<para>Не скрою, что на этот раз вся моя выдержка покинула меня!</para>

<para>
Вся горечь, все обиды, накопившиеся за четыре года моего горения в Саду, и вся любовь моя 
к животным сконцентрировалась в этот миг во мне при виде двух страдающих, лишенных 
должного ухода птиц.
</para>

<para>Взять клетку, вынести ее наружу, выпустить на волю маленьких затворниц было делом нескольких секунд.</para>

<para>
</para>

<para>Мгновение другое и пернатые две узницы исчезли за вершинами деревьев.</para>

<para>
</para>

<para>
Был когда то милый, симпатичнейший обряд или обычай: в день так наз. 
<quote>Благовещения</quote> 25 Марта выпускать на волю птичек, покупаемых на птичьем 
рынке и увы! для этой цели массами ловившихся когда то подмосковными крестьянами.
</para>

<para>Не помню, символом чего служил этот былой обычай.</para>

<para>
Но в описываемом случае две галочки, которым я в порыве горечи и возмущения самочинно 
даровал свободу, оказались не аллегорически и символично, но реально в положении моих 
освободителей, из учреждения, которое оставить самочинно я не чувствовал себя не в праве 
и не в силах.
</para>

<para>
</para>

<para>Весь дальнейший ход событие предопределялся этим эпизодом.</para>

<para>
За отсутствием других улик, упреков или обвинений в отношении меня, самоуправный срыв 
научных опытов Лаборатории самим директором Зоологического Сада был поступок, 
доставлявший в руки моих недругов давно желанный козырь в пользу устранения моего из 
Сада.
</para>

<para>
И, однако, не считая себя в праве оставлять доверенный мне пост перед угрозой недохвата 
топлива и корма по вине хозяйственника Сада, я направил в 
<emphasis role="bold">Наркомпрос</emphasis> бумагу с изложением положения дела и 
прося руководящих указаний.
</para>

<para>В поступившем вскорости Приказе Наркомата значилось, что вся коллегия <quote>ин корпоре</quote> освобождается от занимаемых должностей.</para>

<para>
В этом приказе, даровавшем мне освобождение от Зоосада без опасности упрека в 
дезертирстве, я доселе чувствую влияние двух маленьких союзниц: двух освобожденных 
мною маленьких пернатых пленниц, &mdash; пары галочек!
</para>

<para>
</para>

<para>
Как бы то ни было, но к разбираемому времени все было подготовлено для передачи Зоосада 
новому хозяину: ценой невыразимых жертв, усилий и затрат мне удалось не только 
продержать животных Зоосада и предотвратить его эвакуацию, изгнать в последний час из 
просветительного учреждения <quote>торговцев</quote> зрелищами, кегельбаном, водкой и 
цыганами; не только отстоять Лабораторию от наседавших на нее <quote>танцоров</quote>, 
прокормить зверей и обуздать людей, но подготовить все для передачи Зоосада 
<emphasis role="bold">полностью</emphasis> в ведение 
<emphasis role="bold">Моссовета</emphasis>. 
</para>

<para>
Пользуясь крылатой фразой <emphasis role="bold">Герцена</emphasis>, им сказанной по 
несколько иному адресу и несколько иному случаю, возможно было бы сказать по адресу и 
будущих руководителей московского Зоологического Сада:
</para>

<para>
&mdash; <quote>Не стесняйтесь, уважаемый Коллега! Плод созрел, Вы можете сорвать его 
без всякого усилия, имея если и не право, то возможность позабыть труды и жертвы 
возрастившего его....</quote>
</para>

&liniya;

<para>
Мы приближаемся к концу нашего очерка. И возвращаясь мысленно к изложенному мною о 
перипетиях Зоосада первых пяти лет по национализации его, естественно спросить: Зачем и 
для чего было напоминать о темных людях, что прошли когда-то черными тенями в жизни 
учреждения, зачем сегодня, в этот светлый праздник нашей Родины, ее столицы, вызывать из 
прошлого их <quote>опозоренные тени</quote>?
</para>

<para>
Для того, что, чтобы на фоне этих темных некогда страниц из жизни Зоосада тем рельефнее, 
отчетливее оттенить те трудности, с которыми бороться приходилось молодой советской 
власти в пору первых послереволюционных лет; чтобы на фоне этих небывалых трудностей 
и темных личностей яснее, ярче выдвигались облики других людей, с которыми мне 
приходилось встретиться тогда по линии служебной, обращаясь к ним за помощью или 
поддержкой.
</para>

<para>
А стучаться приходилось часто и нередко в двери высоко ответственных работников и 
представителей Советской власти. Но всегда и неизменно двери эти были широко открыты и 
сидевшие за ними лица широко доступны при моих повторных и порой назойливых и 
неотступных обращениях по самым разным и нередко очень тривиальным поводам.
</para>

<para>
Случалось ли просить о зерновых кормах, чтобы спасти от смерти подусъевших свои мышцы 
голубей, или порою восходить до самого Наркома по вопросу о предоставлении 
<quote>дохлой кобылы</quote>, найденной на улице Москвы и некогда увековеченной 
стихотворением Демьяна <emphasis role="bold">Бедного</emphasis>, всегда и всюду я 
встречал самое чуткое, простое, я сказал бы, дружеское отношение.
</para>

<para>
<quote>Да неужели Вы не понимаете</quote> &mdash; со сдержанной улыбкой или 
напускной суровостью встречали иногда мои петиции руководители тогдашних 
продовольственных организации, &mdash; <quote>неужели Вы не знаете, что недохват 
сейчас пшена для детских яслей и приютов, что давая Вам мы урезаем от детей!?</quote>
</para>

<para>
&mdash; <quote>Все это</quote> &mdash; отвечает &mdash; <quote>мне достаточно 
известно, как и то, что погубив животных Сада, мы лишим детишек самой чистой, светлой 
<emphasis role="bold">детской</emphasis> радости, особенно необходимой именно теперь, 
когда в охваченной блокадой, голодом и тифом городе родители их разучились 
улыбаться..</quote>
</para>

<para>
Предъявляешь отзывы руководителей экскурсий детдомов, показываешь, раздаешь на право, 
и налево авторские экземпляры архаической по содержанию, но роскошно изданной когда то 
мною книги о московском Зоосаде, как свидетельство моей интимной близости, а не 
формально-ведомственных отношений к Учреждению и..ответный позитивный отклик 
обеспечен. 
</para>

<para>
&mdash; <quote>С’агитировали!</quote> &mdash; говорит приветливо Народный Комиссар 
или заведующий <quote>МПО</quote> (московского Продовольственного Общества). И в 
результате голуби на время обеспечены пшеном и <quote>дохлая кобыла</quote> с улицы 
Москвы становится добычей африканских львов, моих любимцев 
<quote><emphasis role="bold">Ермака</emphasis></quote> и 
<quote><emphasis role="bold">Котика</emphasis></quote>.
</para>

<para>На время кризис продовольственный отсрочен впредь до новых аудиенций в наркоматах и выспрашиваний новых порции хлеба и пшена, разыскивания новой падали на улицах Москвы....</para>

<para>
</para>

<para>
Прошло с описанного времени более <emphasis role="bold">четверти</emphasis> Века. И 
припоминая ныне это героическое время и свое посильное и скромное участие в 
общественной работе той поры, я чувствую большое удовлетворение, что оба раза, в годы 
интервенции, блокады, тифа, холода и голода, как и в годины нашей героической великой 
обороны, в дни Великой Отечественной Войны, &mdash; мне суждено было не отрываться от 
родной Москвы, посильно послужить ее культуре, разделить ее страдания, ее труды и ее 
пафос.
</para>

<para>
В этой моей скромной лепте, моей кровной связи и доказанной посильной преданности 
жизни и культуре нашей <quote>юбилярши</quote>, дорогой, родной Москвы, я позволяю 
себе видеть оправдание моему сегодняшнему выступлению.
</para>

<para>
И, однако, памятуя <quote>юбилейность</quote> моей скромной речи, посвященной столько 
же Москве, как и Зоологическому Саду, да позволено мне будет в заключение вернуться к 
смелой аналогии, которою я начал свою речь.
</para>

<para>
Родное детище и только временами в роли <quote>пасынка</quote> &mdash; Москвы, наш 
Зоосад не только преданно делил со своей матерью все горести и радости последнего 
восьмидесятилетия: как солнце в капле отражались в нем главнейшие события и перемены в 
состоянии столицы.
</para>

<para>
И окидывая общим взглядом славное <emphasis role="bold">восьмисотлетие</emphasis> 
Москвы, сопоставляя с ним <emphasis role="bold">восьмидесятилетие</emphasis> 
Зоологического Сада, можно без труда отметить знаменательные аналогии.
</para>

<para>
Подобно своему родному городу наш Зоосад имел и своего <quote>Ивана 
<emphasis role="bold">Калиту</emphasis></quote> (профессора 
<emphasis role="bold">Богданова</emphasis>..) и времена расцвета и эпохи временных 
упадков, вызываемых разнообразными причинами: борьбой с людьми и грозными стихиями.
</para>

<para>И как для жизни государства или города, значение последних уступало первой.</para>

<para>
Гибельнее, чем пожары или наводнения, столько раз опустошавшие Москву (не миновавшие 
и Зоосад!), страшнее, чем губительные эпидемии (не миновавшие животных Зоосада!) 
&mdash; были неполадки, склоки, вымогательства, хищения, производимые людьми, как 
местными, так и случайными налетчиками, хищниками-кондотьерами со стороны.
</para>

<para>
И в этом смысле наш московский Зоосад познал и годы длительней борьбы за 
<quote>Зоосадские Уделы</quote> (<quote>кормные</quote> места обслуживаемых 
животных), и нашествия иноземцев (типа арендаторов <quote>Рябининых</quote>!) и 
смутную эпоху (при хозяйничании залетных заправил и опекулянтов.
</para>

<para>
Но как в жизни нашего родного города, нашей Москвы, повторно возрождавшейся из пепла 
и руин, Москвы, одолевавшей преступления людей и наступления стихий, так и московский 
Зоосад остался победителем в борьбе с <quote>носителями зла</quote> и с 
<quote>Донкихотами добра</quote>.
</para>

<para>
И как родная наша, горячо любимая <emphasis role="bold">Москва</emphasis> сумела 
отстоять себя в дни нашей героической великой обороны и вступить на торный путь 
дальнейшего духовного и материального строительства, так и московский 
<emphasis role="bold">Зоосад</emphasis>, да станет он в своем грядущем росте и развитии 
достойным сыном совей Родины, ее Столицы и ее великого Вождя!
</para>

&liniya;

</sect3>

<blockquote>
<attribution>/Выдержка из статьи Д. <emphasis role="bold">Горлова</emphasis>/</attribution>

<para><emphasis role="bold"><quote>На Новую квартиру</quote></emphasis></para>

<para> (К Расширению Московского Зоопарка)</para>

<para>Из <quote><emphasis role="bold">Всемирный Следопыт</emphasis></quote></para>

<para>Ежемесячный Иллюстрированный Журнал.</para>

<para>Издание <quote>Земля и Фабрика</quote></para>

<para>Москва, &mdash; 1926. № 12 Страница 61.</para>
</blockquote>

&liniya;

<para>
Октябрьская Революция смела и разбила старые традиции Зоологического Сада. Опустели 
забитые досками балаганы. В 1919 году Зоосад переходит в руки государства, а руководство 
учреждением возлагается на Наркомпрос. С этого времени начинается период перестройки, 
сначала внутренней: от Сада-зрелища к Саду-базе научно-исследовательского характера; но 
вместе с тем начинаются годы голода.
</para>

<para>
Посетители, публика исчезли вовсе. Пустые дорожки зарастают травой. Все свободные 
площади засажены картофелем. Масса выбоин, наполненных водой. Осенью у вольер 
хищных птиц покладываются доски, ибо по чавкающей грязи вокруг нельзя пролезть. Клетки 
пустеют, Падеж зверей увеличивается.
</para>

<para>
Медведи и волки заполняют почти все помещения хищников. Долгий унылый голодный вой 
волков будит тишину умирающего Сада. Плач клянчащих медведей, целыми днями не 
отходящих от решеток в надежде получить подачку от случайного посетителя, больно режет 
слух.
</para>

<para>
Туши дохлых лошадей, привезенных для кормежки, с мутными стеклянными глазами 
валяются у заново отстроенного теперь обезьяньего павильона. Стаи голодных собак бегают 
по Саду, рвут эти туши. В разных углах Сада валяются копыта, кости, лошадиные черепа, 
обглоданные собаками.
</para>

<para>
Тяжелая, давящая обстановка. Голодный человек тащит и урывает себе корм, 
предназначенный для животных, нет дров. Мерзнет огромный красавец лев 
<quote>Ермак</quote>, погибший от недостатка пищи и холода.
</para>

<para>
Хищения характерны для этого периода. Как осенние дни, меняются заведующие 
хозяйством, и среди этой ужасной обстановки один человек, преданный делу, очень сильно 
любящий животных, А.Ф. <emphasis role="bold">Котс</emphasis>, директор Зоосада.
</para>

<para>
Он, вечно озабоченный, вечно в работе, выполняя десятки обязанностей, от поездок за мясом 
вплоть до раздачи его, мечется, из кожи лезет вон, чтобы не дать умереть еще теплящейся 
жизни. Благодаря ему, население Сада не вымерло вовсе, и Зоосад дожил не только до дней 
своего восстановления, но развернулся и вырос, стал колоссальной научной лабораторией, 
доступной широким массам населения.
</para>

&liniya;

</sect2>
