<para>
Приступая к своему докладу, я начну с того, что наименее обычно, более того, совсем не 
принято при выступлениях такого рода: с <quote>аннотирования самого докладчика</quote>, 
его <quote>саморекомендации</quote>, его <quote>этикетажа</quote>!
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Более полвека</emphasis> связан я с Московским Зоосадом или 
Зоопарком, со времен покойного его директора И.А. 
<emphasis role="bold">Антушевича</emphasis> (средины девяностых годов прошлого 
столетия), снабжая Зоопарк живыми экспонатами из моих юношеских поездок по Сибири; 
позже <emphasis role="bold">двадцатью годами</emphasis> в роли Члена Наблюдательной 
Комиссии (при Директоре В.А. <emphasis role="bold">Погоржельском</emphasis>), еще 
позже в первые года Советской власти в роли Члена Коллегии и Директора Зоосада в самые 
ответственные, трудные, катастрофические, но и героические годы его жизни.
</para>

<para>
Это полстолетие моей былой научной, производственной и административной связи с 
данным Учреждением является помимо всего прочего известным оправданием того, 
<emphasis role="bold">что говорить о нашем Зоопарке я смогу, базируясь на уникальном 
опыте</emphasis>.
</para>

<para>
Достаточно сказать, что наиболее интенсивно, целостно и планомерно удалось использовать 
состав животных Сада именно за годы моего директорства, как в отношении 
экспериментально-морфологическом, так и особенно по линии зоопсихологических 
исследований и наблюдений, проведенных и доселе продолжаемых Н.Н. Ладыгиной-Котс и 
закрепленных и доселе закрепляемых талантом наших выдающихся художников-
анималистов: <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Флерова</emphasis>, <emphasis role="bold">Трофимова</emphasis> и 
других.
</para>

<para>
Но и помимо этой персональной моей связи с нашим Зоопарком &mdash; выступление мое 
сегодня может быть оправдано еще и тем, что будучи <emphasis role="bold">на деле всего 
более <quote>музейцем</quote>, музеологом</emphasis>, &mdash; я при повторных 
посещениях Западной Европы, изучал не только Зооинституты и Музей, но и Зоологические 
парки и Сады в объеме, редко выпадающем на долю одному лицу.
</para>

<para>Все вместе взятое дает возможность опереться при моем докладе на достаточно конкретный и обширный материал и опыт.</para>

<para>
 Обращаясь &mdash; после этого отчасти м.б. претенциозного вступления &mdash; к самому 
Докладу, я позволю себе разделить его <emphasis role="bold">на три раздела</emphasis>, три 
подтемы, разобрав <quote>Проблему Экспозиции в Зоосадах и Зоопарках</quote> с трех 
различных точек зрения:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para><emphasis role="bold">Методико-теоретической</emphasis> (Методико-пропедевтические предпосылки рационального показа материала Зоопарка</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Историко-критической</emphasis> (обзора главных практикуемых приемов экспозиции в Зоосадах и Зоопарка) и</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Позитивно-нормативной</emphasis> (выяснение наиболее оправданных приемов таковой).</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Памятуя мудрое изречение т. <emphasis role="bold">Сталина</emphasis>, избранное эпиграфом:</para>

<blockquote>
<para><quote>Практика становится слепой, если она не освещает себе дорогу революционной Теорией</quote>..</para>
</blockquote>

<para>мы всего прежде озаботимся созданием прочной методической, теоретической основы для последующих рассуждений и практических конкретных выводов.</para>

<para>
При этом памятуя о другой глубоко мысли, брошенной однажды величайшим дарвинистом, 
другом Дарвина и самым выдающимся его защитником <emphasis role="bold">Томасом 
Хаксли</emphasis>, о вреде предвзятых, априорных, догматических суждений в области 
науке, &mdash; (<quote>Все предвзятое &mdash; от диавола!</quote>) &mdash; мы 
постараемся возможно полно избежать этого смертного греха ученого: априоризма и 
догматизации, оторванности от живого опыта и жизни.
</para>



<para>
Это замещение живого опыта мертвящей схемой угрожает всего больше там, где говоря об 
экспозиции живого материала Зоосада, опираются о неудачные сравнения 
<emphasis role="bold">с музейной</emphasis> практикой.
</para>

<para>
Сторонники подобного сближения исходят из неправильной и мнимой аналогизации Зоо-
<emphasis role="bold">Музеев</emphasis> и Зоо-<emphasis role="bold">Садов</emphasis> и 
Зоо-<emphasis role="bold">Парков</emphasis>, руководствуясь лишь тем, что содержанием и 
там, и здесь являются животные, но забывая о громадной и принципиальной разнице между 
музейным, <emphasis role="bold">мертвым</emphasis> экспонатом, и 
<emphasis role="bold">живым</emphasis> звериным населением Зоологического сада.
</para>

<para>В чем же эта явная, бесспорная но слишком часто забываемая разница обоих в свете экспозиционной практики?</para>

<para>Чтобы ответить на вопрос, &mdash; начать приходится издалека, напомнив основную современную нам установку музеологической теории и практики.</para>

<para>
В отличие от прежних, старых, архаических музеев с их задачей собирать, хранить, 
показывать отдельные диковинные, редкие предметы, образцы создания Природы, или 
человеческого творчества, &mdash; наши советские музеи руководятся совсем иною целью: 
демонстрировать не вещи, не предметы, не объекты, но процессы, обобщения, идеи, мысли 
&mdash; в отражении вещей и по возможности &mdash; лишь полноценных вещных 
экспонатах.
</para>

<para>
Соответственно тематике и профилю Музея &mdash; выявляемые им идеи могут быть весьма 
разнообразны, будь то темы общего мировоззренческого содержания (эволюционное 
учение), или краеведного, практического направления (проблемы Соцстроительства) 
&mdash; но обязательным условием и требованием, предъявляемым к советскому музею 
массового типа &mdash; это подчинение экспонатуры в целом, как и каждого объекта, 
экспоната &mdash; четко сознанной, определяющей, и обобщающей идеи.
</para>

<para>
И, однако, декларировать идею или обобщение еще не значит вещно претворить ее, а вещно 
претворить еще не значит эффективно довести до восприятия, и что важнее, до сознания 
массового зрителя.
</para>

<para>А между тем в музейной практике неопытных музейцев эти три момента смешиваются особенно упорно и на базе очень примитивного суждения.</para>

<para>
Музейцу (или, говоря точнее, данному работнику музея) кажется, что стоит лишь 
расположить в музее те или иные вещи в том или ином порядке и снабдить их письменным, 
печатным пояснением (этикетажем) и желательное восприятие предмета в предлагаемом 
аспекте массовым зрителем тем самым обеспечено.
</para>

<para>
В основе этого наивного и бессознательного оптимизма укрывается элементарная ошибка, 
именуемая в Психологии: <quote>Психическая Метастаза</quote>: Произвольное 
перенесение на постороннее лицо своих оценок, восприятий, взглядов и суждений. Человеку 
кажется, что стоит устно или письменно определить аспект, желательный для восприятия 
объекта, чтобы таковой и был воспринят посторонними людьми именно так, а не иначе, что 
достаточно <quote>предуказать</quote> пути и формы восприятия и таковые в точности и 
будут обеспечены, восприняты, усвоены именно так как это предусмотрено и предуказано.
</para>

<para>
Но рассуждающие так, невольно забывают, что в отличие от умозрительных и отвлеченных 
построений, обязательных лишь в меру логики, суждения, слагаемые на основе вещных 
восприятий обусловлены не только логикой, но многогранностью и многозначностью этого 
вещно-зрительного восприятия.
</para>

<para>
Та самая наглядность, ценность или преемущества которой невозможно переоценить в 
музейной практике, она же раскрывает бесконечные возможности для субъективного и 
произвольного, неполного, превратного или заведомо ошибочного восприятия того же факта, 
той же вещи и во всяком случае различного его истолкования разными людьми в разных 
условиях показа.
</para>

<para>
И чем многограннее объекты и чем отвлеченные, общее предлагаемые толкования, чем уже 
грани, на которые фиксируются взгляды зрителя, тем реальнее опасность, что внимание 
последнего коснется и соседних, смежных граней, говоря иначе, проще, что смотреть ваш 
зритель будет не туда и не на то, что нужно, а на то, что в силу тех или других причин 
случайно привлекло и отвлекло внимание данного лица и в данную минуту.
</para>

<para>Сказанное поясним примерами:</para>

<para>
Допустим, Вы показываете в Музее чучело <emphasis role="bold">Слона</emphasis>, при 
том в аспекте эволюционном, т.е. с точки зрения <quote>Происхождения хоботных</quote> 
&mdash; этой классической главы Теории Эволюции и Дарвинизма.
</para>

<para>
Предположим, что помимо чучела слона в Вашем распоряжении имеется лишь несколько 
табличек, поясняющих <quote>Генеалогию слонов</quote>, главнейших его родичей и 
предков, как они обычно излагаются в учебниках и сводках Дарвинизма, &mdash; хорошо 
известные графические реконструкции <quote>Фаюмских ископаемых</quote>, давно 
развечанных, как подлинных, прямых родоначальников <quote>слонов</quote>, но все же 
поучительных, как аргументов в пользу эволюционного учения, эволюции современных 
хоботных животных.
</para>

<para>
Опираясь только на такую экспозицию &mdash; на чучело слона и несколько табличек, Вы 
рискуете не преуспеть в Вашей задаче &mdash; приобщить Вашего массового зрителя к 
проблеме <quote>генезиса, происхождения хоботных животных</quote>: и причина этого 
&mdash; не трудность темы, но обилие вопросов, мыслей и суждений частного порядка или 
обывательского свойства, порожденных экспозицией у рядового, массового зрителя.
</para>

<para>
&mdash; <quote>А из чего сделано чучело Слона?</quote> &mdash; <quote>А, что он 
настоящий?</quote> &mdash; <quote>А сколько весил он при жизни?</quote> &mdash; 
<quote>А какова была его кличка?</quote>
</para>

<para>
&mdash; <quote>А ложился ли он на ночь?</quote> &mdash; <quote>А сколько лет живет 
слон?</quote> и т.д., и т.д., вопросы, хорошо понятные, естественные всецело, но отводящие 
от тех задач и целей, от тематики, ради которой чучело слона поставлено в Музее.
</para>

<para>
Или, взяв другой пример: Допустим Вы решили показать <quote>географический 
викариат</quote>, т.е. географическую смену близких форм по вертикали, как она известна в 
ряде случаев, особенно у птиц и в частности для некоторых 
<emphasis role="bold">Колибри</emphasis> Южной и Центральной Америки: сменяемость 
различных видов и подвидов этих птичек по высотам (до определенной высоты &mdash; 
одна порода, чуть повыше &mdash; несколько иная, еще выше &mdash; и опять другая.
</para>

<para>
Как и в предыдущем случае Вы вряд ли преуспеете в Вашей задаче: в такой мере красота и 
малые размеры птичек отвлекут внимание зрителя от тех теоретических проблем 
(<quote>географический викариат</quote>), ради которых Вы показывали птичек, породив 
как и в предыдущем случае, вопросы и суждения, отводящие от темы:
</para>

<para>
&mdash; <quote>А что они настоящие?</quote> &mdash; <quote>А как их 
добывают?</quote> &mdash; <quote>А чем они питаются?</quote> &mdash; <quote>Как 
елочные украшение!</quote> &mdash; <quote>А который самый маленький?</quote> 
&mdash; <quote>А как Вы их достали?</quote> и т.д., и т.д. &mdash; вопросы, хорошо 
понятные, но не имеющие никакого отношения к тематике показа, бесконечно отводящие 
лишь от нее.
</para>

<para>
В обоих случаях причина неудачи &mdash; сходная, и это вопреки диаметральной 
противоположности <quote>мотивов</quote>: <emphasis role="bold">гигантизма</emphasis> 
&mdash; в случае <quote><emphasis role="bold">Слонов</emphasis></quote> и 
<emphasis role="bold">миниатюризма</emphasis> &mdash; в случае 
<emphasis role="bold">Колибри</emphasis>.
</para>

<para>
И там, и здесь &mdash; попутно-привходящие, сопутствующие моменты, свойства и черты, 
рождают ряд вопросов и суждений, хорошо оправданных на своем месте, но 
<emphasis role="bold">лежащих в стороне</emphasis> от <emphasis role="bold">основной 
руководящей темы</emphasis> данного <emphasis role="bold">показа</emphasis>!
</para>

<para>
Более того. Отдельные черты и свойства &mdash; а тем самым и вопросы, порождаемые ими, 
&mdash; могут быть существенны и важны (рост слона, миниатюрность, блеск Колибри)? 
&mdash; <emphasis role="bold">но не в данном комплексе</emphasis> или 
<emphasis role="bold">контексте</emphasis> излагаемой проблемы, в отношении которой эти 
свойства и черты и вызываемые ими реплики &mdash; играют роль 
<quote>вредителей</quote>, моментов отрицательных, мешающих осваиванию 
<emphasis role="bold">данной</emphasis> темы <emphasis role="bold">данного</emphasis> 
момента.
</para>

<para>
И причиной этой странной ситуации, когда один и тот же признак, то же свойство, та же 
самая особенность (величина <emphasis role="bold">Слона</emphasis>, миниатюрность и 
красота <emphasis role="bold">Колибри</emphasis>) &mdash; то содействуют, то лишь 
препятствуют успеху, &mdash; эту <quote>диалектику музейного показа</quote> можно 
сформулировать в определенной тезисе:
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Созвучность, адэкватность, соразмерность зрительного и идейно-
познавательного восприятия, яркости зрительного образа и значимости выявляемой им 
идеи.</emphasis>
</para>



<para>Есть такое соответствие образа зрительного и идейного, уравновешены работа глаза и ума &mdash; и освоение <emphasis role="bold">данной</emphasis> предлагаемой идеи будет обеспечено.</para>

<para>
Нет этого созвучия, довлеет образ зрительный над <quote>темой</quote>, давит, оттесняет 
тему (как это имеет место в приведенных двух примерах!) &mdash; и на место 
тематического, планово-идейного показа выступает самое что ни на есть 
<quote>кунсткамерное</quote> восприятие а глубина идеи растворится в нескончаемом 
потоке частных обывательских суждений или восприятий.
</para>

<para>
В этом смысле самый <quote>тематический</quote>, <quote>идейный</quote>, 
<quote>идеологический</quote> Музей &mdash; без соблюдения указанного тезиса рискует 
превратиться в подлинную <quote>Кунсткамеру</quote>, поскольку массовый музейный 
зритель приносить будет в осмотры свои личные, случайные и всего чаще обывательские 
реплики, суждения и установки.
</para>

<para>Таково первейшее условие идейно-тематического усвоение любого экспоната массовым зрителем: созвучность, адэкватность зрительной и тематической, идейной значимости данного объекта.</para>



<para>Переходим ко второму требованию, не менее реальному.</para>

<para>
Допустим перед нами на одной стене, в одной и той же зале помещаются и чучела 
<emphasis role="bold">Слонов</emphasis> и чучела 
<emphasis role="bold">Колибри</emphasis>, и гиганты, и пигмеи.
</para>

<para>Позволительно спросить: Как будет реагировать на этих антиподов массовый музейный зритель?</para>

<para>Мы ответим: <quote>В роли Буриданова Осла</quote>! Поскольку оба экспоната одинаково манящие!</para>

<para>
Но предположим, что на той же экспозиционной площади, той же стене предметы разной 
<quote>зазывательности</quote>, разной <quote>притягательной</quote>, манящей силы, 
частью более, а частью менее <quote>глазастые</quote>.
</para>

<para>
Нетрудно видеть, что поставленный перед мозаикой подобных образов, музейный зритель 
еще больше будет чувствовать себя растерянным, но что при выборе объекта главного 
внимания он руководствоваться будет всего прежде внешней 
<quote>зазывательностью</quote>, а не тематической идейной значимостью экспонатов.
</para>

<para>
Поместите рядом <quote>Муху</quote> и <quote>Слона</quote>, из коих первая имеет 
несравненно большее для нас значение, как разносительница всяческих заболеваний, между 
тем, как <quote>Слон</quote> &mdash; лишен какого бы то ни было для нас реального 
значения. И тем не менее внимание зрителя конечно обратиться на <quote>Слона</quote> а 
не на <quote>Муху</quote>, сколько бы ни призывали мы к обратному при помощи 
этикетажных надписей.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Проблема концентрации внимания на данном именно объекте, 
независимо от его внешней зазывательности и в ряду других разнообразных смежных 
экспонатов.</emphasis>
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Регуляция <quote>идейного фарватера осмотра</quote> данной экспозиционной площади, <quote>борьба с периферийным полем зрения</quote></emphasis>
<footnote><para>
Глядя на <quote>Слона</quote>, не обращать внимания на <quote>Муху</quote> и наоборот!
</para></footnote>
&mdash; такова вторая экспозиционная проблема для музея массового типа.
</para>

<para>Мы коснулись двух главнейших трудностей методики музейной экспозиционной практики:
<simplelist>
<member>Борьбы с <quote>кунсткамерностью</quote> (субъективной) восприятия предметов и</member>
<member>борьбы с <quote>периферийным полем</quote>.</member>
</simplelist>
</para>

<para>А теперь посмотрим, каковы те средства, помощью которых современная музейная методика пытается смягчить и обезвредить эти трудности.</para>

<para>
Охватывая самые различные приемы и порой <quote>уловки</quote> эти методы сводимы к 
одному исходному решающему преимуществу <quote>музейных образов</quote>, над 
книжным или устным словом или образом: <emphasis role="bold">Полной власти музеолога 
над образом</emphasis>, доступности последнего любым манипуляциям со стороны музейца 
в обеспечение возможно большей эффективности в любой момент и в данном, лишь одном 
определенном направлении или аспекте. Полная, безоговорочная подчиненность 
<quote>образа</quote> идеи, воле, мысли и желанию музейца, при подлинном осознавании 
последним вышеприведенных трудностей и при готовности их одоления.
</para>

<para>
Так, возвращаясь к приведенным выше частным случаям примерам подавления 
<quote>идеи</quote> вещно-грандиозным образом <quote>слона</quote> или обратно 
красочно-миниатюрным обликом миниатюрного <quote>колибри</quote>, можно, заменяя 
чучело слона его рисунком, или помещая рядом с чучелом модели-реконструкции 
<quote>слоновьих предков</quote> в натуральный рост заставить посетителя воспринимать 
<quote>Слона</quote>, в аспекте эволюционном а не обывательском, а заменяя красочных 
самцов Колибри &mdash; тусклыми по оперению самками &mdash; побудить массового 
зрителя расценивать пример в размере подлинно-научном (<quote>зоогеографии</quote>) а 
не поверхностного любования.
</para>

<para>
Повторяем: колоссальное, неоспоримое и специфическое преимущество 
<emphasis role="bold">музейного</emphasis> показа и 
<emphasis role="bold">музейного</emphasis> объекта (экспоната) &mdash; его полное 
теоретическое, идеологическое и пропедевтическое подчинение воле и желанию музейца, 
музеолога, могущего в любой момент и по желанию не только устным словом но и языком 
самой экспонатуры, самой вещи &mdash; проводить желательную, подлежащую осваиванию 
идею, и обратно? &mdash; погасить, заставить смолкнуть мысли, восприятия, суждения или 
оценки, <emphasis role="bold">не</emphasis> входящие в задачи данного показа, данной 
темы, данной залы, данного Музея.
</para>

<para>
А теперь посмотрим, в какой мере эти трудности и формы их преодоления встречаются и 
применимы в практике <emphasis role="bold">Зоологических садов</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Парков</emphasis>.
</para>

<para>
Начав с конца, мы всего прежде вынуждены констатировать фундаментальной отличие не 
только вещного состава, содержания музеев и садов, но и условий, обстановки восприятия 
последнего, и в частности одно решающее, кардинально препятствие, мешающее плановому, 
тематическому освоению его фактического материала.
</para>

<para>
Эта основная, роковая и неустранимая помеха подлинно-идейно-тематического восприятия и 
освоения фактического содержания зоологических садов и парков &mdash; есть, как это ни 
прискорбно <quote><emphasis role="bold">жизнь</emphasis></quote>, живое состояние их 
экспонатов.
</para>

<para>
Убедиться в этом можно без труда, припомнив сказанное только что о подчинении музейных 
образов &mdash; а этим самым их фактического усвоения посетителем Музея, &mdash; воле 
и намерениям музейца: акцентируя одни и погашая, затушовывая другие экспонаты, или их 
отдельные черты и признаки, &mdash; музеец, лектор и экскурсовод имеют полную 
возможность <quote>регулировать</quote> идейные фарватеры <quote>музейных</quote> 
зрителей, подчеркивая нужное, замалчивая и отодвигая несущественное, привходящее, 
случайное, бороться с элементами <quote>кунсткамерного восприятия</quote> и с 
распылением внимания зрителя в <quote>периферийном поле</quote>.
</para>

<para>
Но не то &mdash; когда имеешь дело не с покорными посмертными останками животных, но 
с прижизненным их носителем, с <emphasis role="bold">животными</emphasis> живыми, не 
подвластными в такой же мере демонстратору и лектору, но автономными в своих 
движениях и в поведении, безотносительно, а часто и наперекор желаниям и планам этого 
последнего.
</para>

<para>В отличие от положения в Музее и музейного предмета, экспонаты Зоопарков и Садов является на положении самодовлеющих объектов, мало а отчасти вообще неподчиненных воле человека.</para>

<para>
Проще и формулятивнее: в условиях и в обстановке зоопарковского содержания 
<emphasis role="bold">не</emphasis> человек диктует формы и задачи восприятия объекта, а 
объект, живое существо <quote>командует</quote>, владеет зрителем, определяя самочинно 
образы и восприятия, рождаемые у последнего.
</para>

<para>Эту банальнейшую истину полезно все же пояснить немногими примерами.</para>

<para>
Так, стоя перед верблюжатником и глядя на <quote>живые корабли пустыни</quote> Вы 
рискуете заполучить от них плевок в лицо, пусть характерный для верблюдов, но 
непредусмотренный тематикой осмотра.
</para>

<para>
Или, созерцая красочное одеяние арлекинов экзотического леса-попугаев, Вы рискуете 
услышать <quote><emphasis role="bold">дурака</emphasis></quote>, или другие перлы 
попугайного жаргона, пусть характерные именно для этих птиц, но отводящие от темы, или 
плана Ваших пояснений.
</para>

<para>
Говоря о Бегемоте и о белых медведях, как замечательных пловцах и водолазах, Вы не 
можете быть абсолютно и всегда уверенными, что застанете их именно в воде, а не 
лежащими поотдаль вне ее.
</para>

<para>
И, равным образом, рассказывая об акробатических талантах обезьян? Об 
<quote>альпинизме</quote> горного козла, <quote>шахтере-барсуке</quote> и 
<quote>прыгунах</quote> тушканчиках и кенгуру, Вы можете и не застать этих животных в 
этих характерных позах и движениях.
</para>

<para>
И, даже более того, на место ожидаемых типичных, характерных поз или повадок, 
положений или состояний Вы всегда рискуете застать особенно у обезьян совсем иные, и при 
том совсем непредусмотренные тематикой, ни целями осмотра.
</para>

<para>Но тем самым отпадает главное орудие противодействия тем двум помехам или затруднениям идейно-тематического освоения объектов, о которых говорилось выше:
<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para><emphasis role="bold">кунсткамерного восприятия</emphasis>, в смысле внесения случайных, произвольных, обывательских суждений и оценок.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Нарушения <quote>идейного фарватераА</quote></emphasis> осмотра данной экспозиционной площади, идейно-зрительного распыления внимания и интересов массового зрителя.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Но даже более того. Знакомясь с разными новейшими приемами показа содержимого 
зоологических Садов и Парков, можно без труда, заметить, что приемы эти лишь 
содействуют этим обеим трудностям.
</para>

<para>
Что это так &mdash; в этом нетрудно убедиться, бросив беглый взгляд на основные 
<emphasis role="bold">три</emphasis> приема демонстрации живых животных в Зоопарках, 
как они практиковались, да повидимому и доселе практикуются за рубежом, а частью и у 
нас.
</para>

<para>Условно эти три приема можно обозначить как
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para><quote>Этнографо-архитектурный</quote>.</para></listitem>
<listitem><para><quote>Эколого-Ландшафтный</quote>.</para></listitem>
<listitem><para><quote>Художественно-декоративный</quote>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Поясним означенные три приема на конкретно избранных примерах:
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Прием <emphasis role="bold"><quote>этнографо-
архитектурный</quote></emphasis>. Как показывает самое название основной акцент в этом 
приеме делается на оттенение животных разных мест архитектурой или стилем зданий, 
свойственной последним.
</para>

<para>
Хорошо известно, что отдельные образчики подобных <quote>стильных павильонов</quote>, 
типа <quote>Пагод</quote> для Слонятников давно уже стали общепринятым, подобием 
<quote>канона</quote> в практике зоологических садов и парков.
</para>

<para>
И поскольку при осуществлении этих построек их строители не слишком увлекаются 
деталями архитектуры или оформления &mdash; возражать против таких сооружений не 
приходится: Раз крытое, большое здание необходимо, то, конечно, более оправдано и 
рационально созерцать индийского слона на фоне или в оттенении индийской пагоды, чем 
византийского или готического храма.
</para>

<para>
Но иное дело, там, где увлекаясь <quote>стилем</quote> и <quote>архитектурой</quote> 
здания строители его невольно придают ему самодовлеющую ценность и характер 
<quote>самоцели</quote>, при которой обитатели такого здания, сами животные низводятся 
до положения придатков и сопутствующего аксессуара.
</para>

<para>
Показательным примером этого <quote>перерастания</quote> стиля в 
<quote>этнографию</quote> могут служить былые здания Берлинского Зоологического Сада, 
как в особенности павильон для страусов; стены внутренние и фасадные настолько 
выдержаны в стиле древнего Египта, что на фоне их животные теряются и затрудняешься 
сказать: Что для чего? Животные для оправдания здания или здание для оправдания 
животных?
</para>

<para>
Постановка, в корне неоправданная и неверная. Достаточно вообразить, что иллюстрируя 
учебник Зоологии, художник стал бы помещать фигуру Страуса на подобном фоне &mdash; 
стен, исписанных по образцу иероглифов древнего Египта...
</para>

<para>
<quote>Зачем?</quote> и <quote>Для чего?</quote> &mdash; спросили бы мы этого 
художника. Не говоря уже о том, что страусы в диком состоянии уже не встречаются в 
Египте, что последний и в былые времена захватывал только частицу общего 
распространения этой птицы и при том совсем не характерную &mdash; нет оснований 
огружать и без того своеобразный образ этого создания десятками других причудливых 
иероглифов. Будто образы живых двуногих оперенных бегунов пустыни менее значительны, 
чем мертвая стенная живопись эпохи фараонов и нуждаются в особом сдабривании 
последними!
</para>

<para>
И не является ли помещение живого существа на фоне яркой и глазастой стенописи грубым 
нарушением того элементарного принципа, о котором говорилось выше: облегчения 
<quote>идейного фарватера</quote> осмотра.
</para>

<para>
Вы глядите на живую птицу, а со всех сторон из-за нее, и спереди, и сзади смотрят, 
привлекая на себя внимание, архаичные фигуры древнего Египта, огружая 
<quote>зрительное поле</quote> лишними, не относящимися к теме образами и картинами.
</para>

<para>
Не <emphasis role="bold">облегчение</emphasis> <quote>борьбы с периферийным</quote> 
полем, но сознательное <emphasis role="bold">затруднение</emphasis> этой борьбы &mdash; 
таков единственный итог антипедагогичного и необдуманного сочетания <quote>Истории 
культуры</quote> с Зоологией в зоологических Садах и Парках разбираемого типа.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Но отсюда вывод: в увлечении архитектурой и этнографическими 
стилями, не забывать, что главное в Зоологическом Саду есть все-таки само 
животное!</emphasis></para></listitem>

<listitem><para>Мы переходим к рассмотрению <emphasis role="bold">второго</emphasis> типа оформления показа обитателей Зоологических Садов и Парков, мною названного
</para>

<para><emphasis role="bold"><quote>Эколого-Ландшафтным</quote></emphasis>.</para>

<para>
Еще проще было бы назвать его <quote>приемом 
<emphasis role="bold">Гагенбека</emphasis></quote>, именем инициатора этого способа 
показа, хорошо известного когда-то крупного торговца и поставщика живых животных и 
владельца Зоопарка в Стеллингене близ Гамбурга.
</para>

<para>
Принципы этого показа не нуждаются в особом пояснении, поскольку именно они положены 
в основу экспозиции целого ряда Зоопарков Западной Европы и отчасти послужили 
прототипом устроения <quote>Острова Зверей</quote> и ряда прочих установок 
<quote>Новой Территории</quote> Московского Зоологического Сада.
</para>

<para><emphasis role="bold">Сущность этого принципа обнимает два нововведения</emphasis>:
<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Уничтожение решеток, сеток, ограждений, вообще заметных 
<quote>средостений</quote>, разделяющих животное от зрителя, замена видимых оград 
невидимыми, или полускрытыми барьерами и рвами, недоступными для одоления 
животными и в то же время позволяющими видеть их, животных, непосредственно перед 
собой, не отделенными решетками, заборами и сетками.</para></listitem>
<listitem><para>Демонстрация живых животных в обстановке, приближающейся к 
натуральной: имитирование <quote>скал</quote> &mdash; для горных обитателей, козлов, 
туров и прочих <quote>альпинистов</quote>; водоемов &mdash; для животных &mdash; 
водолазов, типа белых медведей, тюленей, сивучей; &mdash; Ущелий &mdash; для животных 
хищных &mdash; тигров, львов и медведей; &mdash; подобия ландшафта <quote>горной 
тундры</quote> &mdash; для показа Северных Оленей и т.д.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
И принимая во внимание эти бесспорные два преимущества: уничтожением решеток и 
заборов превращение <quote>Узников</quote> и <quote>заключенных</quote> в мнимо-
вольных обитателей, а имитацией <quote>природного ландшафта</quote> &mdash; 
помещение животных в мнимо-естественную обстановку &mdash; можно без труда понять 
огромный головокружительный успех этой <quote>эколого-ландшафтной</quote> 
Гагенбековской системы демонстрации живых животных, широчайшее распространение ее и 
за пределами Европы.
</para>

<para>
Но нетрудно видеть, что на фоне этих положительных сторон и достижений, разбираемый 
прием <quote>ландшафтной</quote> экспозиции таит немалые опасности, недостатки, лишь 
отчасти исправимые.
</para>

<para>
К последним должно отнести тенденцию смешения моментов <quote>Экологии и 
Зоогеографии</quote>, заметную уже у Гагенбека, поместившего <quote>Бакланов</quote> в 
общей панораме с группой белых медведей, хотя в природе эти формы не встречаются 
совместно.
</para>

<para>
Еще более нелепо помещать по близости от белых медведей &mdash; Пингвинов, узаконивая 
этим столь обычное, но глубоко ошибочное представление у незоологов, будто Пингвины 
обитают далеко на <quote>Севере</quote>.
</para>

<para>
Но еще более нелепые, неверные картины получаются в тех случаях, когда в погоне за 
<quote>эффектной общей панорамой</quote> разные ландшафтные инсценировки 
группируются с определенной целью &mdash; развернуть их одновременно перед глазами 
зрителя ввиде единого объединяемого комплекса.
</para>

<para>
В итоге занимательные свиду, но абсурдные по существу объединения в единой 
<quote>панораме</quote> &mdash; травоядных Яков, Зебу и Бизонов на переднем плане, 
львов &mdash; на заднем. Или, еще более искусственные сочетания (в Эльберфельдском 
Зоосаде):
<simplelist>
<member>На переднем плане &mdash; Сивучи из Калифорнии</member>
<member>На среднем плане &mdash; Белые Медведи, а</member>
<member>На заднем плане &mdash; скалы с горными козлами.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
В общем грандиозный свиду комплекс панорам и образов животных разных стран, т.е. 
подобие зоологического <quote>Винигрета</quote>, угрожающего закрепить навеки в 
представлении массового зрителя заведомо ошибочные сочетания картин и образов.
</para>

<para>
Это смешение <quote>Экологии</quote> и <quote>Зоогеографии</quote> &mdash; еще 
грубее выступает при совместном помещении в одном <quote>загоне</quote> разных 
травоядных: Ламы, Яки, Зебу, Зебры, Антилопы и Верблюды, уроженцы трех частей земного 
шара, мирно уживаясь на одной лужайке угрожают полной путаницей в представлении 
массового зрителя в вопросах Зоогеографии и Экологии.
</para>

<para>
Нам скажут: это построение эффектных <quote>сводных</quote> панорам или 
искусственных сообществ далеко не обязательно и потому не подрывает ценности здорового 
ядра системы <emphasis role="bold">Гагенбека</emphasis>.
</para>

<para>
Но имеется один серьезный недостаток, органически присущий этой именно системе и 
являющийся <quote>оборотной стороной медали</quote>, неизбежным негативом или 
упущением, ценой которого и покупаются вся выигрышная сторона <quote>ландшафтно-
панорамного</quote> показа.
</para>

<para>Мы имеем здесь ввиду факт неизбежного отодвигания животного от зрителя, пространственное их отдаление друг от друга.</para>

<para>Сказанное поясним примером.</para>

<para>
Группа Северных Оленей, созерцаемых на фоне или в окружении подобия <quote>гористой 
тундры</quote> ярче и эффектнее воспринимается, чем те же самые животные, вплотную 
подошедшие к решетке, отделенные от зрителя долями метра.
</para>

<para>
Но попробуйте не <quote>панорамно</quote>, а зоологически понять и показать главнейшие 
особенности тех же Северных Оленей, как типичных уроженцев тундры, идеально 
приспособленных для жизни и передвижения в последней, летом по безбрежным моховым 
болотам, а зимой &mdash; необозримым снеговым просторам...
</para>

<para>
Ни густого меха, оберегающего от полярной стужи, и в отличие наблюдаемого у других 
оленей покрывающего даже ноздри, защищая их от холода при отыскивании моха из под 
снега; ни широких и раздвоенных копыт подобно лыжам помогающих ступать по рыхлой 
почве, снегу или моховым болотам, ни характерного треска внутренних суставов при 
движении животного, не показать, когда оно от Вас на расстоянии полукилометра...
</para>

<para>
Равным образом, как ни эффектны горные козлы или бараны, выступающие силуэтами на 
фоне или в окружении бетонных скал, но характерные их признаки: строения ног типичных 
альпинистов, расположенные через правильные промежутки вздутия рогов, служащие для 
повышения их крепости &mdash; не показать у этих силуэтов.
</para>

<para>
Совершенно также Лев и Тигр, отделенные от Вас решеткой, но на расстоянии какого-
нибудь метра или те же хищники, хотя и без решетки, но бродящие свободно и на 
расстоянии десятков метров смотрятся или воспринимаются по-разному: так &mdash; 
обдавая Вас дыханием могучих властелинов джунглей, здесь &mdash; скучающими 
силуэтами.
</para>

<para>
Короче: Импозантные, эффектные по виду панорамы с их попыткой инсценировать подобие 
естественной, природной обстановки и предоставления возможности глядеть на 
зоопарковских животных <emphasis role="bold">вне</emphasis> решеток покупаются ценой 
утраты самого животного, как индивидуального, конкретного объекта, близкого, 
<emphasis role="bold">интимного</emphasis> знакомства или изучения.
</para>

<para>Нам скажут: <quote>То и ценно, что животное показывается, как часть среды!</quote></para>

<para>
Мы отвечаем: Независимо от примитивности фальсификации этой <quote>среды</quote> 
(подделки <quote>льдин</quote> и <quote>скал</quote> при помощи бетона) нельзя понять 
животное, как часть <quote>среды</quote>, не зная самого животного, а приобщиться к 
знанию животного нельзя на расстоянии десятков метров!
</para>

<para>
Таково ближайшее существенное возражение: отрыв животного от зрителя и растворение его 
в фальшивой панораме, низведение животного до положения живых статистов этих 
обстановочных инсценировок.
</para>

<para>
Что же удивительного, если, стоя перед рвом, или барьером, отделяющим животное от 
зрителя, этот последний изживается не столько в созерцании самих животных, сколько в 
общем <quote>любовании</quote> панорамой и в суждениях и репликах довольно 
обывательского свойства (<quote>А не перепрыгнут через ров?</quote> &mdash; <quote>А 
далеко они способны прыгать?</quote> &mdash; <quote>А проверена ли дальность их 
прыжков?</quote> &mdash; <quote>А как их кормят?</quote> &mdash; <quote>Здесь ли 
остаются на зиму?</quote> &mdash; <quote>Здесь им, зверям, свободнее, чем в 
клетках..</quote> и т.д. и т.д. &mdash; вопросы и суждения естественные и уместные, но не 
имеющие никакого отношения к научному ознакомлению с животным.)
</para>

<para>
Говоря иначе, больше, чем при клеточном режиме, демонстрация животных по манере 
Гагенбека провоцирует на обывательское и кунсткамерное отношение, к показу и на 
обывательские реплики.
</para>

<para>
А принимая во внимание, что основное преимущество системы Гагенбека &mdash; имитация 
природной обстановки &mdash; применима только к единичным случаям (инсценировка 
<quote>гор</quote> для горных обитателей, прибрежных <quote>скал</quote> для сивучей, 
<quote>утесов</quote> &mdash; для Гамадриасов (обезьян), <quote>Ущелий &mdash; для 
сообществ крупных хищных &mdash; львов и тигров, <quote>Горной тундры</quote> для 
Оленей Северных</quote>..) &mdash; система эта не решает экспозиции животных 
Зоопарков в целом, именно поскольку для громаднейшего большинства животных &mdash; 
сходную инсценировку не придумать.
</para>

<para>
Каким образом показывать животных Зоопарка в целом не решается <quote>системой 
Гагенбека</quote>, как бы ни казалась она ценной и оправданной для ряда случаев в глазах 
широкой публики.</para></listitem>

<listitem><para>Нам остается рассмотреть последний, третий способ демонстрации 
животных Зоопарков, именно прием &mdash; <emphasis role="bold">художественно-
декоративный</emphasis>.
</para>

<para>
Всего лучше этот тип показа в свое время был представлен в 
<emphasis role="bold">Мюнхене</emphasis> и частью в 
<emphasis role="bold">Нюрнберге</emphasis> &mdash; двух городах, само название которых 
вызывают в нас глубоко тягостные чувства.
</para>

<para>
Сущность этого <quote>декоративного</quote> показа заключается не столько в имитации 
природной обстановки, сколько в оттенении животного постройками, созвучными по стилю 
или оформлению с характерными свойствами, с наружностью их обитателей, или показа их в 
художественном, эстетичном обрамлении.
</para>

<para>
Примером первого подхода могут послужить <emphasis role="bold">Бизоны</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Зебу</emphasis>, или страусы-
<emphasis role="bold">Нанду</emphasis> размещенные по тенистым, затерявшимся в лесу 
лужайкам огороженным простыми бревнами (гораздо более уместными в лесу, чем 
металлические ограждения!) и возведенными на них бесхитростными павильонами или 
навесами, напоминающими очертанием и формой, или материалов внешний облик, контуры 
самих животных: дрань, солом, вещно и субстанциально или оформлением 
перекликающимися с копнами шерсти или перьяными струями животных.
</para>

<para>
Образцом второго, собственно художественного приема могут послужить примеры 
демонстрирования <emphasis role="bold">Львов</emphasis> на фоне цирковой арены в стиле 
Коллизея Рима; кабанов возле лесной избушки, или гривистого африканского барана возле 
сложенной из камня хижинки...
</para>

<para>И там, и здесь &mdash; сознательная гармоничность облика животного и обстановки больше в сторону художественности, эстетизма, чем природной и естественной документальности.</para>

<para>Оценка этого <quote>декоративного</quote> подхода в демонстрации живых животных вытекает без труда при свете методических принципов, или установок, о которых говорилось выше.</para>

<para>
<emphasis role="bold">Положительные</emphasis>: Кроме элемента подлинной 
художественности, эстетизма, привнесенного в показ и обязательного при обслуживании 
широких масс, глубоко позитивным представляется расположение отдельных групп 
животных, порознь, в форме отдельных замкнутых <quote>лесных оазисов</quote>, взаимно 
отделенных купами деревьев и свободных от зверей участков.
</para>

<para>
Нет того дешевого нагромождения отдельных панорам, или безграмотного сочетания в 
одной картине зон <quote>альпийской</quote> и <quote>полярной</quote>, африканского 
<quote>ущелья</quote> и прибрежных скал или утесов Калифорнии, нет помещения 
Пингвинов и Бакланов подле Белых Медведей и выпускания на то же пастбище аборигенов 
<emphasis role="bold">трех</emphasis> различных частей света: Африки, Америки и Азии: 
верблюдов, лам и зебр, антилоп, оленей и быков.
</para>

<para>
Каждая группа, каждый из <quote>лесных оазисов</quote> воспринимается в отдельности, 
как нечто целое в себе и взоры зрителей не разбегаются по грандиозной свиду 
<quote>панораме</quote>, но сколоченной искусственно из совершенно разных и взаимно 
чуждых элементов. Этим самым облегчается одно из основных условий рационального 
осмотра, о которых говорилось выше: именно <quote>борьба с периферийным 
полем</quote>, отвлечением внимания зрителей от <quote>узловых</quote> объектов 
рассмотрения на <quote>смежные</quote>, лишь затемняющие первые.
</para>

<para>
Внимание зрителя невольно <quote>фокусируется</quote> на немногих 
<emphasis role="bold">однородных</emphasis> обитателях отдельных обособленных лесных 
<quote>оазисов</quote>, взаимно отделенных купами деревьев, как бы заменяющих 
<quote>прокладки</quote> или белые страницы, отделяющие в книге смежные таблицы.
</para>

<para>
Продиктованное чисто художественным моментом, это <quote>камерно-интимное</quote> 
расположение животных групп невольно оказалось отвечающим педагогическим принципам 
или установкам, в подтверждение единства эстетического и познавательного восприятия.
</para>

<para>
И все же положительный по существу этот <quote>декоративный</quote> и 
<quote>художественный</quote> способ демонстрации живых животных не лишен 
заведомых серьезных недостатков.
</para>

<para>
Эти <emphasis role="bold">отрицательные</emphasis> стороны рассматриваемого приема 
всего резче выступают там, где элемент <quote>Искусства</quote> начинает приглушать 
<quote>Науку</quote>, Эстетизм &mdash; Знание.
</para>

<para>Вернемся еще раз к уже осмысленной картине: группе <emphasis role="bold">Львов</emphasis> на фоне колоннады портика римского цирка.</para>

<para>Позволительно спросить: Что для чего? Львы ли для оживления <quote>Цирка</quote> или <quote>Цирк</quote> &mdash; для оживления львов?</para>

<para>
И так ли обязательно, полезно, поучительно и педагогично, говоря о Льве, этом 
развенчанном <quote>Царе Зверей</quote>, &mdash; увязывать его с эпохой римских 
цезарей, &mdash; одной из самых гнусных и преступнейших страниц истории культуры?
</para>

<para>
Снова, как и в предыдущих способах <quote>Ландшафтного</quote> или 
<quote>Архитектурного</quote> показа 
<emphasis role="bold"><quote>форма</quote></emphasis> такового заглушает содержание, 
отводя внимание зрителя от существа тематики, так в данном случае от Зоологии и истории 
Культуры, или, правильнее говоря, <quote><emphasis role="bold">анти</emphasis>-
культуры</quote>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Таковы <emphasis role="bold">три</emphasis> главных способа или подхода демонстрации живых животных в Зоопарках, именно:
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para><quote><emphasis role="bold">Этнографо</emphasis>-Архитектурный</quote></para></listitem>
<listitem><para><quote><emphasis role="bold">Эколого</emphasis>-Панорамный</quote> и</para></listitem>
<listitem><para><quote><emphasis role="bold">Художественно</emphasis>-Ландшафтный</quote>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Таковы их главные достоинства и недостатки в свете четко сформулированных мною методических принципов или установок. Именно:
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para><quote>Борьбой с <emphasis role="bold">кунскамерным субъективизмом</emphasis></quote></para></listitem>
<listitem><para><quote>Борьбой с <emphasis role="bold">периферийным полем</emphasis></quote>
</para>
<para>
И заканчивая наш критический обзор и подходя к концу нашего Очерка различных способов 
показа в Зоопарках и тем самым к <emphasis role="bold">позитивным</emphasis>, 
нормативным выводам и предложениям, нам предстоит их сформулировать при свете и учете 
<emphasis role="bold">третьего</emphasis> принципа, о котором говорилось выше: 
</para></listitem>

<listitem><para><quote><emphasis role="bold">Борьба тематики</emphasis> и 
<emphasis role="bold">образа</emphasis></quote> &mdash; 
<quote><emphasis role="bold">вещи</emphasis></quote> и 
<quote><emphasis role="bold">идеи</emphasis></quote>, Значимости 
<quote><emphasis role="bold">зрительной</emphasis></quote> и 
<quote><emphasis role="bold">смысловой</emphasis></quote>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
И вот, при свете этих <emphasis role="bold">трех</emphasis> руководящих методических 
принципов или норм, нетрудно подойти к итогу нашего анализа 
<emphasis role="bold">трех</emphasis> разных типов экспозиции животных Зоопарков, 
подойти к определенным позитивным выводам.
</para>

<para>
Учась на промахах или ошибках Зоопарковской, как и музейной практики и памятуя мудрое 
простое изречение, что и <quote>Ошибка может быть дорогой к Истине</quote>, &mdash; мы 
позаимствует от каждого из вышеупомянутых трех способов или подходов демонстрации 
живых животных то, что в этих установках есть полезного и рационального, отбросив 
неоправданное и случайное.

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>От направления <quote><emphasis role="bold">Этнографо-
архитектурного</emphasis></quote> мы позаимствуем лишь основной принцип &mdash; 
показывать животных <emphasis role="bold">по возможности</emphasis> на фоне не бараков 
и сараев, но построек, гармонирующих с родиной и обликом животного: Слона на фоне 
здания индийского, а не готического стиля, &mdash; <quote>Кабанов</quote> &mdash; на 
фоне <quote>хижинки на сваях</quote> (намек на то, что приручение его в Европе 
приурочивают к человеку Неолита и эпохе <quote>свайных обиталищ</quote>.
</para>

<para>Но и там, и здесь мы, разумеется воздержимся от увлечения <quote>этнографизмом</quote>, памятуя, что вопрос идет о <quote>Зоопарке</quote>, но не <quote>Этнопарке. </quote></para></listitem>

<listitem><para>От Гагенбековских приемов 
<quote><emphasis role="bold">Панорамного</emphasis></quote> и 
<quote>безрешетного</quote> показа мы охотно позаимствуем этот последний основной 
принцип: элиминирование, устранение решеток и заборов, но лишь там, где это допустимо 
без чрезмерного отрыва, удаления животного от зрителя и не отказываясь совершенно от 
обычных клеточных показов: поступить обратно &mdash; значило бы заменить реальное, 
конкретное знакомство с тем или иным животным &mdash; созерцанием его далеких 
силуэтов, пусть характерных в движениях &mdash; нырянии, лазаниях, прыжках, но все же 
только силуэтов.</para></listitem>

<listitem><para>Наконец от третьего, 
<quote><emphasis role="bold">декоративного</emphasis></quote> подхода мы возьмем 
момент изящества, художественности показа, элемент <quote>интимности</quote>, отказ от 
бутафорского нагромождения <quote>панорам</quote> и от кричайшей 
<quote>этнографии</quote>. И, наконец, самое ценное, хотя и привходящее достоинство: 
показ животных групп, каждую порознь, отдельно, обособленными от соседней 
интервалами, полянками, лужайками и еще лучше островками леса, насаждениями 
лишенными зоологического населения.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Таковы <emphasis role="bold">три</emphasis> позитивных, и <emphasis role="bold">три</emphasis> негативных вывода из нашего обзора:
</para>

<para><emphasis role="bold">Негативные</emphasis>: Не размещать животных по баракам и сараям.</para>

<para>Не удалять от зрителя на сотни метров, и не смешивать явления Экологии и Зоогеографии.</para>

<para>Не забывать, что красота, значительность животных &mdash; выше самых лучших павильонов или насаждений.</para>

<para><emphasis role="bold">Позитивные</emphasis>: Центрировать внимание зрителей не на постройки, а на их животных обитателей. (Борьба с <quote>Этнографизмом</quote>)</para>

<para>
Помнить, что задача Зоопарков и Зоосадов &mdash; не <quote>любование</quote> 
эффектными по виду, но безграмотными <quote>панорами</quote>, а 
<quote>близкое</quote> знакомство с жизнью животных (<quote>борьбы с зоосадским 
телевидением</quote>) самих.
</para>

<para>
Демонстрируя животных в эстетической оправе, размещать их по возможности лишь 
небольшими замкнутыми группами, а не объединяя в некое подобие больших живых панно 
по типу Гамбурга и Эльберфельда.
</para>
