<sect2>
<ulink type="original_page" url="2" />

<title>Два выступления на музейных конференциях.</title>
<subtitle>Проф. А.Ф. Котс</subtitle>

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Слово старого музейца в первый год войны. (Речь на собрании Музейных Работников в Историческом Музее, летом, 1942 года)</para></listitem>
<listitem><para><quote>О помощи музеям разокупированных мест</quote>(Декабрь 1943 года)</para></listitem>
</orderedlist>

<para>1942-1943.</para>

<sect3>
<ulink type="original_page" url="3" />
<para>
Товарищи! Как старейшему по стажу музейному работнику, да будет мне позволено от 
имени товарищей-музейцев обратиться перед закрытием нашей Конференции с немногими 
словами благодарности и ...обещания.
</para>

<para>
Мне думается, что я не ошибусь, сказав, что всем нам эта Конференция дала чрезвычайно 
много и это побуждает нас открыто высказать большую благодарность устроителям ее, 
&mdash; <emphasis role="bold">Наркомпросу</emphasis> в целом, в лице тов. А.Д. 
<emphasis role="bold">Маневского</emphasis>, Музейно-Краеведческому Отделу и 
Институту Музейно-Краеведческой работы, в лице тт. 
<emphasis role="bold">Кряжина</emphasis>, <emphasis role="bold">Врочинской</emphasis> 
и <emphasis role="bold">Комаровой</emphasis>.
</para>

<para>
Еще менее я ошибусь, открыто заявив, что вся работа Конференции нами воспринята не 
только как ценнейший стимул для последующей нашей работы, но и как почетное, 
ответственное обязательство, и это обязательство мы должны выполнить во что бы то ни 
стало. 
</para>

<para>
Это обязательство &mdash; почетно и ответственно: хранить, оберегать еще настороженнее, 
чем прежде, доверенные нам культурные сокровища, приумножать их, претворять их в 
лозунги и знания на пользу боевого фронта, боевого тыла, а по окончании войны 
использовать их в целях заживления тяжелых поражений, нанесенных ею нашей Родине.
</para>

<para>
И я уверен, что в работе этой нам поможет <emphasis role="bold">Наркомпрос</emphasis>, в 
частности его Музейно-Краеведческий Отдел, поможет Институт Музейно-Краеведческой 
работы,  но поможет также в широчайшей мере пережитый нами первый грозный год 
Великой Отечественной Войны, &mdash; год испытания убеждения и воли каждого из нас.
</para>

<para>Этот минувший год &mdash; год огневой закалки &mdash; уже многому нас и научил.</para>

<ulink type="original_page" url="4" />
<para>
Он показал нам, как нам дороги наши музеи, как мы любим их и наше дело, как самая жизнь 
наша падала и поднималась вновь в зависимости от того, как возрастала или падала угроза 
для сохранности оберегаемых нами ценностей.
</para>

<para>Мы поняли, что мы навеки рисковали потерять, чего &mdash; увы! мы навсегда лишились...</para>

<para>
За истекший год мы научились справедливее ценить людей, расценивать дела. Мы научились 
отличать активных, преданных работников музеев от &mdash; пусть единичных &mdash; 
доктринеров и говорунов. Мы научились различать, где подлинное золото и где &mdash; 
фольговый блеск, где полноценные музейные сокровища и где &mdash; пусть в единичных 
случаях &mdash; <quote>музейный маргарин</quote>...
</para>

<para>
Мы окончательно изжили за минувший год остатки прежнего 
<quote>культурнического</quote> подхода в области музейной практики бессмысленного 
накопления фактов и предметов и привешивания к ним &mdash; идеек, бесполезных в жизни 
и пригодных только для академических дебатов и листовок.
</para>

<para>
Глубже и конкретнее мы поняли, что настоящая наука безраздельно связана с ее служением 
народу, и что подлинное мастерство, действительное овладение предметом &mdash; есть 
единственная прочная гарантия против вульгаризации, науки, о которой нас предупреждал 
когда-то В.И. <emphasis role="bold">Ленин</emphasis>.
</para>

<para>
К нашему стыду и горю, мы должны признать, что если до войны, в условиях мирного труда 
мы склонны были недооценить все то, что говорили нам улыбки нашей советской молодежи, 
то теперь нам досказали слабые улыбки раненных бойцов в обслуживаемых нами госпиталях 
и лазаретах..
</para>

<para>
Именно они нам подсказали, именно они нас убедили в том, что раненным бойцам, как 
вообще народу, требуется
<ulink type="original_page" url="5" />
полноценная наука, а не знание из десятых рук.
</para>

<para>
Короче: за истекший год Войны &mdash; живее, жизненнее, ярче осознали мы самих себя 
как <emphasis role="bold">патриоты</emphasis> и как 
<emphasis role="bold">просвещенцы</emphasis>.
</para>

<para>
Как сыны и дочери великого народа, на который свои взоры обратил сейчас весь культурный 
мир в надежде и уверенности, что на долю нашего народа выпала остановить ту черную 
волну невиданного варварства, в котором &mdash; еще немного и казалось захлебнется вся 
культура мира...
</para>

<para>
Как советские просвещенцы мы за этот год прониклись большей гордостью к этому званию 
&mdash; званию работников и деятелей Наркомата, возглавляемого не только выдающимся 
ученым но и величайшим знатоком педагогического дела, В.П. 
<emphasis role="bold">Потемкиным</emphasis>, которому с этого места мне хотелось бы 
сказать:
</para>

<para>
Владимир Петрович! Еще живы Ваши давние и благодарные ученики, которым 40 с лишним 
лет тому назад, в тисках <quote>деляновских</quote> гимназий Вы давали замечательные 
образцы того, как можно излагать высокую науку в изумительных по глубине 
художественных образах!
</para>

<para>
</para>

<para>И вот, суммируя все сказанное, я беру на себя смелость от лица товарищей-музейцев выступить с ответственейшим лозунгом и предложением:</para>

<para>
Мы все, музейные работники, будем бороться за снискание звания 
<quote><emphasis role="bold">снайперов</emphasis></quote>, сверх-метких деятелей на 
музейном фронте, не в заносчивом и вздорном смысле обладателей 
<quote>сверхзнаний</quote>, но в том смысле, чтобы стать 
<quote><emphasis role="bold">сверхлюбящими</emphasis></quote> свое дело и 
<quote><emphasis role="bold">сверхпреданными</emphasis></quote> своей 
<emphasis role="bold">Родине</emphasis>!
</para>

<ulink type="original_page" url="6" />
<para>
И вот, подобно снайперу-бойцу, который дорожит каждым патроном при защите каждой 
пяди ввереной ему родной земли, так, мы, музейцы, обещаем горячо отстаивать каждый 
предмет, доверенные нашей охране, каждую птичку или бабочку, музейного собрания...
</para>

<para>
И пусть наша горячая уверенность в победе и любовь к нашей единой Родине и наша 
ненависть к врагу стоят за каждым перышком нашей музейной птички и за каждым 
крылышком нашей музейной бабочки!..
</para>

<para>
Равнение по боевому фронту! Вверенные нам музейные сокровища насытить до предела 
пламенной любовью к Родине и острой ненавистью ко врагу и как <quote>идейные 
заряды</quote> бросить их на службу боевого фронта, боевого тыла!
</para>

<para>В этом смысле разрешите мне закончить выступление мое словами, уже сказанными здесь:</para>

<para>
Да здравствует наша <emphasis role="bold">Красная Армия</emphasis>, &mdash; наша 
защитница, своим ратным подвигом обороняющая нашу Родину, ее бесценную культуру, ее 
счастье, ее гордость и ее достоинство!
</para>

<para>Да здравствует ее великий и любимый Вождь &mdash; <emphasis role="bold">Иосиф Виссарионович Сталин</emphasis>!</para>

<para>(проф. А. Котс)</para>
</sect3>

<sect3>
<ulink type="original_page" url="7" />
<title>О помощи помощи музеям разокупированных мест.</title>
<subtitle>(Декабрь 1943)</subtitle>

<ulink type="original_page" url="8" />
<para>
Не в первый раз на мою долю выпадает глубоко ответственная роль: почетная обязанность, 
или вернее говоря, потребность выступить от имении тт. музейцев в дни Великой 
Отечественной Войны.
</para>

<para>
Полгода с небольшим тому назад &mdash; мне как старейшему музейцу предоставлена была 
возможность &mdash; подвести главнейшие итоги вне формальной внешним достижениями 
или утратам-то задача ведомственных отчетов, &mdash; но тем чувствам, помыслам и 
упованиям &mdash; о которых ничего не говорит сухой язык официальных донесений и тем 
больше &mdash; жизнь каждого из нас &mdash; сынов и дочерей нашей Великой Родины в 
это великое переживаемое нами время.
</para>

<para>В чем же &mdash; так естестве но спросить себя &mdash; в чем же главнейшее отличие в переживаниях, и помыслах и чувствах, нас музейцев ныне и шесть месяцев тому назад?</para>

<para>
Я думаю, что я не ошибусь, определив этот идейный и эмоциональный сдвиг двумя словами, 
теми которыми мне довелось закончить прошлый год мое естественное слово: именно: 
<quote><emphasis role="bold">равнение</emphasis> по 
<emphasis role="bold">фронту</emphasis>!</quote> или, говоря точнее, проще и 
определеннее: <quote>от обороны &mdash; к наступлению</quote>.
</para>

<para>
И в самом деле. Полгодатому назад &mdash; главнейшую задачу нашу музейцев, можно 
было выразить двумя словами: <quote><emphasis role="bold">Уберечь</emphasis> и 
<emphasis role="bold">сохранить</emphasis>!</quote>
</para>

<para>
Сейчас, шесть месяцев спустя, мы уделяя максимальное внимание вопросу о сохранности, 
учете и облегании наших музейных ценностей &mdash; не можем, не должны, не смеем 
&mdash; ограничиться лишь этой консервирующей, охранительной работой &mdash; но 
обязаны ее пополнить и сопровождать работой <emphasis role="bold">творческой</emphasis> 
и <emphasis role="bold">созидательной</emphasis>:
</para>

<ulink type="original_page" url="9" />
<para>Впервые за все время, что идет война, встречавшиеся музейные работники в условиях и обстановке явного решительного перелома на полях сражений.</para>

<para>В чем же главнейшее отличие в переживаниях, помыслах и чувствах нас, музейцав, минувшим летом, двадцать месяцев ныне и назад?</para>

<para>
Я думаю, что я не ошибусь, определив этот и эмоциональный идейный сдвиг двумя словами, 
теми самыми, которыми мне довелось закончить в прошлый рад мое приветственное слово: 
именно <quote>равнение по <emphasis role="bold">фронту</emphasis>!</quote>
</para>

<para>
Проще и определеннее: <quote>От Обороны &mdash; к 
<emphasis role="bold">наступлению</emphasis>!</quote> И в самом деле. Двадцать месяцев 
тому назад &mdash; главнейшая задача нас, музейцев, можно было выразить двумя словами: 
<quote><emphasis role="bold">Уберечь</emphasis> и 
<emphasis role="bold">сохранить</emphasis>!</quote> 
</para>

<para>
Продолжая уделять предельное внимание вопросу о сохранности, учете и оберегании наших 
музейных ценностей &mdash; мы не должны, не смеем ограничиться лишь этой 
консервацией, этой охраны, но обязаны ее пополнять и сопроводить работой 
<emphasis role="bold">творческой</emphasis> и 
<emphasis role="bold">созидательной</emphasis>.
</para>

<para>И в наивысшей степени это касается тех мест, и тех музеев, тех товарищей, которым до конца пришлось изведать на себе всю тяжесть вражеских нашествий.</para>

<para>К ним, этим наиболее пострадавшим съехавшимся к нам товарищам, &mdash; <quote>фронтовикам-музейцам</quote> я направлены   по преимуществу мои последующие слова.</para>

<ulink type="original_page" url="10" />
<para>Начну я с выражения глубокой радости &mdash; что столь давно уже обещанная встреча с Вами &mdash; ныне состоялась: как первейшее условия реального и плодотворного контакта.</para>

<para>В чем же осязательно-конкретно может выразиться эта наша встреча, в чем ее реальные итоги?</para>

<para>
</para>

<para>
Как <emphasis role="bold">музейцу</emphasis>, с давних лет привыкшему вращаться в мире 
образов и выражаться образами разрешите мне облечь последующие мои слова в 
сугубо-образную форму.
</para>

<para>
Но сначала скромная биографическая справка: С первых дней войны на мою долю выпала 
почетная и благодарная задача по обслуживанию раненых бойцов и командиров, временно 
нашедших помощь, ласку и уход в московских лазаретах.
</para>

<para>
Прочитав доселе &mdash; в клубах и палатах Госпиталей 700 лекций, обслужив десятки 
тысяч раненых, я неизбежно и невольно склонен привносить в мои суждения и речи 
госпитальные сравнения и образы.
</para>

<para>
И вот, охватывая общим взглядом этот мой громадный и в известном смысле уникальный 
опыт, вспоминая тысячи больных и раненых моих былых друзей на койках лазаретов 
&mdash; мне я с не малым изумлением замечал, как часто быстрота выздоровления не 
соответствовала тяжести недуга, и обратно относительная легкость поражения &mdash; 
вызывало долгое недомогание.
</para>

<para>
Припоминается одна орденоноска-медсестра, которая имея целые 13 ран, (отчасти с 
переломами костей) оправила настолько, что в несколько месяцев готовилась танцевать, 
образ ампутированного <quote>оптимиста</quote> с жаром говорившего о своих планах 
после выписки из лазарета.
</para>

<ulink type="original_page" url="11" />
<para>И вот сопоставляя или сравнивая все эти примеры или случаи, невольно приходилось убеждаться в разнородности условий или факторов выздоровления.</para>

<para>
Это &mdash; во-первых: как те же или сходные недуги разным образом переживались 
разными больными, те же или сходные манипуляции &mdash; способы лечения приводили к 
разным результатам.
</para>

<para>
И теперь второе: крайне важным и порой решающим условием быстрейшего выздоровления 
&mdash; являлось не одно только проведенное манипуляции, будь то переливание крови, и 
снабжение протезами &mdash; и не одни лишь консультации и увещания, но всего прежде 
бодрое оптимистическое настроение больного, его твердое желание, намерение &mdash; 
поправиться во что бы то ни стало.
</para>

<para>Таковы мои прямые наблюдения в госпитальной моей практике как лектора при ежедневном, длительном общении с больными или ранеными временными обитателями лазаретов.</para>

<para>
А теперь попробуем со всемиогорами прикинуть, применить отмеченные мною факты 
госпитальной практики к проблеме помощи Москве, которую московские музеи смогут 
оказать своим младшим товарищам из разокупированных мест.
</para>

<para>
</para>

<para>Начну с оптимистического убеждения, что как бы ни были значительны уроны, поражения нанесенные врагом Вашим музеям &mdash; но в широкой мере эти раны все же излечимы.</para>

<para>И вопрос только о времени, о сроках и о методах, приемах, способах этих лечений.</para>

<para>Вероятно я не ошибусь, предположив, что всего менее Вы ждете от словесной помощи.</para>

<ulink type="original_page" url="12" />
<para>Да и понятно: обезкровленным раненым словами не поможешь как нельзя словами заменить протеза.</para>

<para>
Но не более разумными являлись бы попытки оживить, дать полноту и бодрость слабому 
обескровленному телу жертвуя здоровым, обескровливая это бодрое живое тело, ради 
сохранения другого, слабого, бессильного.
</para>

<para>
И применяя сказанное к музейной практике возможно было бы сказать: влить в 
обескровленные жилы пострадавших от врага музеи &mdash; экспозиционной крови 
&mdash; есть обязанность столичного музея и музейца, но лишь при условии, что этой 
операцией не обескровливается <quote>музеи-донеры</quote>. Полезно помнить, что как в 
медицинской практике есть разница, берете ли вы кровь из целостного организма, от живого 
человека или из готовых приготовлений заранее фондовых запасов &mdash; фондов &mdash; 
так и области музейной практики &mdash; одно дело &mdash; заимствовать из сырьевых 
дублетных фондов и другое &mdash; дело из экспонатуры, из объектов, предназначенной для 
таковой или из научных, собственно-научных целостных в своем составе материалов.
</para>

<para>
Говоря иначе: глубоко желательное как реальнейшая форма помощи &mdash; 
<quote>переливание музейной крови</quote> допустимо только при условии 
<quote>полнокровности</quote> музея-донера.
</para>

<para>В противном случае Вы можете невольно оказаться в роли медика, который не помог радикально своему больному только обескровил полнокровное доколе тело.</para>

<para>Все равно, как если бы пытаться <quote>реставрировать</quote> наш Истринский собор за счет Василия Блаженного.</para>

<ulink type="original_page" url="13" />
<para>
Полезно помнить, что как в госпитальной практике одно предоставление протезов &mdash; 
не освобождает раненого от активнейших усилий над собой для приучения контуженных 
конечностей к самостоятельным движениям &mdash; так и в музейном деле никакие 
временные <quote>протезы</quote> &mdash; в форме передачи тех или и иных отдельных 
материалов или экспонатов &mdash; не являются решением вопроса.
</para>

<para>
Нужные, полезные, кратковременные меры &mdash; временные замещения полноценных 
<emphasis role="bold">местных экспонатов</emphasis>, и переданые из других музеев 
вещные объекты только в редких случаях способны заменить предметы, собиравшиеся 
местными работниками и в определенных местных целях или интересах.
</para>

<para>
Будем помнить: всякий подлинный музей есть организм, а не мозаичное собрание предметов, 
и как всякий организм каждый подлинный музей не создается сразу, требуя определенного 
периода роста и развития.
</para>

<para>
Можно и должно и особенно в условиях катастрофических, парируя последствия военного 
разгрома, &mdash; стимулировать и ускорять <quote>строительные темпы</quote> &mdash; 
значит смешивать <quote>музеи</quote> с <quote>Выставками</quote>, цели и задачи 
массовых музеев и учебных. 
</para>

<para>
И насколько сознавание последних &mdash; сводится к затрате  знания и средств, и может 
быть достигнуто в кратчайший срок настолько же организация действительных музеев 
&mdash; требует помимо этих двух условий &mdash; еще третьего и именно: 
<emphasis role="bold">времени</emphasis> &mdash; десятков лет упорного 
целенаправленного и энтузиастичного труда. Именно так и только так слагались все научные 
музеи, и конечно, никакие средства <emphasis role="bold">Третьякова</emphasis>, не смогли 
бы привести к созданию знаменитой Галлереи, не пошли ему судьба сравнительного 
долголетия. 
</para>

<ulink type="original_page" url="14" />
<para>
Отсюда первый вывод: Как бы ни старались мы отличные музейцы горячо откликнуться на 
Ваши нужды &mdash; но готового Музея или даже лишь подобия его Вы из Москвы с собой 
домой не повезете!
</para>

<para>
И конечно, даже в лучшем случае в готовом виде или в форме мы Вам дадим с собою или  
обязательство присылки в близком будущем отдельных образчики или комплекта экспонатов 
с тем, чтобы последние  вам послужили ''узловыми точками для образования прочей 
экспозиции.
</para>

<para>
Как брошенный в раствор кусок кристалла делается центром для образования других 
кристаллов &mdash; так и переданные вам от нас объекты &mdash; пусть послужат в роли 
этих центров, обрастания экспонатурой но уже на почве местных материалов и в итоге 
ваших собственных усилий.
</para>

<para>
</para>

<para>
И как самое искусное переливание крови, или самые искусные протезы не дадут 
выздоровления без психического фактора усилий воли самого больного &mdash; так и самая 
активная живая вещная поддержка здесь в Москве &mdash; не выявит своей реальной 
пользы &mdash; без творческой энергии и целеустремленности Вас &mdash; местных 
деятелей на музейном фронте.
</para>

<para>Но, как быть, так опросят нас, &mdash; в тех случаях, когда утрата, нанесенная врагами невосстановима, когда речь идет о ценностях, навек потерянных и невосстановимых?</para>

<para>Отвечая на вопрос, я снова обращаюсь к аналогии.</para>

</sect3>
</sect2>
