<sect2>
<title>Школьный формализм на анализе и критике одной <quote>педагогической</quote> газетной повести.</title>

&liniya;

<para>
Хорошей иллюстрацией стихийно-бессознательного формализма в Педагогике может 
служить рассказ, однажды помещенный в <quote><emphasis role="bold">Пионерской 
Правде</emphasis></quote> под заглавием <quote>Родительский День</quote> (15.Х.1946)
</para>

<para>
</para>

<para>
В рассказе этом повествуется о том, как ученица Средней Школы, Ольга, задержавшись на 
прогулке после возвращения из Школы, не управилась с уроками и получила 
<quote>двойку</quote> по литературе, как эта отметка тяжело подействовала и на девочку, и 
на ее мать, и как, поняв свою <quote>вину</quote>, Ольга загладила ее в дальнейшем, 
получив <quote>пятерку</quote> к радости обеих: матери и дочери.
</para>

<para>
</para>

<para>
Бесхитростный по теме и по языку рассказ этот написан <quote><emphasis role="bold">Bona 
Fide</emphasis></quote> с самыми благими воспитательными целями: наглядно показать, как 
нерадение в приготовлении уроков наказуется, а прилежание поощряется.
</para>

<para>
Именно так восприняла это двойное происшествие своей учебной жизни главное 
действующее лицо рассказа: <quote>Я сама, сама виновата!</quote> восклицает Ольга на 
попытки утешения ее матерь старающейся оправдать полученную <quote>двойку</quote> 
тем, что перед отправлением в школу девочке поручены были работы <quote>по 
хозяйству</quote>.
</para>

<para>Такова бесхитростная фабула рассказа и ее мораль.</para>

<para>
</para>

<para>Теперь посмотрим, в какой мере и мораль, и фабула его оправданы.</para>

<para>
</para>

<para>
Подписанный <quote>Москва, 142 Школа, <emphasis role="bold">Ада 
Левина</emphasis></quote>, рассказ мог быть написан даровитой ученицей или бесталанным 
педагогом. Но в обоих случаях писавшие его не сознавали, в какой мере, будучи во власти 
существующих формальных установок, проводимая трактовка темы может оказаться 
спорной и способной привести к диаметрально противоположным выводам.
</para>

<para>
Начать с того, что возраст юной героини повести не упомянут, а тем самым не указано 
какого она класса. Судя по рисунку (представляющему <quote>мать и дочь</quote> (не 
слишком вразумительному!) Ольге можно дать не более 13 лет, что соответствует III-ему 
Классу дореволюционной или VI-ому Классу современной Школы.
</para>

<para>Убедительнее, чем эти догадки, первая строка рассказа:</para>

<para>
</para>

<para>&mdash; <quote>После 6-ого урока Ольга узнала, что она должна дежурить вечером в Школе...</quote></para>

<para>
</para>

<para>Но, позвольте, хочется сказать, для девочки-подростка <emphasis role="bold">шесть</emphasis> часов как будто многовато!</para>

<para>
И сомнения эти уступают достоверности, когда мы из последующего узнаем, что занималась 
Ольга <quote>во вторую смену</quote>, т.е. с <emphasis role="bold">двух</emphasis> часов и 
до <emphasis role="bold">восьми</emphasis>.
</para>

<para>
Можно уверенно сказать, что не одни только последние уроки но и вообще занятия, которые 
ведутся <quote>во вторую смену</quote>, &mdash; мало продуктивны, ибо падают на 
утомленные измотанные молодые головы.
</para>

<para>
Не надо быть психологом и членом Академии <quote>Педагогических Наук</quote>, чтобы 
понять, что после пребывания <emphasis role="bold">шести</emphasis> часов за партой во 
вторую половину дня, по возвращений домой в десятом часу вечера, &mdash; 
<emphasis role="bold">ни о каком серьезном умственном труде не может быть и 
речи</emphasis>, и единственное, что возможно и что нужно было сделать, это &mdash; 
провести остаток дня, вернее вечера, на свежем воздухе.
</para>

<para>Так именно и поступила наша героиня и ее товарки, вместе с ней отправившиеся на прогулку, затянувшуюся на три часа.</para>

<para>
Также понятно, что по возвращении с прогулки, около 12 часов, <quote>уроки делать не 
хотелось</quote>, и вполне резонно: заниматься после полуночи умственным трудом для 
девочки-подростка было бы недопустимо с точки зрения гигиенической, да и ненужно, во 
внимание к тому, что для приготовления уроков оставалась утренняя половина следующего 
дня.
</para>

<para>
Не угрожало этому и то, что по условиям переживаемого времени, часть утра Ольге 
приходилось посвятить <quote>работе по хозяйству</quote> (<quote>сбегать за 
хлебом</quote> и <quote>почистить картошку</quote>): от 11 часов утра и до без четверти 
<emphasis role="bold">два</emphasis> (до времени ухода в Школу), времени достаточно, 
чтобы заняться школьными уроками.
</para>

<para>
На деле времени для выполнения последних <emphasis role="bold">не хватило</emphasis> и 
<quote>Литература</quote> так и осталась <quote>невыученной</quote>. В результате 
&mdash; роковая <quote>Двойка</quote>.
</para>

<para>Но позвольте, &mdash; хочется сказать &mdash; да сколько же по Вашему необходимо времени, чтобы достойно приготовить все уроки?</para>

<para>
Ведь казалось бы, что <emphasis role="bold">трех</emphasis> без малого часов вполне 
достаточно, учитывая, что предстоит еще сидеть долгие 
<emphasis role="bold">шесть</emphasis> часов за партой, говорим: <quote>сидеть</quote>, 
ибо активно-плодотворно умственно работать <emphasis role="bold">шесть</emphasis> часов 
помимо <emphasis role="bold">трех</emphasis> часов приготовления уроков &mdash; не под 
силу даже рядовому среднему студенту.
</para>

<para>
</para>

<para>Тем уместнее спросить: Кто же виновник в злополучной <quote>Двойке</quote>?</para>

<para>
</para>

<para>&mdash; <quote>Почему? Как это получилось? Виновата ли я?</quote> &mdash; так спрашивает Ольга.</para>

<para>
Внутренний суровый голос &mdash; повествуется в рассказе &mdash; говорит ей: <quote>Да, 
виновата, ты могла успеть!</quote> Но тут же, стараясь заглушить этот голос &mdash; 
продолжает автор повести &mdash; Ольга упрямо повторяет:
</para>

<para>&mdash; <quote>Нет, я не виновата, у меня просто нехватило времени!</quote></para>

&liniya;

<para>
Простой до примитивности этот типично-школьный эпизод заслуживает нашего внимания 
тем более, что в нем, как солнце в капле, отразилась существующая ныне установка 
школьной жизни и рождаемые ею скорбные антиномии, глухо но болезненно переживаемые 
для миллионов молодых сердец или их близких.
</para>

<para>
Но незримо протекающие в недрах школьных стен и семей эти маленькие драмы слишком 
часто дают поводы к большим трагедиям: разбитым жизням и призваниям, &mdash; 
достаточное основание подвергнуть разбираемый рассказ внимательному объективному 
анализу.
</para>

<para>
Не зная, в какой степени рассказ этот привлек внимание профессиональной критики (и 
сомневаясь в этом!) но считая, что затронутая в нем проблема и тематика вполне 
заслуживали бы открытой дискуссии по примеру <quote>показательных процессов</quote>, 
&mdash; раз вопрос идет о <quote>выяснении виновности</quote>, &mdash; мы полагали бы 
уместным разобраться объективно в этом показательном примере, совмещая беспристрастно 
роли <quote>Председателя Суда</quote>, Защитника и Прокурора.
</para>

<para>Продолжая предыдущее сравнение, мы констатируем <emphasis role="bold">три</emphasis> факта, или, правильнее говоря, объекта нашего суждения:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para><quote><emphasis role="bold">Незнание урока</emphasis> &mdash; 
<emphasis role="bold">двойка</emphasis></quote>, &mdash; в роли 
<quote>преступления</quote> и <quote>кары</quote>.</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Пять</emphasis> предполагаемых 
<quote>виновников</quote> и <quote>соучастников</quote> и <quote>соучастниц</quote> 
<quote>преступления</quote>: <emphasis role="bold">Ольга</emphasis>, ее 
<emphasis role="bold">мать</emphasis>, <emphasis role="bold">быт</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Анна Николаевна</emphasis>, (&mdash; педагог), &mdash; Общая 
<emphasis role="bold">школьная установка</emphasis>. &mdash;</para></listitem>

<listitem><para>Меры предупреждения или борьбы с аналогичными проступками и ложно-налагаемыми карами.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
</para>

<para>Начнем с характеристики условий, или обстановки <quote>преступления</quote> &mdash; невыученности урока Ольгой.</para>

<para>
Приниматься за приготовление уроков после 9 часов, по возвращении из Школы и 
<emphasis role="bold">шести</emphasis> часов сидения за партой, а до этого 
<emphasis role="bold">трех</emphasis>часовых занятий дома, за подготовлением уроков, т.е. 
после <emphasis role="bold">девятичасового</emphasis> (!) рабочего дня &mdash; для 
девочки-подростка значило бы подрывать сознательно свое здоровье.
</para>

<para>В самом деле. Посмотрите, что бы получилось, поступи бедная девочка так, как внушал ей внутренний строгий голос, очевидно голос педагога, &mdash; Анны Николаевны:</para>

<para>Программа Дня, вернее <quote>суточное расписание</quote> сложилось бы для Ольги следующим образом:

<simplelist>
<member>Подготовление уроков <emphasis>утром</emphasis>.................3 часа</member>
<member>Сидение за партой в Школе...................... 6 часов</member>
<member>Приготовление уроков вечером.................. 3 часа</member>
<member>Итого умственного напряжения......12 часов</member>
</simplelist>

<simplelist>
<member>На долю сна (по меньшей мере!)........................... 8 часов</member>
<member>На домашние работы (<quote>чистка картошки, беготня за хлебом</quote>) 2 часа</member>
<member>На переходы в Школу и обратно, раздевание, одевание......... 1 час</member>
<member>На завтрак, на обед, вечерний чай и ужин, по 3/4 часа....... 1 час</member>
<member><emphasis role="bold">Итого</emphasis>: .......2 x 12 : 24 час</member>
</simplelist>
</para>

<para>А на прогулку? А на отдых? А на чтение?</para>

<para>Очевидно, что прогулка включена в ходьбу <quote>за хлебом</quote></para>

<para>Отдыхом должна служить <quote>картошка</quote></para>

<para>Чтение вообще не предусмотрено, ибо читать после 9-тичасового умственного напряжения &mdash; дано не всякому, читать же по утрам, до Школы разумеется не дело.</para>

<para>
Справедливость требует заметить, что самою Школой время, остающееся 
<emphasis role="bold">после</emphasis> окончания занятий во <emphasis role="bold">вторую 
смену</emphasis> не считается по-видимому полноценным или обязательным для 
подготавливания уроков, как то явствует хотя бы из того, что той же Ольге предстояло после 
окончания занятий в Школе длительное в ней дежурство.
</para>

<para>Но тем самым вся работа по приготовлению уроков переносится на утреннее время и программа дня, вернее суток, отлилась бы в следующем варианте:</para>

<para>
После возвращения из Школы (после 8 часов вечера) и пообедав, завалиться спать в 10 часов 
и вставши в 6, и отведя картошку и хождение за хлебом, взяться за уроки, просидеть за ними 
должное число часов, не менее <emphasis role="bold">пяти</emphasis>, a то и полностью все 
<emphasis role="bold">шесть</emphasis>, затем другие 
<emphasis role="bold">шесть</emphasis> часов пробдеть за партой, чтобы после 
<emphasis role="bold">полудня</emphasis> (двенадцати часов!) сплошной 
<quote>Учебы</quote>, возвратясь домой и пообедав, снова завалиться спать.
</para>

<para>Формально &mdash; все в порядке, если бы на вопрос: <quote><emphasis role="bold">Охрана детского труда, где ты</emphasis>?!</quote></para>

<para>
Вот как складывалась бы <quote>программа Дня</quote> учащихся во мнении педагогов 
типа <quote>Анны Николаевны</quote>: 
<emphasis role="bold">двеннадцатичасовой</emphasis> рабочий день для девочки подростка, 
а включая вынужденные работы <quote>по хозяйству</quote> &mdash; 
<emphasis role="bold">четырнадцатичасовой</emphasis> рабочий день!
</para>

<para>
Что цифры эти не завышены и не являются тенденциозной злостной выдумкой, &mdash; 
доказывается итогами опросов, проведенных до войны по ряду школ и показавшими, что для 
приготовления уроков на дому для средних, именно 7-8ых классов, требуется ежедневно до 
5-ти часов.
</para>

<para>
И та же цифра подтверждалась личным опытом пишущего эти строки, наблюдением за его 
сыном в бытность обучения его в одной из <quote>лучших школ</quote>: только 
<quote>посредственное</quote> приготовление уроков требовало не менее 
<emphasis role="bold">пяти</emphasis> часов, а <quote>оптимальное</quote> &mdash; не 
менее <emphasis role="bold">шести</emphasis> (!!)
</para>

<para>
Нетрудно видеть, что нагрузка эта, утомительная, изнурительная для учащегося в 
<emphasis role="bold">первой</emphasis> смене, абсолютно 
<emphasis role="bold">непосильная</emphasis> при отнесении в Школе во 
<emphasis role="bold">вторую</emphasis> смену, как это имеет место с героиней нашего 
рассказа.
</para>

<para>
Но какое до всего этого дело педагогам типа <quote>Анны Николаевны</quote>? способным 
только ограничиваться фразами: <quote>Ты сегодня не учила урока?</quote> и 
<quote>влеплением двоек</quote>.
</para>

<para>Стопроцентный, беспробудный, беспардонный формализм!</para>

<para>И тем менее терпимый, что сопровождается он подлинной духовной травмой, причиняемой и матери, и дочери.</para>

<para>
</para>

<para>
&mdash; <quote>Молча выходят они на улицу. У мамы серое, усталое лицо а глаза такие, как 
будто кто-то очень больно и очень сильно обидел ее...они идут рядом и молчат, и это так 
тяжело, как будто кто-то повесил им на сердце стопудовые гири.</quote>..
</para>

<para>
</para>

<para>Когда они пришли домой, Ольга разделась и тотчас же ушла на кухню мыть посуду (&mdash; что, оказывается, тоже входит в расписание занятий Ольги..).</para>

<para>
На заботливое предложение ее матери, &mdash; взять на себя эту работу (именно мытье 
посуды), чтобы сэкономить время для приготовления уроков дочерью, последняя напрасно 
протестует, ибо после <emphasis role="bold">девяти</emphasis> часов учения и 
последующего дежурства в школе, поздней ночью никакой серьезной умственной работы 
быть <emphasis role="bold">не</emphasis> может и оставшееся время годно только для 
<quote>мытья посуды</quote>.
</para>

<para>
Но, увы! охваченные лишь одной всепоглощающей заботой &mdash; ликвидирования 
<quote>двойки</quote>, словно величайшего позора и бесчестия, &mdash; обе, и мать, и 
дочь, обе уставшие от непосильного труда (мать &mdash; после возвращения <quote>с 
работы</quote>, даже <quote>не пообедав</quote>, дочь &mdash; проведя полусутки на 
ногах) в двенадцатом часу соперничают в трудолюбии и тягостных переживаниях. 
</para>

<para>
Невольно хочется спросить: Кому и для чего нужны эти последние, эти психические травмы? 
Это превращение самого светлого, высокого и дорогого в нашей, в мировой культуре, 
именно <emphasis role="bold">литературы</emphasis> в злобную Эринию, угрозу мира и 
семейного благополучия, злобную фурию, <quote>вцепившуюся</quote> через ту же двойку 
<quote>в сердце матери</quote> и дочери?
</para>

<para>
Нам неизвестно, чего именно касался недоученный урок, в чем именно была вина незнания 
молодой <quote>преступницы</quote>, поскольку именно на положении таковой Вы 
чувствуете состояние и матери, и дочери.
</para>

<para>
Но думается, что глава, и сюжет случайного незнания, будь то прекраснейшие строки 
<emphasis role="bold">Гоголя</emphasis>, <emphasis role="bold">Толстого</emphasis> или 
<emphasis role="bold">Чехова</emphasis> &mdash; надолго, а быть может, 
<emphasis role="bold">навсегда</emphasis> останутся в воспоминании Ольги, связанными с 
этими часами незаслуженных обид и нравственных страданий.
</para>

<para>
А что эти муки и обиды незаслуженны, &mdash; в этом нетрудно убедиться, если после 
сказанного выше перебрать возможных и предполагаемых виновников невыученности урока 
по Литературе и плохой отметки.
</para>

<para>
Всего менее повинна в этом молодая героиня-неудачница рассказа: То, что сама Ольга после 
первых колебаний (совершенно обоснованных!) позднее склонна взять вину (на деле 
мнимую!) всецело на себя свидетельствует о ее моральной чуткости, но и о нерасчетливости 
юных сил:
</para>

<para>&mdash; <quote>Неправда, я могла успеть, могла найти время, я сама, сама виновата!</quote> повторяет мнимая виновница фатальной двойки.</para>

<para>
Да, конечно, можно найти время, если не считаться ни с какими нормами труда и гигиены! 
Можно найти время и за счет еды, и сна, и отдыха, и всех физических или психических 
ресурсов и ценою <quote>умерщвления плоти</quote>, встав до солнца, бодрствуя далеко за 
полночь..
</para>

<para>
Но полезную, неотвратимую порою в жизненном быту эту способность 
<quote>принажать</quote>, форсировать работу не считаясь с силами и временем, возможно 
оправдать только в особых случаях, как меру экстраординарную... И видеть в этой 
расточительности сил нормальную методику работы &mdash; значит игнорировать все 
нормы по охране или рационализации труда.
</para>

<para>
И возвращаясь к мнимой молодой <quote>преступнице</quote> и главной героине повести, 
хотелось бы ее утешить и сказать: Затратив <emphasis role="bold">три</emphasis> без малого 
часа на подготовку заданных уроков ты неплохо выполнила свою школьную обязанность и 
если в чем не преуспела то лишь потому, что нехватило времени.
</para>

<para>Здоровый внутренний протест самозащиты молодого организма воспротивился тому, чтобы учить литературу и усваивать ее ценою <quote>умерщвления плоти</quote>.</para>

<para>В этом смысле приговор наш в отношении главной героини данного рассказа <emphasis role="bold">Ольги</emphasis>, может быть только один, именно <quote>Не виновна!</quote></para>

<para>
</para>

<para>
Еще более безвинно пострадавшей представляется нам мать Ольги, пожилая женщина, 
мучительно переживающая <quote>двойку</quote> дочери в сознании (совершенно 
справедливом!), что обременяя дочь работой <quote>по хозяйству</quote>, отнимая время от 
приготовления уроков, она косвенно повинна в получении дурной отметки.
</para>

<para>
Эту нашу жалость к матери не в силах умалить мнимо-счастливый эпилог рассказа: 
получение дочерью <quote>пятерки</quote>, вызвавшей <quote>улыбку 
удовлетворения</quote>: охваченная, как психозом, страхом перед <quote>двойкой</quote> 
и стремлением ее исправить, пожилая женщина не поняла, какой ценой досталась дочери ее 
<quote>пятерка</quote>: повышением нагрузки умственной ее нагрузки и ударом по 
здоровью девочки-подростка: не психически и фигурально, но физически, хотя бы и незримо 
вожделенная <quote>пятерка</quote> нанесла урон, <quote>вцепилась в сердце</quote> но не 
матери, а дочери.
</para>

<para>
</para>

<para>Тем более уместно опросить второе после Ольги действующее лицо рассказа &mdash; педагога <quote><emphasis role="bold">Анну Николаевну</emphasis></quote>.</para>

<para>
Ужели &mdash; хочется спросить ее &mdash; Вы, увидав смущение Ольги, не сочли 
полезным допытаться, почему хорошая (как это ясно из рассказа) ученица в данном случае 
не преуспела в усвоении урока? Не поинтересовались тем, как протекают, как 
распределяются домашние занятия и сколько времени затрачивается на них?
</para>

<para>И неужели все эти вопросы Вас, как педагога, не интересуют?</para>

<para>И, переходя от обороны и защиты Оли к наступлению, хочется спросить, но не ее, а педагога, Анну Николаевну:</para>

<para>
&mdash; <quote>A не думаете ли Вы улучшить, изменить Вашу методику преподавания? И 
отдаете ли Вы себе отчета относительно того, что значит <quote>выучить 
Литературу</quote> для подростка-девочки?</quote>
</para>

<para>
Не кажется ли Вам, что первое условие для приобщения детей к литературе &mdash; 
насаждение любви к самостоятельному чтению, безотносительно к 
<quote>отметкам</quote>, но как выражение свободного влечения к красотам речи наших 
чародеев слова.
</para>

<para>
И не думалось ли Вам, что захвативши молодежь красотами художественной речи и 
художественных образов, Вам не придется <quote>требовать</quote> 
<quote>выучивания</quote> литературы, именно поскольку самая ответственная часть 
работы, освещение и толкование писателей, падет на класное преподавание, знакомство же с 
самим произведением &mdash; на чтение дома и не под угрозой, и не по наказу, или 
принуждению, но как свидетельство и выражение живой и радостной потребности.
</para>

<para>
Нe кажется ли Вам, что заменив <quote>зубрение</quote> предмета &mdash; увлечением 
предметом, нудную <quote>учебу</quote> &mdash; радостным переживанием, &mdash; Вам 
не придется стимулировать занятия литературой &mdash; двойками в журналах, а любовь к 
поэтам и писателям &mdash; психическими травмами детей и их родителей?
</para>

<para>
</para>

<para>Это &mdash; во-первых, а теперь второе обращение, не столько к педагогам, сколько к составителям программ, руководителям и авторам господствующих школьных установок.</para>

<para>
Не казалось бы Вам рациональным временно понизить механическую роль <quote>классных 
отметок</quote>, во внимание к особым бытовым условиям переживаемого времени, 
учитывая ту <quote>сверхплановую</quote> специфичную нагрузку, что приходится 
<emphasis role="bold">весьма неравномерно</emphasis> на учащихся столичных школ?
</para>

<para>
Мы разумеем вынужденное участие подростков и детей в обслуживании домашнего 
хозяйства: вспомним регулярные, или, что хуже, аритмические отрывания Ольги от занятий 
то для <quote>бегания за хлебом</quote>, то ради картошки и <quote>мытья посуды</quote>, 
т.е. операций, о которых наши дети, обучавшиеся в Средней Школе относительно еще 
недавно, не имели ни малейшего понятия.
</para>

<para>
Учитывая между тем, что и сейчас, и в наше время, это отвлечение детей потребностями 
быта в разных семьях и домах весьма неодинаково, завися от состава той или иной семьи или 
ее достатков (дети академиков едва ли привлекаются к <quote>мытью посуды</quote> или 
<quote>беганью за хлебом</quote> ..) должно констатировать заведомую несравнимость 
внешних бытовых условий для учащихся того же класса той же школы: меньшее наличие, а 
частью полное отсутствие досуга у детей семей типа, описанного выше (мать-работница, 
одна лишь дочь, без домработницы..) и обстановку, приближающуюся к нормальной, когда 
детям не приходится по дому совмещать обязанности школьников и судомоек.
</para>

<para>
</para>

<para>
Но признаем это и какой несправедливостью окажется квалифицирование сходными 
отметками тождественных по виду знаний и незнаний для учеников, живущих в разных 
бытовых условиях.
</para>

<para>Дело одно &mdash; неприготовленность уроков там, где учащийся располагает полностью <emphasis role="bold">всем</emphasis> своим временем и всем досугом.</para>

<para>И другое дело &mdash; там, где, как в рассказе, только что рассмотренном, бедная девочка не приготовила урока частью потому, что отвлекалась по необходимости работой по хозяйству.</para>

<para>
И клеймя плохой отметкой неуспешность знания в этом последнем случае, мы, строго 
говоря, квалифицируем этой отметкой временные неполадки бытовых условий, 
вынуждающих подростка-девочку столичной школы совмещать обязанности ученицы, 
судомойки и кухарки, роли <quote>учащейся</quote> и <quote>домработницы</quote>.
</para>

<para>
</para>

<para>Нам скажут, что работа по хозяйству. независимо от их прямой полезности, имеют воспитательную ценность, приучая молодежь к общественной работе, к требованиям жизни.</para>

<para>
И, однако, забывая, что ко всем этим полезным навыкам возможно приобщить детей-
подростков и помимо <quote>бегания за хлебом</quote> и мытья посуды, педагоги, 
выдвигающие эту <quote>воспитательную роль</quote> работы по хозяйству, обязуются тем 
самым и зачитывать ее в общий <quote>рабоче-воспитательный актив</quote> учащихся, 
учитывать ее при задаваний уроков и определении объема таковых, а не карать и не 
наказывать детей плохой отметкой за домовую работу, вопреки ее полезности.
</para>

<para>Нам скажут: Где гарантия, что время, отнятое от приготовления уроков на дому, затрачено на труд по дому, а не на безделье.</para>

<para>
Мы ответим: проверять реально повседневно распорядок жизни каждого ученика нельзя, но 
приобщиться к обще-бытовым условиям учащихся не только можно, но и 
<emphasis role="bold">должно</emphasis>, если и не каждому учителю, то классному 
наставнику, могущему в сомнительных и спорных случаях сказать, что в неудаче данного 
ученика приходится на долю нерадения и что &mdash; на долю бытовых условий.
</para>

<para>
И, однако, ценное для общей ориентации и выяснения степени усердия и одаренности эта 
поправка или ссылка на условия быта, как смягчающее обстоятельство, не может быть 
учитано в каждом отдельно случае при проставлении отметок из-за невозможности сказать, 
где в неуспешности ответа и невыполнении задания повинна лень и бесталанность, и где 
<quote>плошка и картошка</quote>.
</para>

<para>
При подобной ситуации, наличии широкого простора для ошибок и для симуляций остается 
лишь одно действительное средство: примирения запросов быта и учения, интересов класса 
и <quote>картошки</quote> &mdash;
</para>

<para><emphasis role="bold">Радикальная разгрузка существующих программ и в частности уроков задаваемых на дом.</emphasis></para>

<para>
<quote>Сократив то и другое приблизительно наполовину и сведя домашние занятия 
(приготовление уроков) до былой когда то нормы (2&frac12;-3 часа) мы одновременно 
решаем <emphasis role="bold">три</emphasis> задачи:</quote>

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Снижаем существующий сейчас <quote>рабочий день</quote> учащихся с 12 часов до 9-ти.</para></listitem>

<listitem><para>Освобождаем время для самостоятельного чтения, посещения музеев, библиотек, кружковых занятий и достаточного отдыха.</para></listitem>

<listitem><para>Уравниваем положение учащихся безотносительно к различиям их бытовых 
условий, получая право <emphasis role="bold">требовать</emphasis> определенного объема 
знания (хотя бы сократившегося <emphasis role="bold">вдвое</emphasis> против 
существующего!) и успешности приготовления уроков, <emphasis role="bold">не 
считаясь</emphasis> с тем, как проводилось дома остальное время: за курением, за картами, 
за книгами или картошками.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Вот в каком виде представляется нам подлинный итог и вывод, вытекающий из 
объективного разбора приведенного рассказа &mdash; скромной школьной эпопеи, 
закрепляющей в литературной форме ряд типичнейших моментов современной школьной 
установки в оттенении хозяйственного быта наших дней.
</para>

<para>
И возвращаясь к нашему исходному вопросу о виновниках фатальной 
<quote>двойки</quote>, черной тенью проходящей по всему рассказу и грозившей 
подлинным психозом <quote>матери</quote> и <quote>дочери</quote>, нетрудно видеть, что 
последние две наименее повинны в этом темном происшествии, а виноваты в восходящей 
степени <emphasis role="bold">шесть</emphasis> следующих моментов:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Обширность, трудность самого урока (будь оно иначе, он, урок, при 
добросовестности Ольги, был бы <quote>выучен</quote>, хотя бы лишь на 
<quote>тройку</quote>).</para></listitem>

<listitem><para>Общая перегрузка задаваемого на дом (одолимого только ценой <emphasis role="bold">пяти-шести</emphasis> часов работы).</para></listitem>

<listitem><para>Школьные занятия <quote>во вторую смену</quote>, вынуждающие относить приготовление уроков целиком на утренние часы.</para></listitem>

<listitem><para>Неблагоприятная хозяйственная конъюнктура данной именно семьи 
(малочисленность ее <quote>работников</quote> по дому) вынуждающая девочку-подростка 
отдавать лучшее время дня, раннее утро, на ходьбу (а вероятно и <quote>стояние в 
очередях</quote>!) за хлебом и оперирование с <quote>картошкой</quote>.</para></listitem>

<listitem><para>Формализм педагога вынуждаемого ограничиваться лишь опросом, без 
вникания в причины неудачности ответа в каждом частном случае и без учета объективных 
трудностей занятии и экономических условий быта, глубоко неодинаковых и несравнимых в 
разных семьях.</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Формализм</emphasis> общей школьной установки, 
не желающий считаться ни с элементарнейшими нормами труда, ни с гигиеной молодого 
возраста, ни с фактом детской утомляемости, ни с условиями быта, временными 
затруднениями экономического свойства.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
<quote>Фетишизм</quote> механической оценки знания учащихся при помощи 
<quote>отметок</quote>, ни в малейшей степени неадекватных понесенному труду, 
затраченному на приготовление уроков в каждом частном случае.
</para>

<para>
И это &mdash; вопреки тому, что основная первая задача 
<emphasis role="bold">Школы</emphasis> &mdash; чутко применяться к требованиям быта, а 
не игнорировать его, учитывать реальные запросы жизни и ее конкретные возможности, а не 
абстрактные регламенты и установки.
</para>

<para>
И ища причины этого отрыва Школы от реальной жизни, мысль невольно обращается с 
немым вопросом, чтобы не сказать с укором к Учреждениям, ответственным за 
рационализацию учебной постановки в нашей Средней Школе, за координацию запросов 
Школы, жизни, быта и реальных подлинные ресурсов, умственных, телесных и ...моральных 
нашей молодежи.
</para>

<para>
</para>

<para>
Только в интересах нашей Школы и &mdash; что то же &mdash; нашей Молодежи &mdash; 
автор этих строк не счел за умаление своего престижа старого профессора-ученого прервать 
научную свою работу, чтобы уделить внимание разбору скромной повести, написанной с 
благими воспитательными целями, но представляющей на деле образец <quote>стихийно-
бессознательного</quote> формализме.
</para>

<para>
</para>

<para>
И тот факт, что формализм этот неподмеченным остался автором рассказа и Редакцией 
Газеты &mdash; только лишний раз подчеркивает неотложность и значение борьбы с этим 
великим злом, этими временными сорняками и отходами на светлой ниве школьного 
образования.
</para>

&liniya;

</sect2>
