<title>О телеидии у млекопитающих и птиц</title>

<para>
Быть может, ни в одном другом разделе Зоологии зависимость внешнего облика и поведения
животного от внутренних и чисто-физиологических процессов или состояний не выявляется
так резко и так показательно, как в сфере гормональной деятельности организма.
</para>

<para>
Мы имеем здесь ввиду зависимость наружных и вторичных половых отличий от гормонов
полового аппарата, связь, особенно наглядно выступающую в классе
<emphasis role="bold">Птиц</emphasis>, особенно у полигамных и диморфных
представителей последних, в частности среди куриных.
</para>

<para>
Крайне инструктивна в этом отношении обширная коллекция, являющаяся итогом хорошо
известных опытов (1919-1913) профессора М.М. Завадовского и поступившая позднее в
Дарвиновский Музей.
</para>

<para>
Охватывая несколько десятков оперированных кур и петухов и давших разные степени или
стадии <quote>петухоперости</quote> и <quote>куроперости</quote>, эта коллекция с
предельной ясностью показывает явную зависимость возникновения
<emphasis role="bold">первой</emphasis> после
<emphasis role="bold">однократной</emphasis> операции курицы (именно экстирпации
яичника), возникновения <emphasis role="bold">второй</emphasis> &mdash; лишь
следствием <emphasis role="bold">двух</emphasis> операций: удаления семенников и
трансплантации яичника от самки.
</para>

<para>
Эта разная по сложности зависимость внешнего облика животного от состоятся полового
аппарата в каждом из обоих случаев нам объясняет, почему на воле и в естественных
условиях так редко наблюдается явление <quote>куроперости</quote> (в отличие от
<quote>петухоперости</quote>) и почему эта последняя обычно лишь частично
приближается к наружности, присущей петухам.
</para>

<para>Не говоря о том, что пересадка, трансплантация яичника на воле, разумеется всецело отпадает, следует учесть одно чисто техническое, или говоря вернее, бытовое обстоятельство.</para>

<para>
Мы разумеем трудность различить по виду &mdash; без анатомического вскрытия (по
крайней мере в ряде случаев) &mdash; петухоперстость самки от гораздо более редкой
<quote>куроперости</quote> самца в тех случаях, где разница в размерах тела у обоих полах
незначительна, как то имеет место у тетеревов.
</para>

<para>
Очень может быть, что среди множества петухоперых самок (именно тетерек)
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> (до полутораста экземпляров),
собранных за целое столетие, на деле укрываются и молодые <quote>куроперые</quote>
самцы. Но за опущенного в свое время вскрытия анатомического, на одном лишь оперении
шкурки, или чучела подобной птицы разгадать природу аномального ее пера,
<quote>петухоперость</quote>, или <quote>куроперость</quote> в этих случаях не
представляется возможным.
</para>

<para>Все же абсолютная большая редкость <quote>куроперости</quote> является высоко вероятной в силу самой сущности явления.</para>

<para>
Как свидетельствуют указания былого лучшего специалиста-знатока тетеревиных птиц,
давно (1909) умершего московского зоолога Ф. <emphasis role="bold">Лоренца</emphasis>,
за долгие пятнадцать лет, среди миллионов ежегодно поступавших на московский рынок и
систематический просмотренных тетеревов нашлось лишь
<emphasis role="bold">трое</emphasis> куроперых птиц.
</para>

<para>
Не то с <quote>петухоперыми</quote> тетерьками. Легко понять, как старческое вырождение
яичника, или его природное недоразвитие, или &mdash; что реже механическая травма
&mdash; могут вызвать результат, так ярко достигаемый оперативно: вырезанием яичника.
</para>

<para>
Но, как при хирургическом вмешательстве лишь редко удается полное удаление яичника и
отвратить его регенерацию за счет оставшихся частей его (что неизменно вызывает и
частичное восстановление нормального куриного наряда..) так и
<quote>петухоперая</quote> тетерька всего чаще попадается в наряде смешенного типа,
совмещающем черты самца и самки.
</para>

<para>
Объясняются такие <quote>пестрые</quote> наряды у петухоперых самок либо тем, что
самая дегенерация яичников была неполной, либо тем, что наступившая регенерация его
сопровождаться стала возвращением типичного куриного пера.
</para>

<para>
Но, к сожалению, и здесь примешивается фактор ненаучного, а бытового свойства,
объясняющий тот факт, что среди множества петухоперых самок тетерева нет ни одной,
надевшей <emphasis role="bold">полностью</emphasis> наряд самца.
</para>

<para>
Такие экземпляры, если и имелись, принимались при подсчете дичи за самцов
<footnote><para>
Как и обратно, ультра-куроперые самцы &mdash; за самок, попадая в руки <quote>кулинаров</quote>, а не орнитологов.
</para></footnote>
, поскольку разница в размерах у обоих полов данной птицы относительно невелика,
особенно для малоопытного глаза тех посредников, охотников, или торговцев дичью, от
которых всего чаще птица поступает к орнитологам.
</para>

<para>
Сказанным определяется тот факт, что в уникальном материале по гинандроморфным
птицам <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> оказался лишь один
частичный &mdash; куроперый тетерев-косач, блестяще-черное перо которого усеяно
типичным охристым и поперечно-разрисованным пером тетерьки.
</para>

<para>
Кроме лаконической пометки <quote><emphasis>куроперый</emphasis></quote>
собственной рукою <emphasis role="bold">Лоренца</emphasis> (и, очевидно, на основе
личного анатомического вскрытия!) не сохранилось, к сожалению, никаких подробностей о
результатах такового. Остается лишь сослаться на другой, упоминаемый у Лоренца пример
подобной же <quote>телиидии</quote> тетерева-косача, по вскрытии которого было
бесспорно установлено помимо парного обычного семенника наличие с левой стороны и
(мало развитого, правила) гроздевидного яичника.
</para>

<para>
В примере этом дело шло о подлинном гермафродите и таким же гермафродитизмом всего
проще объяснить и два последующих примера, описание которых составляет главную задачу
предлагаемой статьи.
</para>

<para>Но сначала пара вводных замечаний.</para>

<para>
Не впример тетеревам, полы которых разняться сравнительно немного по величине,
поскольку молодой косач-самец размерами только немногим превосходит взрослую
тетерьку, самка глухаря, глухарка, как известно, уступает глухарю на добрую треть, не
оставляя ни малейшего сомнения в том, какому полу должно отнести сомнительный по
оперению экземпляр.
</para>

<para>
Однако, прежде чем касаться оперения наших обоих <quote>куроперых</quote> глухарей,
необходимо краткий образом остановиться на <quote>петухоперости</quote> глухарок,
именно поскольку куроперость глухаря содержит, как оказывается, и элементы, находимые в
наряде у петухоперых самок этих птиц.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Полная петухоперость</emphasis> у глухарок нас здесь всего менее
интересует. По причинам, чисто внешним и уже указанным, подобные глухарки
относительно нередки. Так, в музее нашем мы располагаем около полдюжины подобных
птиц, которые, если бы не малые размеры, да не одиночные рябые перья (не всегда!)
возможно было бы принять за <quote>новых вид</quote> миниатюрных глухарей: настолько
совершенно ржавое, рябое оперение этих самок заменилось таковым самца, не только в
отношение окраски и рисунка, но по структуре, по длине хвоста и удлинению пера на
подбородке.
</para>

<para>Гораздо инструктивнее примеры <quote>панипающей</quote> петухоперстости, поскольку таковая сказывается и на наряде <quote>куроперых</quote> глухарей.</para>

<para>Из доброй дюжины таких начальных стадий надевания петушиного наряда мы лишь один.</para>

<para>
Костромская взрослая глухарка. Мантия &mdash; нечто среднее между одноцветной
каштановой у глухаря и пестрой, свойственной глухарке. На зобе <quote>щит</quote>,
вернее, некое подобие его, из перьев глинистого цвета, обрамленных каждое зеленым,
металлически светящейся каймой, не приводящих к цельному, сплошному глухариному
<quote>щиту</quote>.
</para>

<para>
Низ &mdash; беловатый с крупным землисто-охристыми пятнами. Цвет головы и шеи свиду
пепельные, но с просвечиванием охристого цвета опахал, только прикрытых серыми
вершинами вышележащих перьев. Как и обычно, эти серые коймы усыпаны мельчайшим
черным крапом.
</para>

<para>Окраска и рисунок перьев поясницы требуют особого внимания. При ближайшем рассмотрении она одета перьями двух разных категорий.</para>

<para>
Большая часть перьев &mdash; блекло глинистая в проксимальной большей своей части,
пепельная &mdash; в дистальной, без особого разграничения обеих. Обе части разрисованы
различно: глинистая &mdash; со сбитыми следами поперечного рисунка, концевая,
пепельная часть &mdash; зигзаводными мельчайшими разводами и брызгами.
</para>

<para>
Перья этого типа близки к таковым нормальных глухарей с той только разницей, что у
последних <emphasis role="bold">нет</emphasis> охристого, глинистого тона и все опахало
пепельного цвета, сплошь покрытое зигзаговидным мелким темным крапом.
</para>

<para>
Наряду с такими перьями (напоминающими таковые глухаря имеются на оперении нашей
птицы перья, приближающиеся к нормальному наряду самок: широко и крупно
разрисованные темными широкими пестринами и поясами-лентами, различными по цвету: в
большей своей части из чередования светло-глинистых, темно-коричневых и палевых. Конец
пера &mdash; пепельный с мельчайшим черным зигзагообразным крапом.
</para>

<para>Такова примерно цветность и узорчатость отдельных опахал и в оперении нормальной самки глухаря.</para>



<para>
Но вот другая птица из Казани, ростом чуть крупнее предыдущей с лишь немного более
массивным клювом. Хвост более длинный, в большей своей части со следами глухариной
белой ряби. Верхние кроющие крыльев, &mdash; типа глухариного: каштановые с очень
мелкой разрисовкой, большей, чем то свойственно нормальным глухарям. Характерные
белые кончики на плечевых, присутствующие на оперении глухарок, но не свойственные
глухарям.
</para>

<para>
На шее оперение явно удлиненное и свиду пепельное, но с просвечивающим оттенком
блекло-глинистого цвета проксимальной части опахал, лишь постепенно и в дистально
направлении переходящего в пепельных цвет с характерным для глухарей тончайшим
струйчатым, зигзаговидным крапом. Щеки, горло (с намечающейся <quote>бородой</quote>)
покрыты мелкой темной разрисовкой типа таковой у предыдущей птицы.
</para>

<para>
Грудь, зоб по оперению близкие к тому, что мы находим у глухарок средней и начальной
стадии петухоперости: нагрудник &mdash; темно-глинистого цвета, слабо испещренный
серовато-черным крапом и с зелеными блестящими каймами перьев без образования
сплошного металлически-блестящего щита. Все эти части оперения по цвету и рисунку
очень сходны с таковыми у предыдущей птицы, разве отличаясь большим выступанием
серого оттенка.
</para>

<para>
Но тем значительнее сходство оперения обеих птиц с их верхней стороны, особенно на
пояснице и на верхних кроющих хвоста. Все эти части у казанской птицы &mdash; бледно
серовато-глинистого цвета с тонкими зигзагами и брызгами без всякого намека на типичный,
крупно-поперечный, ленточный узор.
</para>

<para>
Тем неожиданнее появление последнего, т.е. <quote>глухаркиного</quote> крупно-
поперечного рисунка на отдельных перьях спинки и при этом в перемежку с перьями типа
начальной стадии петухоперости.
</para>

<para>Мы разобрали несколько подробнее окраску этой странной птицы по причинам несколько особого порядка.</para>

<para>Дело в том, что экземпляр этот был в свое время определен покойным <emphasis role="bold">Лоренцем</emphasis>, как <quote>куроперый</quote> молодой глухарь.</para>

<para>
И принимая во внимание, что все что проходило через руки этого талантливого натуралиста
по тетеревиным птицам с аномальным оперением, проверялось в отношении анатомическом,
&mdash; едва ли можно сомневаться в верности определения, правда, лишь на изучении
макроскопическом.
</para>

<para>Тем любопытнее поверхностное сходства этой птицы с костомсткой глухаркой, перед тем описанной.</para>

<para>
И это сходства <emphasis role="bold">куроперого</emphasis> самца с
<emphasis role="bold">петухоперой</emphasis> самкой на известной стадии аномалии
полового аппарата, хорошо известно на основе экспериментальных данных над домашних
петухах и курах, оставляя нераскрытой в разбираемом примере сущность этой аналогии по
отношению к <quote>куроперости</quote>.
</para>

<para>
Поскольку же последняя в условиях эксперимента возникает в результате трансплантации
частей яичника на тело <quote>каплуна</quote>, легко понять, что под открытым небом, у
животных, обитающих в естественных условиях, и в частности у глухариной птицы
возникание <quote>куроперости</quote>, явление громадной редкости и связано, по-
видимому с явлением гермафродитизма.
</para>

<para>Сказанное до сих пор служило лишь введением к тому, чтобы остановиться на редчайшем экземпляре, абсолютно уникальном в мировом масштабе.</para>

<para>
Добытый в 1911 году, в окрестностях Иркутска
<footnote><para>
Точные данные: <quote>С Иркутского тракта, Мала-Мазурка. Сентябрь 18-го. 1911</quote>.
Приобретен на базаре в Иркутске 2/Х. &mdash; Приписка проф. В.Ч. Дорогостайского:
<quote>в течении 25 летней моей практики это &mdash; первый экземпляр.</quote>
</para></footnote>
 и принесенный <emphasis role="bold">Дарвиновскому Музею</emphasis> в дар
профессором В.Ч. Дорогостайским, экземпляр этот поступил к нам в крайне мало
совершенном виде, в форме архаического чучела и потому не мог быть своевременно
исследован анатомически, что ни в малейшей мере не колеблет точности определения пола.
</para>



<para>
При нормальном складе и размерах эта птица узнается с первого же взгляда, как
<emphasis role="bold">Глухарь</emphasis> (длина хвоста, размеры тела,
<quote>борода</quote>), но с оперением <emphasis>глухарки</emphasis>!
</para>

<para>Всматриваясь ближе в это странное создание, можно отметить следующие детали.</para>

<para>Голова по цвету и рисунку сходна с таковой нормальной по перу глухарки: светло ржаво-охристая с мелким темным поперечным крапом. Таковы же цвет и разрисовка шеи.</para>

<para>
От глухаркиной окраска шеи отличается несколько большей сединой вершинных кромок и
более сильным, явственным зеленым блеском темных поперечных пятен. Этот
металлический зеленый блеск особенно заметен на конечных черных поперечных пятнах
нижне-шейных перьев, т.е. там, где на нормальном оперении глухарок этот блеск едва
заметен. В общем &mdash; оперение головы и шеи очень специфично: светло-глинистое с
относительно не частыми темными пестринами, зеленоватый блеск которых припогашен и
завуалирован седыми, пепельными концевыми кромками опахал.
</para>

<para>
От характерного для глухаря блестящего зеленого <quote>щита</quote> &mdash; лишь
слабые следы ввиде рассученных слабо сверкающих вершинных кромок или ободков
отдельных опахал. Эти последние &mdash; интенсивно-темно-глинистого цвета и за вычетом
кромок (иногда двойных) без всякого рисунка.
</para>

<para>
Книзу от почти сплошь однотонного <quote>щита</quote> груди, широким поясом
охватывающего спереди всю птицу, остальная нижняя часть тела оперением напоминает
самую обыкновенную глухарку сочетанием крупных пятен глинистого, белого и черного
(вернее: темно-бурого). Можно сказать, что вся передняя часть тела и весь низ весьма
напоминают оперение нормальной по перу глухарки и по существу неотличимы от него.
</para>

<para>Не то вся остальная часть наряда нашей птицы: мантия, надхвостье, поясница по окраске и рисунку словно позаимствованы от начальной стадии петухоперости глухарки.</para>

<para>
Так, окраска и рисунок плечевых, спины и верхних кроющих крыла походят всего более на
те же партии вышерассмотренной казанской птицы: темно-глинистые, испещренные более
темными и светлыми неясными разводами и тонкими зигзаговидными пестринами с
отдельными более крупными белыми пятнами на задних плечевых, тоже забрызганными
мелким черным крапом.
</para>

<para>Интереснее всего окраска поясницы и надхвостья, сплошь составленных из перьев типа стадии начальной стадии петухоперости глухарок.</para>

<para>
Каждое перо построено из ряда поперечных пятен, или лент с чередованием светло-
охристого и темно-бурого, дистально принимающих более яркий, интенсивно-красновато-
глинистый оттенок с завершением всего пера широкой пепельной каймой, усыпанной
тончайшими зигзаговидными пестринами и брызгами.
</para>

<para>Именно эти перья одевают поясницу и надхвостье нашей птицы, кроме самых длинных верхних кроющих хвоста, отчасти приближающихся к оперению любой глухарки.</para>

<para>
Очень необычен хвост: два средних рулевых &mdash; матово-красновато-глинистые с
полузатушованными темными поперечными лентами на медиальной части и более четкой
рябью по краям пера.
</para>

<para>Три следующих пера с подобной же асимметрией: тусклыми разводами на внутренних и мелким четким крапом на наружных опахалах, по краям его, в общем заметно затемненных.</para>

<para>Еще более затемнены оставшиеся перья, почти черные с ничтожными следами ржавого рисунка на наружных опахалах.</para>

<para>В общем &mdash; хвост не глухариный, еще менее таковой глухарки, но типичный для продвинувшейся стадии ее петухоперости.</para>



<para>Такова эта единственная в своем роде птица, совмещающая три черты, три свойства:
<simplelist>
<member><emphasis role="bold">Глухаря</emphasis> &mdash; по росту и пластическим чертам.</member>
<member><emphasis role="bold">Глухарки</emphasis> &mdash; нормальной раскраске и рисунку шеи, головы и большей части низа, и</member>
<member><emphasis role="bold">Глухарки</emphasis> петухоперой &mdash; по оперению зоба, мантии, надхвостья и хвоста.</member>
</simplelist>
</para>

<para>Закончим описание этой птицы приведением главных размеров, насколько таковые могут быть установимы на монтированном экземпляре.</para>

<para>
<informaltable frame='all' pgwide='1' colsep='1' rowsep='0' valign='top'>
<tgroup cols='3' align='left'>
<colspec colname='c1'/>
<colspec colname='c2'/>
<colspec colname='c3'/>
<thead>
<row>
  <entry></entry>
  <entry align='center'><emphasis role="bold">Длина крыла</emphasis> (по сгибу)</entry>
  <entry align='center'><emphasis role="bold">Длина хвоста</emphasis></entry>
</row>
</thead>
<tbody>
<row>
  <entry><emphasis role="bold">Глухарь</emphasis> нормальный (Иркутский)</entry>
  <entry align='center'>42 сант.</entry>
  <entry align='center'>35 сант.</entry>
</row>
<row>
  <entry><emphasis role="bold">Глухарь</emphasis> куроперый</entry>
  <entry align='center'>42 сант.</entry>
  <entry align='center'>36,5</entry>
</row>
<row>
  <entry><emphasis role="bold">Глухарка</emphasis> нормальная /томская</entry>
  <entry align='center'>32 сант.</entry>
  <entry align='center'>21,5</entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>
</para>

<para>
Как явствует из приведенных цифр, размеры куроперого глухаря даже превосходят отчасти
таковые нормального из той же местности, являясь вообще близкими к максимальным, а по
длине хвоста непревзойденным ни одним из 17 глухарей, имеющихся в
<emphasis role="bold">Дарвиновском Музее</emphasis>.
</para>



<para>
Заканчивая настоящий очерк, представляется уместным привести на память тот
единственный известный из литературы экземпляр, который, хотя в слабой мере
приближается к описанному нами.
</para>

<para>
Мы имеем здесь ввиду статью покойного Д-ра А.Б.
<emphasis role="bold">Мейера</emphasis>, бывшего директора Зоологического Музея в
Дрездене, опубликованную под заглавием
</para>



<para><quote><emphasis role="bold">Еин Хенненфедригер (Телиидер) Фуерхан</emphasis></quote></para>

<para>
В означенной статье описывается Глухарь, добытый 30/VI Апреля 1894 года в южной
Баварии, и представляющий по мнению д-ра <emphasis role="bold">Мейера</emphasis> чем
то уникальным, дотоле никем еще не виденным и не описанным.
</para>

<para>
В действительности &mdash; судя по довольно мало-вразумительно &mdash; таблиц (в
красках) перед нами птица с самыми лишь начальными признаками
<quote>куроперостй</quote> ввиде наличия охристых пестрин на горле, шее, на груди и
пояснице и надхвостье.
</para>

<para>В остальном, так по окраске рулевых, спины и кроющих крыла &mdash; типично глухариные.</para>

<para>
Также типично выражен зеленый металлически-блестящий щит на зобе и груди, столь
характерный для Глухаря, хотя и отдельные грудные перья в оснований своем коричневые,
имея лишь широкие зеленые краевые комы.
</para>

<para>
В общем &mdash; писанный д-ром Мейром Глухарь и отдаленно не продвинулся в своей
<quote>куроперости</quote> до стадии птицы, нами описанной в этой работе, претендующей
по-видимому в подлинном смысле слова на уникальность.
</para>
