<para>
Едва ли можно указать другую область умственной культуры и ее служения, в которой 
общепризнанные истины сплетались бы так тесно с рядом неосознанных ошибок, 
фикций и противоречий, как то наблюдается в музейной практике. И это потому, что в 
сфере человеческой культуры нелегко назвать понятие более сложное, расплывчатое и 
суммарное, чем столь простое с виду, многозначное по существу, понятие 
<quote>Музея</quote>.
</para>

<para>
И действительно, чего только не входит в это слово? Тут &mdash; и собственно 
научная работа, &mdash; добывание новых истин, &mdash; и пропагандистская 
&mdash; распространение уже известных; создавание новых экспозиционных 
ценностей и сохранение существующих. Обслуживание ученых и широких масс, т.е. 
людей предельно разнящихся по развитию и возрасту; &mdash; служение науке, но с 
учетом эстетического восприятия; &mdash; приобщение к незыблимым основам 
позитивных знаний и учитывание <quote>запросов дня</quote>; &mdash; работа 
экспозиционная в музейных залах и работа на периферии, выездными лекциями и 
выставками-передвижками; &mdash; обслуживание школ и фабрик; &mdash; 
консультация и помощь местным школам и музеям; &mdash; подготовка кадров 
препараторов и экскурсоводов, скульпторов и живописцев, педагогов и музейцев... 
Таковы главнейшие разделы деятельности современного советского музея.
</para>

<para>
Но быть может самым сложным по многообразию работ являются музеи того нового, 
на западе не существующего типа, представителем которого является наш 
Дарвиновский <emphasis role="bold">Музей</emphasis>.
</para>

<para>
И в самом деле! Какова его тематика &mdash; не та, что так легко передаваема в 
формальном и словесном выражениях, но та, которая фактически отображается в 
стенах Музея и &mdash; увы! загромождает запасные комнаты, подвалы, чердаки, 
площадки, лестницы и складочные помещения..
</para>

<para>
Таксидермические препараты (<quote>чучела</quote>) от крохотных колибри до 
гигантского слона, многометровые картины и монументальные скульптуры, бюсты и 
портреты выдающихся ученых, призванные красочно, наглядно отразить важнейшие 
основы эволюционного учения, главнейшие моменты и события в истории науки, 
имела ее великих провозвестников. Можно уверенно сказать, что ни в одном музее 
мира не хранится на такой скромной площади такое уникальное по многогранности 
собрание ценностей, как эти частью распыленные по разным этажам научные и 
художественные документы &mdash; отражающие связь науки и искусства, сочетание 
естественно-научных и гуманитарных знаний.
</para>

<para>
И, однако, как ни ценно по себе это собрание, имеется еще один момент, безмерно 
повышающий его значение и оттеняющий характер, стиль работы Дарвиновского 
Музея от аналогичной с виду деятельности других музеев, его скромных, а порою и 
нескромных, поздних подражателей. Мы разумеем тот необычайный в практике музеев 
факт, что подавляющее большинство всех экспонатов Дарвиновского Музея не было 
приобретаемо в готовом виде, но систематически и планомерно создавалось в 
помещении Музея, силами его сотрудников.
</para>

<para>Сказанным определяется характер, темп и содержание работ Музея:

<orderedlist>
<listitem><para>Писание научных монографий (по эволюции морфологии и зоопсихологии).</para></listitem>
<listitem><para>Разработка новых методов в музейном деле.</para></listitem>
<listitem><para>Издавание означенных трудов.</para></listitem>
<listitem><para>Набивка чучел от слонов и тигров до мышей и крыс.</para></listitem>
<listitem><para>Создавание скульптур (портретных бюстов и зверей и птиц).</para></listitem>
<listitem><para>Писание картин по Зоологии и истории культуры.</para></listitem>
<listitem><para>Обслуживание массовых экскурсий.</para></listitem>
<listitem><para>Индивидуализированное обслуживание одиночных посетителей.</para></listitem>
<listitem><para>Экспозиционные работы в Выставочных залах.</para></listitem>
<listitem><para>Организация Выставок-Передвижек вне музея.</para></listitem>
<listitem><para>Организация выездных лекций.</para></listitem>
<listitem><para>Консультационная помощь школьным и заводским работникам.</para></listitem>
<listitem><para>Снабжение школ наглядными пособиями.</para></listitem>
<listitem><para>Работы по охране фондовых материалов от света, сырости, моли и других вредителей.</para></listitem>
<listitem><para>Постановка опытов по Генетике над мелкими животными для получения экспериментального выставочного материала.</para></listitem>
<listitem><para>Связь с местными музеями и отдельными музейными работниками.</para></listitem>
<listitem><para>Обеспечение музея научным материалом путем обмена и покупки (прежде всего через связи с производством &mdash; Холодильником Союзпушнины).</para></listitem>
<listitem><para>Обеспечение всех работ Музея требуемым техническим материалом (в большей своей части &mdash; дефицитным!)</para></listitem>
<listitem><para>Содействие подготовки смены &mdash; художников и препараторов.</para></listitem>
<listitem><para>Содействие подготовке кадров научных и музейных работников.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>



<para>
Таковы главнейшие разделы деятельности <emphasis role="bold">Дарвиновского 
Музея</emphasis> и учитывая более, чем скромный персонал Музея (6-7 штатных и 3-4 
внештатных работников-производственников) естественно спросить: насколько 
совершенно вся эта работа выполняется?
</para>

<para>
Со всей определенностью приходится признать, что разные разделы выполняются 
неодинаково успешно и что, как и во всяком учреждении и коллективе, есть в работе 
Дарвиновского Музея и <quote>широкие</quote> и <quote>узкие</quote> места. Так, 
обеспечив за собой одно из первых мест в стране (а может быть и за пределами ее!) по 
пунктам 1 &mdash; 7 и не плохие результаты по значительному большинству других 
разделов Дарвиновский Музей доселе слабо преуспел по некоторым пунктам, как 
разделы 8, 11 и 20.
</para>

<para>
И теперь является вопрос: чем объяснить эту неравномерность результатов? Почему 
одни разделы выполнены в <quote>боевом размахе</quote>, а другие словно 
отодвинуты <quote>за линию огня</quote> в резервы, частью даже обретаются в тылу?
</para>

<para>
Ответ определяется самою сущностью работ Музея, находящегося в разгаре самого 
усиленного роста и строительства. Не плохо выполняя ряд очередных, текущих, 
основных обязанностей по обслуживанию массового посетителя (заняв в этой работе 
одно из самых первых мест среди музеев всей Москвы!) Музей наш занят всего прежде 
подготовкой к полному развертыванию своей работы и своих сокровищ в 
проэктированном собственном здании. Для этого <quote>Музея Будущего</quote>, а не 
для теперешнего, загруженного до полного отказа, пары зал велась сорокалетняя работа 
основателя Музея, разрабатывалась им новаторские методы показа и обслуживания 
зрителей. И не для этой пары зал изготовлялись тысячи естественно-научных 
препаратов, сотни замечательных картин или скульптурных экспонатов, не имеющихся 
ни в одном музее мира...
</para>

<para>
Мы подошли к разбору кардинальной трудности, знакомо подавляющему большинству 
музеям и с которой наш музей столкнулся с первых дней его существования &mdash; к 
вопросу о <quote>разрыве</quote> между оформлением <quote>идеи</quote> и ее 
конкретным выявлением в музейной практике.
</para>

<para>
И в самом деле. В полное отличие от техники писания книги &mdash; создавание 
всякого <quote>Музея</quote> сталкивается всего прежде с прозаическим вопросом о 
наличной кубатуре помещения.
</para>

<para>Эта связь <quote>идеи</quote> и ее <quote>топографической оправы</quote> мыслима в двояком виде:

<simplelist>
<member>Либо содержание Музея предопределяет его стены,</member>
<member>Либо &mdash; стены предопределяют содержание Музея.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Первый случай представляется как будто более нормальным, но на деле известно, что 
рациональное развитие музеев всего чаще разбивается как раз <quote>о стены</quote>, 
о <quote>кирпичные препятствия</quote> и далеко не всякому Музею удается 
развивать экспонатуру параллельно расширению музейных стен.
</para>

<para>Гораздо чаще стены отстают от содержания и подбор экспонатуры происходит без особого учета кубатуры помещений, но с рассчетом на последующее расширение последних.</para>

<para>
Наконец бывают случаи, когда несоответствие между размахом, темпом разрастания 
экспонатуры и музейных стен настолько велико, что никакая их увязка невозможна и 
Музей, как целое в своем развитии и росте должен ориентироваться на будущие стены 
и на будущего потребителя.
</para>

<para>Но именно в таких условиях, работая <quote>на склад</quote> и <quote>про запас</quote> слагался в свое время Дарвиновский Музей.</para>

<para>
Достаточно запомнить состояние Музея 40 лет тому назад: все экспонаты размещались 
в паре небольших шкафов, располагавшихся в студенческой каморке пишущего эти 
строки. И невольно зарождается вопрос, что если в упомянутую пору основателю 
<quote>Музея</quote> было бы предложено <quote>не забегать вперед</quote>, 
<quote>Не зарываться</quote>, не расчитывать на будущее, а всецело исходить из 
данной в ту пору ситуации, реальных и фактических возможностей имевшейся в то 
время площади двух небольших шкафов. Можно уверенно сказать, что при такой 
политике <quote>протягивание ножек по одежке</quote> &mdash; не было бы 
Дарвиновского Музея и понятно почему: цветочные горшки меняют, заменяя на все 
большие только по мере разрастания цветка!
</para>

<para>Сказавши определяется характер деятельности Музея с самых первых лет его существования &mdash; в бытность его собственностью основателя.</para>

<para>
Располагая очень скромным ежегодным фондом в пару тысяч золотых рублей, 
(сколачиваемых из ассистентских жалований и приватных заработков (от давания 
уроков иностранных языков и переводов) основатель Дарвиновского Музея уже 
проэцировал Музей на <quote>будущие стены</quote>.
</para>

<para>
Обладая площадью в пару квадратных метров будущий <quote>Музей</quote> уже 
планировался на десятки метров, а заполучив эти десятки &mdash; он пророчески 
предвидел сотни метров. Ныне, обладая сотнями квадратных метров &mdash; мы 
планируем на тысячи и только так, работая с учетом будущих возможностей, с учетом 
будущего роста стен, предвосхищая это будущее, а не ограничиваясь настоящим, не 
цепляясь за него, Музей наш смог развиться в учреждение мирового ранга.
</para>

<para>
Как всякий развивающийся организм и Музей наш должен развиваться, исходя из 
внутренних условий и законов роста, а не применяясь к преходящим стенам, не боясь 
их неизбежного перерастания, опасаясь только одного &mdash; застоя и 
<quote>топтания на месте</quote>.
</para>

<para>
Хорошо известно в истории громаднейшего большинства музеев, а рост музейных стен 
всегда неизменно отставал от роста содержания музея. Такова причина, побуждающая 
большинство музеев разбивать свою работу на два фронта: на устройство 
существующих и разработку <quote>будущих</quote> музейных зал.
</para>

<para>
Однако, хорошо оправданная для сложившихся музеев, эта провизорная работа 
<quote>про запас</quote> становится особенно необходимой для музеев, возникающих 
заново и требовать, чтобы такой вновь образуемый музей в любое время полностью 
отображал всю экспонатуру в выставочных залах, требовать такую 
<quote>синхроничность</quote> создавания и показа экспонатов, можно только не 
считаясь ни с историей, ни с физикой (непроницаемости вещества), ни с логикой 
музейной практики.
</para>

<para>
Всегда и всюду при организации музеев (как и при любом культурном начинании) 
содержание опережало форму, мысль &mdash; ее внешнее отображение. Именно таким 
путем слагались величайшие музеи, как Британский или наш академический и все 
крупнейшие научные произведения великих авторов от Ньютона до Дарвина и 
Спенсера. И как нелепо было бы потребовать от Дарвина &mdash; немедленно 
опубликовать свои теории, а не вынашивать их двадцать лет, работая <quote>на 
склад</quote>, в такой же степени несправедливо упрекать организаторов<quote>Музея 
Дарвина</quote> в работе <quote>про запас</quote> и требовать, чтобы продукции, 
картины, препараты и скульптуры размещались бы немедленно по выставочным 
залам.
<footnote><para>
это повторное сравнение музея с книгой в данном случае особенно несовершенно 
потому, что подготовленные к печати рукописи могут быть известны только авторам, 
работы же музеев <quote>про запас</quote> не исключают параллельного 
использования уже готовых зал.
</para></footnote>
</para>

<para>
???ористам &mdash; теоретикам полезно помнить, что концепция идеи, воплощение ее 
в экспонатуре и строительство музейных стен задачи разного порядка. Первое &mdash; 
всецело может быть во власти автора, второе только при наличии необходимых средств 
и человеческих талантов, третье &mdash; дело государства и общественных 
организаций.
</para>

<para>
Такое возмещение текущей массовой работы со строительством <quote>музея 
будущего</quote> есть единственный возможный путь развития и роста учреждения. 
Ибо, как нелепо положение некоторых музеев, проводящих большую часть времени в 
<quote>реэкспозициях</quote>, также безрадостно и состояние других музеев-
выставок, которые закончив в пару лет свою несложную и легковесную экспонатуру 
успокоились бы на достигнутом, сказав, что <quote>дела нет &mdash; все 
переделали!</quote>
</para>

&liniya;

<para>
Этот упрек в работе <quote>про запас</quote> понятен лишь в устах людей, не 
знающих, как создавались учреждения мирового ранга, не желающих понять, что 
начинания непреходящей ценности готовятся годами, с <quote>терпеливой, верной 
преданностью</quote>, а не по принципу: <quote>из руки да в рот</quote>.
</para>

<para>
Можно уверенно сказать, что все решительно Музеи крупного масштаба проходили 
состояние <quote>скрытой инкубации</quote>, малозаметной с виду длительной и 
кропотливой подготовки. Но даже более того и после своего открытия музеи эти разве 
не обязаны расти и развиваться &mdash; не взирая на <quote>кирпичные 
препятствия</quote>? Или, может быть, достигнув временного соответствия между 
объемом помещения и <quote>экспозиционной мощностью</quote> Музей имеет право 
уподобиться тому лентяю из одной восточной повести, который на вопрос, зачем его 
народ так мало деятелен, отвечал: <quote>Нет дел &mdash; все переделали!</quote>
</para>

<para>
Эта работа <quote>про запас</quote> или <quote>на склад</quote> вполне закончена и 
логически необходима, вытекая из высоких требований, предъявляемых нашим Музеем 
к содержанию экспонатуры и методике показа. В полное отличие от большинства 
биологических музеев, ориентирующихся на совсем неподготовленного зрителя, или 
обратно, на специалиста-знатока предмета &mdash; наш Музей исходит из позиции, 
удачно сформулированной так недавно выдающимся писателем-антифашистом запада 
Лео Фейхтвангером: <quote>На долговечность может претендовать лишь то 
произведение, которое волнует и массы, и знатока.</quote>
</para>

<para>
И в самом деле. Нет ничего легче, как <quote>координировать</quote> экспонатуру с 
кубатурой помещения Музея: стоит лишь довольствоваться легковесным материалом 
виде схем, плакатов, фото, диаграмм, легко приспособляемым к любым простенкам, без 
труда сменяемым по мере роста или уменьшения имеющейся площади. Однако 
экспозиция такого рода неспособна <quote>волновать</quote> ни знатоков, ни массы. 
И, наоборот, волнующая и полноценная экспонатура создается месяцами и годами, при 
заблаговременном учете будущих итогов и возможностей, предвосхищая, предваряя, 
предопределяя их. Всегда и неизменно жить <quote>с запросом</quote> творчески 
опережая жизнь, а не плывя пассивно по течению &mdash; такова несложная 
премудрость, применимая ко всякой творческой работе и особенно в музейной 
практике, при создании нового музея.
</para>

<para>
Пусть не сразу оправдаются затраты &mdash; материальные и творческие &mdash; при 
такой работе <quote>в прок</quote>, <quote>в запас</quote>. Посеянное любящей и 
знающей рукой хорошее и полновесное зерно даст своевременно и добрый плод, 
окажется, хотя и с запозданием, вполне рентабельным.
</para>

<para>
И здесь уместно привести слова Иосифа Виссарионовича 
<emphasis role="bold">Сталина</emphasis>
<footnote><para>
И. Сталин. <quote>Итоги Первой Пятилетки</quote> (Ленин &mdash; Сталин. Сборник 
произведений по истории Партии ВКПб. Том III-й, 1937г. стр. 555.
</para></footnote>
, им сказанные по адресу людей, не научившихся и не хотящих ждать: <quote>На 
рентабельность нельзя смотреть торгашески, с точки зрения данной минуты. 
Рентабельность надо брать с точки зрения общенародного хозяйства в разрезе 
нескольких лет. Только такая точка зрения может быть названа действительно 
ленинской, действительно марксистской.</quote>
</para>

<para>Это во первых, а теперь второе.</para>

<para>
Очень часто приходилось пишущему эти строки слышать возражения и упреки по 
адресу о неравномерности работ, ведущихся нашим Музеем, о выпячивании одних 
сторон в ущерб другим, и, в частности, упреки в увлечении работами по создаванию 
новых экспонатов, подлежащих полному использованию лишь в будущем, при 
получении собственного здания.
</para>

<para>
На эти возражения и упреки можно было ответить ссылкой на одно воззрение 
Владимира Ильича, снова и снова приводимое в речах т. Сталиным: 
<quote>недостаточно быть революционером и сторонником Социализма или 
Коммунизма вообще &mdash; говорит Ленин &mdash; надо уметь найти в каждый 
данный момент то особое звено цепи, за которое надо всеми силами ухватиться, чтобы 
удержать всю цепь и подготовить переход к следующему звену
<footnote><para>
XXVII &mdash; стр. 82. И. Сталин. Вопросы Ленинизма. Изд. X &mdash; 1936г. стр. 58-
59. Ленин и Сталин. Сборник произведений к изучению Истории ВКПб, Том III-1937г. 
стр. 406
</para></footnote>
....</quote>
</para>

<para>
Надо <quote>выделить &mdash; так поясняет т. Сталин &mdash; ту именно очередную 
задачу, разрешение которой является центральным пунктом и проведение которой 
обеспечивает успешное разрешение остальных задач.</quote>
</para>

<para>
Такой очередной задачей и центральным пунктом и звеном в данный момент является 
использование уникальных сил, имеющихся в распоряжении Дарвиновского Музея 
&mdash; замечательной бригады препараторов, художников и скульпторов, &mdash; 
использование уникальных материалов, накопленных в течение более полувека и 
единственно могущих обеспечить полноценное, не имеющее себе равного содержание 
будущего Дарвиновского Музея, одинаково волнующее и знатоков и массы и 
достойное Советской родины и ее столицы.
</para>

<sect3>
<title>Производственные работы Дарвиновского Музея</title>

<orderedlist>
<listitem><para>Писание научных монографий (по морфологии и зоопсихологии).</para></listitem>
<listitem><para>Издавание этих трудов (напечатано свыше 2.000 страниц).</para></listitem>
<listitem><para>Разработка новых методов музейной экспозиции.</para></listitem>
<listitem><para>Набивка чучел зверей &mdash; от слонов до мышей и крыс.</para></listitem>
<listitem><para>Создавание оригинальных скульптур (портретов, бюстов и анималист.).</para></listitem>
<listitem><para>Писание оригинальных картин по Зоологии и истории Культуры.</para></listitem>
<listitem><para>Обслуживание массовых экскурсий.</para></listitem>
<listitem><para>Индивидуальных посетителей.</para></listitem>
<listitem><para>Экспозиционные работы в Выставочных Залах.</para></listitem>
<listitem><para>Организация Выставок-Передвижек.</para></listitem>
<listitem><para>Организация Выездных Лекций.</para></listitem>
<listitem><para>Консультация школьных работников.</para></listitem>
<listitem><para>Снабжение школ школьными пособиями.</para></listitem>
<listitem><para>Работы по охране фондовых коллекций.</para></listitem>
<listitem><para>Постановка опытов с животными (мышами, крысами, морскими свинками для музейных целей).</para></listitem>
<listitem><para>Связь с местными музеями.</para></listitem>
<listitem><para>Связь с шефной фабрикой (консультация, разборка научных материалов).</para></listitem>
<listitem><para>Обеспечение Музея новыми научными поступлениями.</para></listitem>
<listitem><para>Содействие подготовке смены художников и скульпторов.</para></listitem>
<listitem><para>Содействие подготовке смены научных и музейных работников.</para></listitem>
</orderedlist>

</sect3>
