<title>О принципах оформления отделов дарвинизма в краеведческих музеях.</title>
<subtitle>Проверено: 5 марта 1948 года</subtitle>

<sect2>
<title>Тезисы к докладу проф. А.Ф. Котс: <quote>О принципах оформления отделов дарвинизма в краеведческих музеях</quote>.</title>

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Возможность двух подходов при отображения Дарвинского Учения в Краеведческих Музеях:

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Объекты, специально поясняюще Учение Дарвина, вкрапляются в коллекции Краеведческого типа и сливаются с последними идейно и топографически.</para></listitem>

<listitem><para><quote>Дарвиновский Подотдел</quote> устраивается как самостоятельная часть Музея, внешне разделенная от основной экспонатуры краеведческого типа.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>
<para>
Относительные преемущества и недостатки каждого из этих двух подходов.
</para></listitem>

<listitem><para>Весьма обычное смешение задач общедоступного Музея Дарвинизма и 
задач Учебных Кабинетов по Природоведению есть только частный случай часто 
наблюдаемого смещения задачи массовых музеев Общей Биологии с задачами 
соответствующих теоретических Курсов и Учебников, наперекор элементарной истине, 
что далеко не все, доступное для изложения в последних, может быть доступно для 
конкретного и следовательно эффективного отображения в Музее. Жесткое учитывание 
специфичности музейного показа. Рациональность должного ограничения тематики 
проблемой изменяемости <emphasis role="bold">форм</emphasis> жизни, наиболее 
доступных для музейного показа.</para></listitem>

<listitem><para>Первое условие успешности музейного показа &mdash; четкость Плана экспозиции, особенно существенно при устроении Отделов Дарвинизма вследствие обычного в Программах и Учебниках неясного разграничения трех основных вопросов Эволюционного Учения:

<orderedlist>
<listitem><para>Доказательства Изменчивости организмов (<quote>Факты Эволюции</quote>)</para></listitem>
<listitem><para>Историческая Преемственность организмов (<quote>История Эволюции</quote>)</para></listitem>
<listitem><para>Причины Изменчивости Организмов (<quote>Факторы, двигатели Эволюции</quote>)</para></listitem>
</orderedlist>
</para></listitem>

<listitem><para>Эффективность экспозиции Отделов Дарвинизма (&mdash; как и всякого Музея скромного масштаба &mdash;) в краеведческих музеях в высшей степени зависит от

<orderedlist>
<listitem><para>Учета квадратуры и кубатуры помещения &mdash; экспозиционной площади и находящегося перед ней <quote>плацдарма</quote>.</para></listitem>
<listitem><para>Обусловленного предидущим пунктом типа господствующего посетителя: &mdash; организованного <quote>группового</quote> зрителя (<quote>экскурсии</quote>) или неорганизованных <quote>одиночек</quote>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>
<para>Во внимание к элементарной истине, что все доступное охвату массовым зрителем, будет охвачено и одиночным, но не все доступное последнему &mdash; будет доступно и для усвоения массовой экскурсией.</para></listitem>

<listitem><para>Во внимание к малой (часто вообще не существующей) подготовки 
массового рядового посетителя в вопросах биологии и роли <quote>Дарвиновских 
Музеев</quote>, как сугубо тематических и нормативных &mdash; рационально 
максимальное сжатие и упрощение фактического материала, оперирование с фактами, 
возможно более известными, демонстративными, доступными для усвоения и 
облегчающими концентрацию внимания на выводы и обобщения. Отсюда 
предпочтительное пользование Зоологией &mdash; перед Ботаникой, Высшими 
позвоночными перед низшими, Препаратами сухими &mdash; перед 
<quote>мокрыми</quote>, трехмерными &mdash; перед плоскостными, Картинами 
&mdash; перед Таблицами, при крайнем осторожном пользовании Фотографиями и 
Рисунками и по возможности полном выключении Схем, Чертежей и 
Диаграмм.</para></listitem>
</orderedlist>
</sect2>

<sect2>
<title>О принципах оформления отделов дарвинизма в краеведческих музеях</title>

<para>
Задача настоящего Доклада &mdash; оказать содействие товарищам-музейцам, 
преемущественно начинающим и проживающим вдали от центров в деле оформления 
отделов Общей Биологии, имеющих представить основные положения учения Дарвина об 
Эволюции живой Природы.
</para>



<para>
Острая потребность в учреждении таких отделов Дарвинизма в краеведческих музеях ясно 
выступает между прочим в ряде писем получаемых Музеем им. Дарвина в Москве и 
содержащих просьбы о содействии в деле устройства <quote>Дарвиновских Зал</quote>, 
или по меньшей мере &mdash; <quote>Дарвиновских Уголков</quote>.
</para>



<para>
&mdash; <quote>Нам хотелось бы</quote> &mdash; так пишут из далекой Кяхты &mdash; 
<quote>сделать <quote>Дарвиновский Уголок</quote> &mdash; вводным в наш 
Естественно-научный Отдел, который по богатству материала и научной его 
обработанности считается одним из лучших в Сибири...</quote>
</para>



<para>
А вот другое обращения из Закаспия: &mdash; <quote>В условиях Ашхабада, столь 
отдаленного от культурных центров, является большая потребность в организации хотя 
бы небольшого Дарвиновского Музея..</quote> пишет мне заслуженный исследователь 
Туркестанской фауны, С.И. Билькевич.
</para>

<para>&mdash; Очень убедительно звучит другое обращение:</para>

<para>
&mdash; <quote>Желая поставить естественно-исторический отдел, основываясь на 
учении Дарвина. Музей не имеет никаких пособий, указаний чтобы правильно поставить 
свой Отдел. Учитывая Ваши знания Мамадышского Музея: очень просит Вас не отказать 
в письменном виде какие в первую очередь необходимы экспонаты и помочь 
Музею.</quote>
</para>

<para>Еще более настойчиво и горячо письмо от Краеведного Музея г. Константиновки с Донбаса:</para>

<para>
&mdash; <quote>Прошу дать руку помощи провинциальному музейному работнику 
далекого Донбаса. В нашем Музее.. уголок Дарвинизма.. желательно было бы 
реконструировать по Вашим указаниям, что именно собрать... как и что делать..</quote>
</para>



<para>Опуская ряд подобных писем из Иркутска, Ромен, Пскова, Томска и Тобольска, ограничимся немногими, здесь приведенными.</para>

<para>
При всем различии мест их отправки, &mdash; от снегов Сибири до песков Закаспия, и 
личности их отправителей &mdash; от седовласых музеологов-ученых и до молодых, 
лишь начинающих музейцев &mdash; смысл этих просьб и писем глубоко оправдан: 
каждый краеведческий музей обязан быть мировоззренческим, последнее же невозможно 
без учета и отображения идеи Эволюции и Дарвинизма, как существенного элемента 
современного научного мировоззрения.
</para>



<para>Совсем другое, если от принципиальной стороны вопроса перейти к проблеме внешнего практического оформления идеи эволюции в конкретной форме массово-музейной экспозиции.</para>

<para>Здесь мыслимы два разных методических подхода, частью отразившиеся в приведенных обращениях с мест.</para>

<para>
<emphasis role="bold">Подход один</emphasis> &mdash; (Музея в Мамадыше): 
<emphasis role="bold">весь</emphasis> естественно-научный подотдел Музея строится на 
основании Теории Дарвина, точнее говоря: объекты, поясняющие Дарвинизм вкраплены, 
рассеяны среди коллекций краеведческого типа и сливаются с последними идейно, вещно 
и топографически.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Подход другой</emphasis>: (все прочие музеи, упомянутые 
выше..): Дарвиновский подотдел устраивается как некая 
<emphasis role="bold">самостятельная</emphasis> часть Музея, внешне отделенная от 
основных отделов, не сливаясь с ними и не растворяясь в основных коллекциях и 
экспонатах краеведческого типа.
</para>

<para>
Рассмотрение первого подхода: <quote>пронизание всей природоведческой тематики 
Учением Дарвина, выходит за пределы нашего анализа, имеющего целью &mdash; дать 
практические указания к устройству <quote><emphasis role="bold">Дарвиновских 
подотделов</emphasis></quote> а не построения всей вообще биологической экспонатуры 
на основе Дарвинизма</quote>.
</para>

<para>
Тем не менее, поскольку именно последнее отчасти предусматривалось в некоторых 
приведенных письмах, представляется желательным коснуться относительных достоинств 
каждого из этих двух подходов.
</para>

<para>
Вряд ли можно сомневаться, что задуманная некоторыми музейцами <quote>постройка 
всей биологической экспонатуры</quote> на основе Дарвинизма не является итогом 
специального анализа достоинств упомянутых обоих методов или подходов в разрешении 
вопроса. Правильнее думать, что высказываясь то за выделение особого Отдела 
Дарвинизма, то за растворение последнего среди всей прочей краеведческой экспонатуры, 
тот или другой Музей руковолись общей целевою установкой: <quote>увязать 
естественно-научный материал Музея с Дарвиным</quote>, не отдавая себе полного 
отчета в относительных достоинствах и недостатках двух возможных методов и всего 
менее основываясь на практическом их изучении.
</para>

<para>В этом нетрудно убедиться, ознакомившись с отдельными высказываниями по данному вопросу.</para>



<para>
Так нередко приходилось слышать возражения против выделения особого Отдела, 
посвященного учению Дарвина, на том лишь основании, что выделение 
<quote>Дарвинизма</quote> в специальный зал, дает неправильное представление, будто 
остальная экспозиция Музея лишена мировоззренческого содержания. Снося все 
относящееся к Дарвинизму в соответствующий зал, руководители Музея могут возомнить 
себя свободными от более широкого мировоззренческого освещения всей остальной 
экспонатуры.
</para>

<para>
Но не трудно видеть, что такое опасение отнюдь не вытекает из самой идеи выделения 
дарвинистической тематики в особый подотдел, но только из возможности 
<emphasis role="bold">неправильного понимания</emphasis> идеи при ее осуществлении 
на практике.
</para>

<para>
Глубоко очевидно, что устройство в краеведческих музеях специального Отдела 
Дарвинизма ни в малейшей степени не означает, что все прочие естественно-научные 
отделы данного Музея могут быть показаны вне всякой связи с эволюцией и 
Дарвинизмом. Рассуждающие так должны будут отвергнуть общепринятые в курсах 
лекций и учебников общебиологические вводные отделы, предназначенные именно для 
первого введения слушателей и читателей в самые общие понятия и наиболее обычные 
закономерности, имеющие встретиться в дальнейшем, а не для забвения и игнорирования 
их.
</para>

<para>
И совершенно также концентрация важнейших обобщений и законов общей биологии в 
особом <quote>Дарвиновском Отделе</quote> краеведческих музеев призвана лишь 
облегчить для рядового посетителя распознавание и усвоение тех же законов в остальной 
биологической экспонатуре но конечно при умелом добросовестном ее показе. При 
отсутствии последнего одно включение дарвинистических моментов по всему Музею не 
является гарантией успеха.
</para>

<para>
Хорошо известно, что бестактное и механическое повторение одних и тех же мыслей, 
правильных по существу, способно порою привести к последствиям, обратным 
ожидаемым: к вульгаризации и опошлению самых глубоких мыслей и хороших слов.
</para>

<para>
И потому, когда нам говорят: <quote>в устройстве специального отдела Дарвинизма 
многие музейцы могут осмотреть уступку, мнимо их освобождающую от 
неукоснительного проведения идеи эволюции и Дарвинизма по всему Музею</quote>, 
можно лишь ответить:
</para>

<para>
Первое условие при обсуждении какой либо методики или системы &mdash; есть 
предположение, что в жизнь эта метода и система будет проводиться должным образом и 
знающими лицами.
</para>

<para>
Глубоко очевидно, что оценка той или иной методы не должна зависеть от возможности 
ее случайного или сознательного искажения на практике. Плохой и неумелый 
исполнитель может погубить бесспорнейшее дело и труизм этот слишком часто 
подтверждается &mdash; увы! &mdash; в музейной практике...
</para>

<para>
Мы видим таким образом, что возражения, выдвигаемые против выделения особых 
подотделов Дарвинизма в краеведческих музеях &mdash; мало убедительны. А между тем 
практические выгоды такого выделения бесспорны. Стоит указать на два элементарных 
факта:

<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para>Многие объекты, ценные для краеведа, мало показательны для Дарвинизма при его элементарном изложении.</para></listitem>
<listitem><para>Многие объекты, ценные, незаменимые для Дарвинизма, не имеют ни малейшего касательства к вопросам Краеведения.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
И в самом деле. Вытекающее из самой природы Краеведческих Музеев оперирование 
только с <emphasis role="bold">местной</emphasis> фауной затрудняет пользование 
фактами огромной важности для Дарвинизма, но касающимися экзотических животных. 
Взять хотя бы группу обезьян, столь обязательных в главе <quote>Происхождение 
Человека</quote>, или уроженцев Индии &mdash; родоначальников домашних кур 
(дикого джунглевого <quote>Банкивского</quote> петуха..). Как те, так и другие не имеют 
ни малейшего значения для <quote>Краеведения</quote> и тем полезнее в Отделе 
<quote>Дарвинизма</quote>, как глашатаи последнего.
</para>

<para>
Или, еще пример. Во многих краеведческих музеях сохраняются от прежних лет многие 
чуждые для <quote>краеведения</quote> объекты, напр. тропические рыбы (<quote>Рыба-
Еж</quote>), тропические гады (<quote>Крокодилы</quote>), раковины или насекомые. 
Случайные и сборные эти разрозненное <quote>раритеты</quote> архаических времен 
влачат в этих музеях грустное существование, являясь лишь обузой для музейцев, 
недоумевающих, куда девать эту <quote>кунсткамерную заваль</quote>? Ликвидировать 
&mdash; как будто жалко, разместить по выставочным залам &mdash; невозможно: 
вопреки всей популярности <quote>литературных крокодилов</quote>, настоящему 
зоологическому крокодилу в краеведческом музее делать нечего!
</para>

<para>
Совсем иное, если содержание последнего расширено за счет отдела Дарвинизма. 
Непригодные, никчемные дотоле все эти тропические звери, рыбы, крокодилы потеряют 
сразу всю свою <quote>кунсткамерность</quote> включившись в <quote>Дарвиновский 
подотдел</quote> как ценные и убедительные иллюстрации вопросов эволюционного 
учения (примеры органов защиты или нападения, явления <quote>пассивного 
приспособления</quote> и пр.)
</para>

<para>
Это пространственное разделение объектов Краеведения и экспонатов, НЕ причастных к 
таковому, возвращая ценность и значение музейским <quote>париям</quote>, &mdash; 
случайным экзотическим собраниям, &mdash; имеет положительную сторону и в 
отношении самих музейных зрителей.
</para>

<para>Мы разумеем большую возможность индивидуального подхода при обслуживании различных групп или отдельных посетителей музеев Краеведения.</para>

<para>
В самом деле. При неразделенности вопросов Краеведения и Дарвинизма, посетители, 
интересующиеся последним, вынуждены выбирать, выискивать необходимый материалы 
среди множества других, подобранных лишь в целях краеведения.
</para>

<para>
Иначе при топографическом разграничении обеих тем: желающий наглядно ознакомиться 
с основами учения эволюции и Дарвинизма, прямо обращается к отделу, посвященному 
последнему, находит там все нужное и если даже не находит, то по крайней мере не теряет 
даром времени для рыскания по разным залам и отыскивания несуществующих объектов. 
В результате &mdash; экономия труда и времени, и сил, и места, вследствие разгрузки 
краеведческой экспонатуры от <quote>некраеведческих</quote> объектов.
</para>



<para>Все изложенное до сих пор настолько очевидно, что едва стоило такого длительного обсуждения.</para>

<para>Гораздо менее элементарным может показаться многое в последующем изложении, при переходе от вопросов принципа к проблеме их практического разрешения.</para>

<para>
Мы начинаем с кажущегося парадокса: На вопрос о том <quote>Как приступить к 
устройству Дарвиновских зал? и каково должно быть их фактическое 
содержание?</quote> я отвечаю неизменно: <quote>Сообщите квадратуру ваших 
помещений, высоту и ширину простенков, площадь пола! Содержание Музея определится 
из этих цифр!</quote>
</para>



<para>
Можно без труда предвидеть полное недоумение. Нам скажут: Выводить тематику Музея 
из квадратных метров &mdash; это то же самое, как если бы сказать; что толщиною книг 
определяется их содержание!
</para>

<para>
Но не говоря о том, что тема <quote>Дарвиновой залы</quote> предрешается ее 
названием, мы спросим в свою очередь, действительно ли так нелепо обусловливать 
объемом книги и ее фактическое содержание?
</para>

<para>
Ведь приступая к составлению книжной сводки по Теории Эволюции необходимо все же 
всего прежде выяснить так называемый <quote>листаж</quote>: формат и шрифт, 
количество печатных листов, количество рисунков, вообще ту <quote>площадь</quote>, 
на которой должно уместить скристаллизованные в строки образы и мысли. И одна и та 
же тема <quote>Эволюционное Учение</quote> будет разниться в зависимости от того, 
что написали Вы &mdash; Энциклопедию по Дарвинизму или скромную листовку.
</para>

<para>Но не то же ли и в отношении Музея?</para>

<para>Ту же тему <quote>Дарвинизм</quote> Вы по разному оформите под сводами столичного Музея и в <quote>Избе-Читальне</quote>.</para>

<para>Даже более того. Только условно вообще сравнимые <quote>Музей</quote> и <quote>Книга</quote> резко разнятся по отношению к возможной уплотняемости содержания.</para>

<para>
И в самом деле. Помощью различных типографских <quote>трюков</quote>: урезания 
полей и удлинения строк, использования мелких шрифтов, выносок, снижения размеров 
иллюстраций достигается (не без ущерба для читателей..) значительная экономия бумаги. 
То же содержание возможно уместить в различных по объему книгах &mdash; и в 
карманном справочнике и в гигантском <quote>фолио</quote>.
</para>

<para>Не то, конечно, в практике музеев, для которых есть определенный и естественный предел насыщенности, уплотнения экспонатуры.</para>

<para>
Эта разница нередко, правда, упускается из вида. Начинающие или мало сведующие 
музейцы полагают, что и для музея можно безнаказанно дробить, мельчать и уплотнять 
экспонатуру. В свете этого наивного и упрощенческого взгляда сходные тождественные 
экспозиции осуществимы независимо от площади Музея. Не хватает общепринятой 
<quote>полезной</quote> площади, &mdash; подводим экспонаты к потолку, хотя бы за 
пределы видимости их. Нет места для необходимых <quote>интервалов</quote> между 
группами различных экспонатов &mdash; не беда! Сливаем смежные, хотя бы и 
разнозначные предметы в общий, пестрый и сплошной ковер объектов (т.е. удаляем 
<quote>красные строки</quote>, абзацы и поля, столь обязательные в книге!), или ставим 
ряд перегородок и клетушек, громко именуемых <quote>стэндами</quote>! Не хватит все 
же места &mdash; не беда! снижаем самые размеры экспонатов и объемные, трехмерные 
объекты &mdash; заменяем плоскостными схемами, табличками, картинками, беря их 
непосредственно из книг. Лишь бы упрятать максимальное число предметов, только бы не 
пропустить упоминание того или иного факта!
</para>

<para>
А в итоге? Облепленные картинками и фотографиями стены. Не <quote>Музей</quote> а 
грустное подобие <quote>Стенной Газеты</quote>. Полнота и то лишь относительная 
окупилась дорогой ценой: нагромождением <quote>спрессованного</quote> материала, 
недоступного для группового демонстрирования (и еще менее для 
<quote>камерного</quote> изучения одиночным зрителем!), и угнетающего своим 
нудным, скучным видом, лишь способным отпугнуть живую ищущую любознательность.
</para>

<para>
Этим ревнителям <emphasis role="bold">количественного</emphasis> показа следует усвоить первое элементарное практическое правило:
</para>

<para><emphasis role="bold">Не все, пригодное для книги, может быть использовано музеем</emphasis>!</para>

<para>
Рациональные, как иллюстрации в учебнике, рисунки или фотографии могут явиться (и 
являются обычно!) никуда не годными при их развеске по стенам Музея. Хорошо 
оправданные в книге, ибо разнесенные по разным главам и на множестве страниц, те же 
рисунки, при сведении их общей площади для одновременного их охвата зрителем, 
&mdash; дают пестрящую мозаику, рябя в глазах и засоряя ум своим однообразием и 
мелкотой, своим учебным видом, отдающим <quote>классной комнатой</quote> или 
<quote>учебным Кабинетом</quote>. В поисках <quote>количества</quote> и 
<quote>полноты</quote> такие экспозиции лишь забивают, топят основное и 
элементарное, необходимое для усвоения.. <quote>Нон мулта, сед мултум!</quote> 
&mdash; <quote>Не много, но многое!</quote> таков один из основных девизов при 
организации музеев массового типа, в том числе и <quote>Дарвиновского Отдела</quote> 
в Краеведческих музеях.
</para>

<para>
Полная разумность этого ограничения, его практическая неизбежность, эта явная 
зависимость <quote>тематики</quote> от <quote>кубатуры</quote> помещения еще яснее 
выступит, коль скоро мы от общих вводных рассужденнй обратимся к претворению идеи 
Эволюции при помощи конкретных тем и вещного фактического материала.
</para>

<para>Переходим к содержанию последнего.</para>

<para>Начнем с вопроса: Каковы фактические темы в Дарвиновском подотделе Краеведческих музеев?</para>



<para>К разрешению этого вопроса можно подойти <emphasis role="bold">трояким</emphasis> образом:</para>

<para>
<emphasis role="bold">Решение первое</emphasis>: Использовать имеющиеся программы 
нашей Средней или Высшей Школы по разделу Дарвинизма, применив их механически к 
музейной экспозиции.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Решение второе</emphasis>: Столь же механически использовать 
различные программы, планы или схемы изложения Дарвинизма, как они известны в 
существующей литературе.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Решение третье</emphasis>: Взяв в основу эти общепринятые 
методы и схемы изменить или дополнить их согласно специфическим музейным 
требованиям и задачам <emphasis role="bold">массовой</emphasis> (а не учебной и 
академической) работе и путем практической и опытной проверки этих методов в 
музейных залах и над массовым зрителем.
</para>



<para>Рассмотрим по порядку эти три возможности.</para>



<para><emphasis role="bold">Решение первое: Использование готовых существующих программ, введенных в нашей средней школе.</emphasis>
</para>

<para>
Образцом, или вернее говоря, образчиком такой программы всего проще выбрать таковую 
для <quote>Педтехникумов</quote>, утвержденную в свое время 
<emphasis role="bold">Наркомпросом</emphasis> и могущую считаться наиболее 
удачной.
</para>

<para>Обнимает она следующие разделы:
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para><emphasis role="bold">Введение</emphasis> (Общие философские и методические установки) 1 час</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Краткое понятие</emphasis> об <emphasis role="bold">эволюции</emphasis>:</para>
<para> (Происхождение мира и История Земли) (4 часа)</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Основы эволюционного учения</emphasis>:</para>
<para><emphasis role="bold">Методы выяснения путей эволюции</emphasis>: (6 часов)

<simplelist>
<member>Метод Палеонтологический</member>
<member>Метод Сравнительно-анатомический</member>
<member>Метод Эмбриологический</member>
<member>Метод Биогеографический</member>
</simplelist>
</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Наука</emphasis> об <emphasis role="bold">изменчивости</emphasis> и <emphasis role="bold">наследственности</emphasis> (10 часов)</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Развитие эволюционных идей</emphasis></para>
<para>Эволюционные идеи в Биологии до Дарвина (5 часов)</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> и его <emphasis role="bold">учение</emphasis> (12 час) </para>
<para>Развитие эволюционного учения после Дарвина</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Происхождение человека</emphasis> (6 часов)</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Происхождение жизни</emphasis> на <emphasis role="bold">Земле</emphasis> (4 часов)</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Не трудно видеть, что Программа эта далеко выходит за пределы Дарвинизма, содержа все основные предпосылки современного научного мировоззрения.</para>

<para>Но попробуйте перевести хотя бы лишь одну фактическую сторону этой <quote>Программы</quote> на музейную экспонатуру!</para>

<para>
Попытайтесь воплотить <quote><emphasis role="bold">музейно</emphasis></quote> (а не 
<quote>Школьно</quote>!), помощью вещей, а не словесно только, <quote>Представления 
о строении Вселенной</quote>, <quote>Космогонические гипотезы Джинса</quote>, 
<quote>Панспермию</quote> и <quote>Происхождение Жизни</quote> (а не только смены 
<emphasis role="bold">формы</emphasis> жизни!) на Земле...
</para>



<para>
Можно уверенно сказать, что должное, серьозное, научное (или хотя бы 
<quote>наукообразное</quote>!), не упрощенческое, не вульгарное отображение всех этих 
тем в Музее может быть под силу лишь крупнейшими учреждениям и то с 
проблематическим эффектом в отношении <quote>сквозных</quote> экскурсий и 
осмотров (каковых обычно подавляющее большинство) и дорогой ценой: ударом по 
центральной теме <quote>Дарвинизму</quote>, как важнейшему биологическому 
обобщению.
</para>

<para>
И то сказать: Если на всю <quote>космологическую</quote> часть указанной Программы 
предусмотрено 4 часа, столько же на тему о <quote>Происхождении Жизни</quote> на 
Земле, то даже сокращая это время вдвое, или втрое, можно без труда предвидеть, что при 
однократном посещении Музея для обзора собственно <quote>дарвинистической</quote> 
экспонатуры не останется ни времени, ни сил.
</para>

<para>Со всей определенностью необходимо заявить: Есть разница между Музеем и Учебником, или Программой такового, между лекционным курсом и музейной экспозицией.</para>

<para>
Наивно думать, что задача построения современного Музея по Естествознанию сводится к 
переведению на экспонаты содержания Учебников и превращена <quote>Музея</quote> в 
овеществленную <quote>Энциклопедию</quote>!
</para>

<para>
Имеется глубокое принципиальное различие между Программой лекционных курсов и 
программой близкого по теме (но <emphasis role="bold">не</emphasis> идентичного!) 
Музея массового типа. Там, &mdash; в Учебнике (или при устной передачи содержания 
его на лекциях) &mdash; рассчет на длительное изучение предмета, на определенный круг 
квалифицированных потребителей, располагающих известной подготовкой и 
неограниченным запасом времени для усвоения предмета в <quote>обязательном</quote> 
порядке.
</para>

<para>
Здесь, &mdash; в Музее &mdash; ставка на обслуживание широкой массы посетителей, 
весьма различных по образовательному уровню, располагающих только немногими 
часами и свободных по желанию усваивать какой либо отдел Музея, или игнорировать его 
за его трудностью и скучностью, за неумелостью показа и при загроможденностью 
деталями, ненужными для массового зрителя.
</para>

<para>
Этот последний, в большей своей части, направляется в Музей с надеждой получить 
общеобразовательное знание в наглядной, увлекательной занятной форме, а не для 
штудирования сложных и абстрактных тем теоретического свойства...
</para>

<para>Для действительного обеспечения массовой (а не учебной и профессиональной) деятельности Музея требуется всего прежде &mdash; жесткое ограничение его тематики.</para>

<para>
Проблема Эволюции живого мира &mdash; тема столь обширная, попытка выявления ее в 
форме, доступной для широких масс, столь трудная, что осложнять ее 
<quote>космогоническими</quote> темами возможно только, исходя из априорных 
установок, не требований музейной практики.
</para>

<para>
 И пусть не думают, что с опущением <quote>космогонической</quote> экспонатуры 
эволюционное учение в музее повисает <quote>в воздухе</quote>.. ведь рассуждающие 
так должны будут признать лишенными опоры и <quote>висящими на воздухе</quote> и 
сочинения Дарвина, ни словом не упоминавшего в своих книгах о 
<quote>космогонических</quote> своих воззрениях...
</para>

<para>
С таким же правом можно было бы сказать, что эволюция искусства, как оно 
отображается в Музее Западной новейшей Живописи или в <quote>Пушкинском 
Музее</quote> (<quote>Изобразительных Искусств</quote>) является <quote>висящим в 
воздухе</quote>, поскольку в названных музеях не представлены образчики искусства 
человека <quote>Древне-Каменного Века</quote>, &mdash; из эпохи 
<quote>Маделэн</quote> во Франции, &mdash; этого раннего предшественника и Матиса, 
и Гогена....
</para>



<para>
Будем же практичны и реалистичны в наших требованиях к музеям Дарвинизма и не 
будем огружать их сложной но достаточно самооправданной и целостной тематики 
заданиями из <quote>Космогонии</quote> и Геогонии из Астрономии и Физики и Химии 
во всех ее подразделениях &mdash; Электро-, Физио- и Био-химии, единственно 
способных разрешить когда нибудь проблемы <quote>Архигонии</quote>, но мало 
призванных для вещной демонстрации и мало благодарных для музейного показа..
</para>

<para>Но отсюда вывод: <emphasis role="bold">Жесткое ограничение дарвинистической тематики проблемой Изменяемости формы жизни, как единственно доступной для музейной экспозиции.</emphasis></para>



<para>
Но даже ограничиваясь лишь биологической и в сущности решающей проблемой 
Эволюционного учения, можно уверенно сказать, что <quote>полное</quote> переведение 
на экспонаты <quote>всех</quote> хотя бы лишь главнейших фактов и теорий привело бы 
к столь громоздкой и запутанной экспонатуре, что использовать ее для <quote>массового 
зрителя</quote> Музея было бы заведомо и совершенно 
<emphasis role="bold">невозможным</emphasis>.
</para>



<para>
И естественно спросить: За счет чего произвести необходимые урезки и на чем 
сосредоточиться при массовой показе эволюционного учения, с чего начать 
<quote>музейное показывание Дарвинизма</quote>?
</para>



<para>
Отвечая на вопрос, казалось бы всего удобнее и проще обратиться к опыту ученых 
популяризаторов учения Дарвина и авторов общедоступных сводок и курсов Дарвинизма, 
т.е. перейти к анализу второго &mdash; из возможных трех решений занимающего нас 
вопроса.
</para>



<para><emphasis role="bold">Б.&mdash; Решение второе: &mdash; Применение в музейной практике литературно лекционных методов и планов изложения Дарвинизма.</emphasis></para>

<para>
Хорошо известно, что так именно и поступает большинство (неопытных!) музейцев, или, 
говоря точнее, большинство ученых, вынужденных выступать на положении и в роли 
музеологов: берется тот или иной учебник Дарвинизма, или сводка по эволюционному 
Учению и заменяются: рисунки &mdash; экспонатами а текст &mdash; этикетажем.
</para>

<para>
Но не говоря уже о ряде методических несообразностей экспонатуры, вытекающих при 
механическом смешении <quote>книги</quote> и <quote>музея</quote> &mdash; 
нерешенной остается основная трудность, разрешение проблемы 
<quote>содержания</quote>, поскольку в разных руководствах, курсах, сводках и 
учебниках это последнее весьма различно, как различны план, порядок и 
последовательность изложения предмета.
</para>

<para>
Убедиться в этом можно без труда из беглого знакомства с существующей 
дарвинистической литературой зарубежных авторов, &mdash; учебников и сводок, 
изданных в исходе прошлого и первой четверти текущего столетия.
</para>

<para>
Достаточно лишь сопоставить дюжину общеизвестных и во всяком случае высоко-
компетентных авторов, чтобы наглядно убедиться, как различны точки отправления, 
избранные ими в каждом частном случае, при изложении той же темы 
<quote>эволюционного учения</quote> и <quote>дарвинизма</quote> &mdash; разница, 
наглядно выступающая при сравнении того, с каких рисунков (книжных иллюстраций) 
начинается у разных авторов и в разных книгах изложение Эволюционного Учения и 
Дарвинизма.
</para>

<informaltable>
<tgroup cols='3' align='center'>
<thead><row><entry>Имя автора, название книги, год издания.</entry> <entry>Содержание вступительной главы.</entry><entry>Первые (п/п) рисунки, открывающие иллюстрации.</entry></row></thead>
<tbody>

<row><entry><emphasis role="bold">1. &mdash; Проф. Э. Геккель</emphasis> <quote>Естественная История Творения</quote> 1868.</entry><entry>Общие рассуждения, История Вопроса</entry><entry>Деление Амебы</entry></row>

<row><entry><emphasis role="bold">2. &mdash; Проф. А. Вейсман</emphasis> <quote>Лекции по Эволюционной Теории</quote> 1902.</entry><entry>Общие рассуждения. Примеры из Анатомии и Эмбриологии человека.</entry><entry>Породы домашних Голубей</entry></row>

<row><entry><emphasis role="bold">3. &mdash; Проф. Л. Плате</emphasis> <quote>Эволюционное Учение</quote> 1925</entry><entry>Общие рассуждения. Истор. Очерк</entry><entry>Изменчивость Чистотела.</entry></row>

<row><entry><emphasis role="bold">4. &mdash; Проф. Ж. Романес</emphasis> <quote>Дарвин и после Дарвина</quote> 1892.</entry><entry>Историч. Очерк. Классификация</entry><entry>Изменчивость раковин</entry></row>

<row><entry><emphasis role="bold">5. &mdash; Проф. Дюркен</emphasis> 1924. Общая Теория Эволюции.</entry><entry>Общ. Рассуждения. Истор. Очерк</entry><entry>Скелет Игуанодона</entry></row>

<row><entry><emphasis role="bold">6. &mdash; Проф. Л.Плате</emphasis> <quote>Принцип Селекции и Проблемы Видообразования</quote>. mdash; 1908.</entry><entry>Понятие о Приспособлениях.</entry><entry>Разрез через копыто Осла. Трахеи Насекомых</entry></row>

<row><entry><emphasis role="bold">7. &mdash; Др. Чулок.</emphasis> <quote>Учение об Эволюции</quote>. 1925.</entry><entry>Методические
рассуждения.</entry><entry>Ламантин</entry></row>

<row><entry><emphasis role="bold">8. &mdash; Др. П. Каммерер</emphasis> <quote>Общая Биология</quote></entry><entry>Методические
рассуждения</entry><entry>Осмотические образования в морской воде. &mdash; Жидкие Кристаллы.</entry></row>

<row><entry><emphasis role="bold">9. &mdash; Проф. А. Дэнди</emphasis> Очерки Эволюционной Биологии. 1912.</entry><entry>Проблема Обмена Веществ</entry><entry>Диаграмма Метаболизма &mdash; Амеба</entry></row>

<row><entry><emphasis role="bold">10. &mdash; Проф. Гербарт.</emphasis> <quote>Первые Принципы Эволюции</quote> 1913.</entry><entry>Космическая Эволюция. &mdash;</entry><entry>Солнечный Спектр</entry></row>

<row><entry><emphasis role="bold">11. &mdash; Проф. Меткалф.</emphasis> Очерк Органической Эволюции. 1904.&mdash;</entry><entry>Естественный Подбор.</entry><entry>Усоногие Рачки.</entry></row>

<row><entry><emphasis role="bold">12. &mdash; Бюкерс.</emphasis> Эволюционное Учение. 1909.&mdash;</entry><entry>Исторический Очерк.</entry><entry>Портрет Ламарка. Деление клетки</entry></row>
</tbody></tgroup>
</informaltable>

<para>
В двух отношениях, в двух аспектов приведенная табличка очень поучительна:

<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para> Значительным (хотя и далеко не полным) сходством основных, исходных точек отправления у всех двеннадцати ученых: почти все они введением в книгу полагают общие теоретические рассуждения методического или исторического свойства.</para></listitem>

<listitem><para>Крайней разнородностью конкретно избранных примеров (иллюстраций) взятых в качестве вступительного поясняющего материала.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>



<para>
Но нетрудно видеть, что в обоих случаях тематики или рисунки, полностью пригодные 
или оправданные &mdash; на страницах книги, &mdash; не являются такими же при их 
отображении в музее.
</para>

<para>
В самом деле. Не касаясь тем, заведомо и совершенно не музейных (как <quote>Обмен 
веществ</quote> и общеметодические рассуждения) можно сомневаться, в какой мере 
рационально начинать экспонатуру массовых музеев с <quote>исторического 
очерка</quote>, обычно предваряющего курсы лекций или сводки и учебники по 
эволюционному учению.
</para>

<para>
Сторонники таких же <quote>исторических введений</quote> и в стенах музеев 
Дарвинизма забывают все бездонное различие задач таких музеев и учебников, как и 
несходство <quote>потребителей</quote> обоих.
</para>

<para>
Там &mdash; в музеях &mdash; лимитированность времени осмотра и полнейшая 
неподготовленность значительного большинства музейных зрителей, &mdash; здесь 
&mdash; при работе с книгой &mdash; безграничность времени и подготовленность 
читателя.
</para>

<para>
В основе этого автоматического применения и переноса опыта или приема лектора и 
литератора в работу массовых музеев и смешения обоих &mdash; коренится основной 
исконный грех музейцев-теоретиков, &mdash; оторванность от массовой работы и 
практического опыта.
</para>

<para>
И в самом деле: попытайтесь, стоя перед аудиторией колхозников сезонников-рабочих и 
красноармейцев, т.е. лицам, не имеющим понятия о Дарвинизме, говорить пространно о 
<quote>предшественниках Дарвина</quote>, о Сент-Иллере, о Бюффоне и Ламарке... 
Излагать <quote>Историю Науки</quote> людям, не имеющим понятия о содержании 
науки &mdash; могут лишь отъявленные доктринеры и педанты.
</para>

<para>
Еще менее доступны подражанию в музейной практике конкретные примеры, помощью 
которых авторы учебников и сводок Дарвинизма начинают всего чаще изложение 
предмета. О характере и хаотичной разнородности этих примеров всего лучше говорит 
нам приведенный выше перечень рисунков (иллюстраций) помощью которых авторы 
учебников и книжных сводок вводят своего читателя в ознакомление с Дарвинизмом.
</para>

<para>Здесь достаточно еще раз выписать эти примеры, как они использованы вышеприведенными двеннадцатью ученых авторов:</para>

<para>
<quote>Деление Амебы</quote>, &mdash; <quote>Породы домашних голубей</quote> 
&mdash; <quote>Изменчивость Чистотела</quote> &mdash; <quote>Изменчивость 
ископаемой раковины Палудины</quote>, &mdash; <quote>Скелет вымершего гигантского 
гада &mdash; Игуанодона</quote>, &mdash; <quote>Разрез через копыто Осла</quote> и 
<quote>Трахеи насекомых</quote>, <quote>Дамантин</quote> &mdash; 
<quote>Осмотические образования в морской воде</quote>, &mdash; <quote>Жидкие 
Кристаллы</quote>, &mdash; <quote>Диаграмма Метаболизма</quote>, &mdash; 
<quote>Амеба</quote> &mdash; <quote>Солнечный Спектр</quote>, &mdash; 
<quote>Усоногие Рачки</quote> &mdash; <quote>Портрет Ламарка</quote>, &mdash; 
<quote>Деление Клетки</quote>.
</para>



<para>
Оставляя в стороне вопрос о степени оправданности именно таких а не других примеров, 
в качестве вступительных и вводных при литературной обработке и при 
<emphasis role="bold">книжном</emphasis> изложении Дарвинизма, можно и должно 
усомниться в эффективности музейного показа, и особенно на положений 
<quote>вводных</quote> вещных экспонатов, призванных служить 
<quote>преддверием</quote> и интродукцией всего музея, &mdash; демонстрации 
объектов типа <quote>Деления Амебы</quote> и <quote>Сечение через Ослиное 
копыто</quote>...
</para>

<para>
Снова и опять, и снова повторять приходится элементарнейшую истину, но с 
поразительным упорством игнорируемую в музейной практике, точнее говоря, в 
музейных канцеляриях и в головах <quote>музейцев от зеленого сукна</quote>:
</para>

<para><emphasis role="bold">Есть разница между задачами учебной книги, и музейной экспозицией, не все пригодное для первой может быть доступно для второй!</emphasis></para>

<para><emphasis role="bold">Есть разница между музеями <quote>учебного</quote> и <quote>массового</quote> типа.</emphasis></para>



<para>
Таковы мотивы, побуждающие нас категорически отвергнуть столь обычную для 
малоопытных музейцев манию &mdash; подменивать музейно-творческую, самобытную 
работу механическим заимствованием тематики и форм показа из учебников и книжных 
вообще продукций.
</para>

<para>
Но имеется еще одно условие успешности музейной экспозиции, значение которого 
особенно наглядно выступает при просмотре приведенного немного выше перечня 
начальных вводных тем различных сводок дарвинизма.
</para>

<para>
Мы имеем здесь ввиду необычайное разнообразие <emphasis role="bold">самого плана и 
порядка изложения отдельных глав</emphasis>, охватываемых единой темой 
<quote>Эволюционного Учения</quote> и <quote>Дарвинизма</quote>.
</para>

<para>
И действительно, в то время как одними авторами изложение начинается с проблем 
классификации или истории вопроса, ряд других использует для той же цели то 
<quote>естественный подбор</quote> то данные Эмбриологии, то <quote>Эволюцию 
космическую</quote> и <quote>Обмен веществ</quote>. Но как различны эти вводные, 
вступительные главы &mdash; также неизбежно разнится и все последующее изложение, 
преемственность отдельных глав и выбор иллюстрируемых примеров.
</para>

<para>
И естественно спросить: которому из этих <quote>планов</quote> и порядков всего лучше 
следовать при разработке плана экспозиции отделов Дарвинизма применительно к 
запросам массового зрителя музеев краеведческого типа?
</para>

<para>
Отвечая на вопрос, мы полагаем, что для основания Отдела Дарвинизма в краеведческом музее, должно разрешить три следующие задачи:
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Выделить тот минимум руководящих тем или необходимых глав, отображение которых в форме <emphasis role="bold">вещных</emphasis> экспонатов может быть доступным даже небольшим музеем и способно обеспечить полную доходчивость для массового зрителя.</para></listitem>

<listitem><para>Выявить руководящий План, порядок размещения отдельных глав, логическую их преемственность для обеспечения возможно четкой, органической, идейно-связанной экспонатуры.</para></listitem>

<listitem><para>Выбрать наиболее <quote>ударные</quote>, рельефные и яркие конкретные примеры, наилучше призванные пояснить для малоподготовленного зрителя руководящие тематики и главы.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>



<para>
Говоря иначе: <emphasis role="bold">план</emphasis>, конкретная <emphasis role="bold">тематика</emphasis> и <emphasis role="bold">вещное</emphasis>, фактическое выявление. Это последнее, естественно, слагается из двух моментов:
<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para><emphasis role="bold">Содержания</emphasis> Объекта и <emphasis role="bold">Методики</emphasis> Показа, или выражаясь иначе: из <emphasis role="bold">материала</emphasis> и приема <emphasis role="bold">оформления</emphasis> его в музейном экспонате.</para>

<para>Но тем самым мы придвинулись к последнему по счету (из возможных трех) решений занимающего нас вопроса:</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">На базе наиболее обычной и логически 
оправданной структуры и методики подачи эволюционного учения и Дарвинизма, 
изменить или дополнить их согласно специфичным требованиям музеев массового типа и 
путем практической и опытной проверки этих методов в музейном зале и над массовым 
зрителем.</emphasis></para></listitem>
</orderedlist>
</para>



<para>Начнем с логического плана и расположения отдельных тем.</para>



<para>Исходной основной логической структурой Эволюционного учения и Дарвинизма может почитаться та, которая давно успешно разработана в дарвинистической литературе (Чулоком)</para>

<para>
Согласно этому логическому разделению мы различаем <emphasis role="bold">три</emphasis> Проблемы Эволюционного учения в Биологии:
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para><emphasis role="bold">Доказательства изменчивости организмов</emphasis> (<quote>Факты Эволюции</quote>)</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Иисторическая</emphasis> их <emphasis role="bold">преемственность</emphasis> (<quote>Генеалогия</quote>)</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Объяснение изменчивости организмов</emphasis> (<quote>Факторы Эволюции</quote>)</para></listitem>
</orderedlist>
</para>



<para>
Безупречное логически это <emphasis role="bold">тройное</emphasis> разделение Теории 
Эволюции на <emphasis role="bold">три</emphasis> фундаментальные проблемы, хорошо 
осуществимое на лекциях и в книге, правда, лишь условно проводимо и в музейной 
экспозиции, особенно при ограниченности выставочной площади и тесной связанности 
первых двух проблем.
</para>

<para>
И все же, несмотря на эти вынужденные отступления от этой схемы представляется 
желательным учитывать ее при планировке экспозиции, во избежание логического 
промаха (допущенного, как известно самим <emphasis role="bold">Дарвиным</emphasis> 
в его <quote>Происхождении Видов</quote>, промаха, имевшего для Дарвина 
психологические основания..): сначала излагать 
<emphasis role="bold">причины</emphasis> Эволюции а 
<emphasis role="bold">после</emphasis> самое существование ее в Природе.
</para>

<para>Именно в таком порядке, к сожалению, изложен материал в программе для IХ-ых Классов нашей Средней Школы, как и в большинстве наши Учебников и руководств по Дарвинизму.</para>

<para>
Пользуясь удачно сделанным сравнением, можно было бы сказать, что, при подобной 
логике, приехавший на место бывшего пожара следователь начал бы с расследования 
<emphasis role="bold">причин</emphasis> пожара (молния, поджог, короткое замыкание, 
неосторожность..) а затем, установив причину, стал бы размышлять на тему: <quote>Был 
ли вообще пожар?</quote>
</para>



<para>
Итак: <emphasis role="bold">Сначала</emphasis> &mdash; 
<emphasis role="bold">факты</emphasis> Эволюции, 
<emphasis role="bold">затем</emphasis> уже <emphasis role="bold">факторы</emphasis> 
ее.
</para>

<para>Сначала <emphasis role="bold">доказательства</emphasis> Изменчивости а потом уже <emphasis role="bold">объяснения</emphasis> ее.</para>



<para>
Фактически &mdash; в музейной практике &mdash; к проблеме 
<quote><emphasis role="bold">доказательств</emphasis></quote> отойдет всецело и 
проблема <emphasis role="bold">Исторической преемственности</emphasis> и 
первоначальная <quote>Триада</quote> будет сведена лишь к двум проблемам: 
<quote><emphasis role="bold">фактам</emphasis> Эволюции</quote> (Включая 
<quote>Родословные</quote>) и <emphasis role="bold">факторам</emphasis> ее.
</para>

<para>
Переходя к более дробному делению обоих основных проблем 
(<emphasis role="bold">Обоснованию</emphasis> Эволюции и 
<emphasis role="bold">Объяснениям</emphasis> ее), или, что то же, к рассмотрению 
второй нашей задачи, мы, согласно предидущему определяем ее следующим образом:
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Определить тот минимум руководящих тем, отображение которых 
в Форме вещных экспонатов может быть доступно даже небольшим музеям и способно 
обеспечить освоение элементов Дарвинизма, их доходчивость для массового 
зрителя.</emphasis>
</para>



<para>
Здесь всего прежде следует напомнить, что при необъятности количества идей и фактов, 
обнимаемых Дарвинизмом, из которых только небольшая часть доступна для музейной 
демонстрации, &mdash; необходима самая большая скупость в выборе последних. Должно 
твердо помнить что ни о какой, хотя бы самой отдаленной <quote>полноте</quote> 
аргументации не может быть и речи, и что эффективность аргументов определится не их 
<emphasis role="bold">количеством</emphasis>, но яркостью их внутреннего смысла, 
выразительностью их показа.
</para>

<para>
Должно помнить, что первейшая задача заключается не в том, чтобы дать 
<quote>смотр</quote> <emphasis role="bold">всем</emphasis> научным дисциплинам или 
фактам, подтвердившим или объяснившим эволюцию в живой природе, но как раз 
&mdash; наоборот: При наиболее компактном изложении и на немногих фактах (но особо 
показательных!) добиться максимального эффекта в усвоении идеи эволюции. Достигнув 
этого эффекта парой сильных аргументов, по немногим основным разделам, не зачем 
нагромождать все новые примеры, бьющие все в ту же точку и нередко только 
ослабляющие предидущие в силу естественного притупления внимания зрителя.
</para>

<para>
Едва ли нужно говорить, что сказанное в наивысшей степени относится к работе 
небольших музеев с их естественной и неизбежной ограниченностью площади, 
экспонатуры и реальной пропускной способностью.
</para>

<para>
Вот почему, при экспозиции вступительной главы, касающейся <quote>Фактов</quote> или <quote>Доказательств</quote> Эволюции вполне возможно ограничиться <emphasis role="bold">пятью</emphasis> подтемами:
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Учение о Виде и его изменчивости (Основы Систематики при свете эволюционного Учения).</para></listitem>

<listitem><para>Возрастные изменения (Принцип <quote>Повторяемости</quote> предковых признаков в молодости потомков)</para></listitem>

<listitem><para>Явление Приспособления (включая <quote>Рудиментарные органы</quote>)</para></listitem>

<listitem><para>Факты Зоогеографии (Включая связь вымершей и современной фауны)</para></listitem>

<listitem><para>Факты Палеонтологии (Роль ископаемых при установке <quote>предковых рядов</quote> и исторической преемственности организмов)</para></listitem>
</orderedlist>
</para>



<para>
Вопреки заведомой неполноте, означенные <emphasis role="bold">пять</emphasis> подтем 
вполне достаточны для прочного обоснования у рядового разового посетителя идеи о 
самой наличности процесса эволюции в живой природе.
</para>

<para>
В основном подтемы эти совпадают с соответствующими разделами в программе для 
Педтехникумов, утвержденной Наркомпросом, отличающейся главным образом 
отсутствием главы <quote>Изменчивости Видов</quote>, (отнесенной в следующий 
Подотдел) да не совсем удачным наименованием различных дисциплин ввиде особых 
<quote>методов</quote>. Означенные дисциплины: палеонтология, Эмбриология и 
Зоогеография взаимно разнятся <emphasis role="bold">не</emphasis> методами 
(<quote>метод</quote> их везде один и тот же: именно <quote>сравнительный</quote> и 
<quote>Исторический</quote>) но <emphasis role="bold">содержанием</emphasis> и 
говорить о <quote>палеонтологическом</quote> и <quote>Эмбриологическом</quote> 
столь же разумно, как при обработке теми же цепами разных зерновых хлебов мы 
говорили бы об <quote>овсяном</quote>, <quote>пшечничном</quote> и 
<quote>ячменном</quote> <quote>Методе</quote>.
</para>



<para>
В каком порядке демонстрировать указанные <emphasis role="bold">пять</emphasis> 
свидетельств <emphasis role="bold">факта</emphasis> Изменяемости организмов &mdash; 
представляется довольно безразличным при условии показа внутренней логической и 
внешней экспозиционной связи смежных тем. Та и другая ясно проводимы в приведенной 
выше схеме, хорошо проверенной на практике.
</para>



<para>Сложнее и гораздо более дискуссионны методы показа, выбор и порядок размещения тематик, относящийся ко <emphasis role="bold">второй проблеме</emphasis>:</para>

<para><quote><emphasis role="bold">Факторам или причинам эволюции</emphasis></quote></para>



<para>
Как в предидущем Подотделе (<quote>Факты Эволюции</quote>), так и в Отделе, 
посвященном ее <quote>Факторам</quote>, возможно все разнообразие последних 
ограничить <emphasis role="bold">пятью</emphasis> следующими:
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Учение о <emphasis role="bold">прямом</emphasis> влиянии Среды.</para></listitem>

<listitem><para>Учение о косвенном влиянии Среды.</para></listitem>

<listitem><para>Учение о <quote>Скачках</quote> в Природе.</para></listitem>

<listitem><para>Учение о Наследственности</para></listitem>

<listitem><para>Учение об <quote><emphasis role="bold">отборе</emphasis></quote>

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para><quote>Теория искусственного Подбора</quote></para></listitem>
<listitem><para><quote>Теория естественного Подбора</quote></para></listitem>
</orderedlist></para></listitem>
</orderedlist>
</para>



<para>Хорошо известно, что научное значение этих пяти теорий глубоко неодинаково, чем, разумеется, определяется и разная их ценность и пригодность для музейной экспозиции.</para>

<para>Так, первая Теория может быть принята, по крайней мере в Зоологии, только с большими оговорками (роль почвы, пищи, света и температуры и влияние климата, как механического фактора).</para>

<para>
Вторая &mdash; роль <quote>активной воли</quote>, упражнения и неупражнения 
органов (Теория Ламарка) &mdash; крайне слабая и может быть совсем опущена в 
музейной практике, имея только историческое для нее значение и интерес.
</para>

<para>И только три последующих теорий (Дарвинизм в узком смысле слова) могут и должны быть выявлены в массовом Музее.</para>

<para>
Сжато-конспективно отношения этих трех (точнее: четырех) теорий, объясняющих в различной степени <emphasis role="bold">причины</emphasis> Эволюции, можно представить в следующем виде:
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para><quote><emphasis role="bold">Модификационная</emphasis></quote> изменчивость &mdash; последствие прямого механического действия среды, лишь оттеняет</para></listitem>

<listitem><para><quote>Изменчивость <emphasis role="bold">мутационную</emphasis></quote>, как основной, исходный материал для эволюции (<quote>скачки</quote>, хотя бы минимального диапазона)</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Законы</emphasis> (или, говоря точнее: <quote><emphasis role="bold">правила</emphasis></quote>) <emphasis role="bold">наследственности</emphasis>, закрепляющие изменения.</para></listitem>

<listitem><para><quote><emphasis role="bold">Отбор</emphasis></quote> по <emphasis role="bold">Дарвину</emphasis>, как <quote>регулятор</quote> изменяемости организмов в сторону их прогрессивного многообразия и приспособления.

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para><emphasis role="bold">Искусственный</emphasis> Подбор &mdash; прием искусственного выведения человеком новых форм животных и растений, приспособленных для прихоти и пользы человека.</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Естественный Подбор</emphasis> &mdash; процесс естественного изменений живых существ в природе через выживание наиболее приспособленных в <quote>Борьбе за Жизнь</quote>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para></listitem>
</orderedlist>
</para>



<para>
Выражаясь коротко: <emphasis role="bold">изменчивость</emphasis>, как материал, 
<emphasis role="bold">наследственность</emphasis>, как форма закрепления 
изменчивости и <emphasis role="bold">подбор</emphasis>, как регулятор, направляющий 
изменчивость в русло, полезное для человека (при 
<emphasis role="bold">Искусственном</emphasis> Подборе) и полезное для организмов 
(при <emphasis role="bold">Естественном</emphasis> подборе).
</para>



<para>Такова в простейшем виде схема основных тематик, без которых вообще немыслимо построить самый скромный <quote><emphasis role="bold">Дарвиновский</emphasis> Уголок</quote></para>

<para>
Чем именно заполнить каждый из отделов этой Схемы &mdash; как со стороны более 
частных тем, так и конкретной, вещной их документации &mdash; решение этого 
<emphasis role="bold">чисто музейного вопроса</emphasis> определится самыми разными 
условиями или факторами, всего прежде, специфичными особенностями данного Района.
</para>

<para>
Эту связь или зависимость (частичную!) тематики Отдела 
<emphasis role="bold">Дарвинизма</emphasis> и подбора или содержания экспозиции от 
<quote>широты</quote> и <quote>Долготы</quote> легко понять, если учесть, что хотя 
самая идея Эволюции и ряд ее фундаментальных доводов равно приемлимы и 
обязательны для всех народов и любой страны, &mdash; имеется не малое число других, 
зависящих <quote><emphasis role="bold">музейно</emphasis></quote> от географического 
фактора.
</para>

<para>
Только один пример: <quote>происхождение лошади</quote> или 
<quote>верблюда</quote> Вы подробнее покажете в Бурятии и Казахстане, и Туркмении, 
&mdash; странах природных конников, вторичной родине для <quote>кораблей 
Пустыни</quote> а не в Архангельске, как и обратно, роль <quote>Сезонного 
дихроматизма</quote> и значение его в <quote>Борьбе за Жизнь</quote> у животных Вы 
подробнее покажете в Архангельске, и вообще в Музеях Севера, на родине 
<quote>сезонно изменяемых животных</quote> а не там, где эти изменения минимальны и 
музейно мало-показуемы.
</para>

<para>
Короче: при подборе иллюстраций тем, слагающих Отдел Музея, посвященный 
Дарвинизму, должно по возможности (там, где уместно!) строить доказательства на 
<emphasis role="bold">местном</emphasis> материале, как фактически и 
<emphasis role="bold">вещно</emphasis>, более знакомом рядовому зрителю.
</para>

<para>Другое качественное ограничение экспонатуры: Построение аргументации на экспонатах, требующих минимальных предварительных познаний у посетителей. Понятно, почему.</para>

<para>
Можно уверенно сказать, что у громаднейшего большинства последних знания по 
Зоологии (не говоря уже о ботанике!) до нельзя скромные, и что познания эти понижаются 
по мере обращения к низшим представителям животных. И легко понять, что, 
иллюстрируя отдельные проблемы Эволюционного учения на высших позвоночных 
&mdash; Птицах и Млекопитающих &mdash; знакомых большинству людей по 
жизненному обиходу, Вы скорее преуспеете, чем оперируя с какими нибудь дафниями, 
плеченогими, гидроидами или иглокожими. Там, в первом случае &mdash; Вы опираетесь 
на некую уже готовую фактическую базу, на элементарные фактические знания, уже 
внесенные музейным посетителем в осмотр и позволяющие Вам, базируясь на них, 
переходить к теориям и обобщениям, во втором, &mdash; Вы одновременно с последними 
должны знакомить посетителей Музея с <quote>азбукой</quote> зоологической науки, с 
систематикой и морфологией. Вот почему, желательно брать в целях иллюстрации 
главнейших положением эволюционного учения примеры, относящиеся к высшим 
позвоночным, представляющим к тому же преемущества и с точки зрения техники показа 
и музейной экспозиции.
</para>

<para>
Отсюда предпочтение, оказываемое птицам и млекопитающим перед рептилиям, 
амфибиям и рыбам, <quote>чучелам</quote> и вообще <quote>сухим</quote> объектам 
перед <quote>мокрыми</quote> и Зоологии &mdash; перед Ботаникой с ее гербарным, 
тусклым, плоскостным, бесцветным материалом.
</para>

<para>Таковы главнейшие Музеологического свойства по вопросу об организации Отделов Дарвинизма в краеведческих музеях.</para>

<para>
Выяснять конкретно подлинный музейный материал, и вещные примеры, подлежащие 
показу в каждом частном случае &mdash; не может быть задачей предлагаемого очерка, 
имеющего целью дать лишь самые исходные и обще-орьентирующие установки, 
обязательные для любых музеев, независимо от долготы и широты, тогда как вещная 
экспонатура каждого музея краеведения определяется последними.
</para>

<para>И подводя итоги всему сказанному, можно сформулировать их в ряде следующих положений:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Организации в музеях краеведения <quote>Отделов Дарвинизма</quote> 
можно оправдать не только школьными задачами (при прохождении Эволюционного 
Учения) но и полезностью таких отделов с точки зрения массового рядового посетителя 
Музея, облегчением усвоения основных законов Дарвинизма для последующего 
приложения их к другим биологическим отделам краеведческих музеев, 
<emphasis role="bold">облегчая</emphasis> и <emphasis role="bold">их дарвинистическое 
толкование</emphasis>.</para></listitem>

<listitem><para>Важный вообще в музейной практике принцип экспозиционного 
<quote><emphasis role="bold">лаконизма</emphasis></quote> особенно необходимо 
соблюдать при оформлении отдела Дарвинизма в краеведческих музеях в интересах 
усвоения основной его экспонатуры и во избежание преждевременного утомления зрителя 
до приступания к изучению последней.</para></listitem>

<listitem><para>Первое необходимое условие организации любых музеев &mdash; 
<emphasis role="bold">четкость и логизм плана</emphasis>, получает исключительную 
важность при устройстве <quote>Дарвиновских Отделов</quote> в краеведческих музеев 
вследствие большой неясности, царящей до сих пор в программах и учебниках по 
Эволюционному учению.</para></listitem>

<listitem><para>Памятуя крайнюю, граничащую с полной, неосведомленность 
подавляющего большинства музейных посетителей не только в отношении учения 
Дарвина но и простейших фактов и явлений Биологии &mdash; нельзя достаточно 
настойчиво советовать &mdash; использовать при иллюстрации означенной теории 
&mdash; примеры максимальной простоты, заимствуя их по возможности из 
<emphasis role="bold">местной</emphasis> фауны и за счет 
<emphasis role="bold">обычных, хорошо известных по названию 
животных</emphasis>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

</sect2>
