<sect2>
<title><quote>Великие биологи как самобытные характеры</quote>.</title>
<subtitle><quote>Чему нас могут научить примеры жизни выдающихся ученых</quote></subtitle>
<subtitle>(Лекция в Дарвиновском Музее для Молодежи.)</subtitle>

</para>

<para>Вам, авангарду будущих строителей культуры Родины, горячий молодой привет от старого профессора и друга! Молодой привет от старого ученого!</para>

<para>И это не обмолвка, не оговорка, не ошибка слова &mdash; что привет мой будет молодым! Он будет молодым для Вас, и для меня.</para>

<para>Он будет молодым не только потому, что для ученого нашей страны реальный возраст узнается не по паспорту, но по активности работы, по душевному подъему, творческому энтузиазму.</para>

<para>
Молодым привет мой будет потому, что обращен он к Вам &mdash; советской молодежи, 
при общении с которой я всегда воспринимаю новые запасы сил и новую уверенность, 
переживая собственную молодость. 
</para>

<para>
Итак, поздравим мы себя взаимно с тем, что собрались мы здесь такие молодые, бодрые и 
энергичные, готовые служить нашей великой родине: Вы на пороге Вашего вступления в 
жизнь, я &mdash; на ее исходе, но готовый поделиться с Вами моим долгим опытом, как 
педагога, человека и ученого...
</para>

<para>
</para>

<para>
И все же Вы позвольте мне не ограничиться приветственными фразами, но дать Вам ряд 
полезных дружеских советов, применительно к запросам жизни и труда, Вам предстоящего 
на жизненном пути.
</para>

<para>
Спешу оговориться, что советы эти взяты мною не из книг, не понаслышке, а из жизненного 
опыта больших людей и что проверены эти советы в моей личной жизни, полувековой 
житейской практикой и в повседневной жизненной работе.
</para>

<para>Такова моя задача: дать Вам на дорогу в жизнь, ряд практических заветов независимо от Вашей будущей профессии, от Вашего призвания.
<orderedlist numeration="upperroman">

<listitem><para>Начну с первейшего условия, без соблюдения которого не может быть успеха в жизни человека, как общественного деятеля.</para>

<para>
В самом деле. Стоит лишь спросить себя: Какое свойство неизменно и всегда присуще 
людям, достигающим успеха, именно достойного успеха в жизни? Выдающиеся деятели в 
области науки, технике, искусства, или реформаторы в жизни общественной и политической, 
какое свойство их характера определило всего более победу и признание их мыслей, 
убеждения, их творческого устремления? Где, в чем Объединялись и объединяются великие 
ученые, художники, изобретатели в науке, технике, искусстве, человеческой истории?
</para>

<para>
Ответом на вопрос нам может послужить признание одного великого ученого, имя которого 
обозначает целую эпоху для истории естествознания: мы разумеем шведского натуралиста, 
основателя научной систематики &mdash; <emphasis role="bold">Линнея</emphasis>.
</para>

<para>
В небольшой составленной им автобиографии Линней на первом месте отмечает величайшее 
из благ, что выпало на его долю: <quote>жгучую</quote> любовь к Природе и к науке, 
бывших главным и неисчерпаемым источником великой радости. Эту любовь к природе и к 
науке о природе он подобно пламенеющему факелу донес до своей смерти, до последнего 
дыхания.
</para>

<para>
Признавая это свое свойство прирожденным сам Линней старается понять его происхождение столь же наивно, как и просто.
</para>

<para>
&mdash; <quote>Я родился</quote> &mdash; повествует нам Линней в начале своей 
автобиографии. &mdash; <quote>родился я в самое лучшее время года, в Мае месяце, в 
лучшие дни весны, когда кукушки куковали, возвещая близость лета и деревья, и цветы 
стояли в полном блеске..</quote>
</para>

<para>
Пусть наивно-детски это объяснение природной склонности или призвания Линнея временем 
его рождения... Многие из Вас, присутствующей молодежи, родились, возможно, тоже в Мае 
месяце.. И все же эти <quote>Дети Мая</quote> &mdash; 
<emphasis role="bold">не</emphasis> Линнеи.. Может быть Вы ими будете позднее, но пока 
Вы далеки от этого...
</para>

<para>
Но унесите Вы с собою в жизнь основное убеждение великого натуралиста: 
<emphasis role="bold">Полюбите ваше будущее дело</emphasis> и 
<emphasis role="bold">призвание</emphasis>!
</para>

<para>
Не может быть успеха в нелюбимом деле! Постигается вполне умом или руками только то, 
что забирает сердце. Путь успеха пролегает через чувство. В этом &mdash; тайна 
замечательных успехов всех больших людей и мастеров своего дела, что они его любили, 
были ему преданы, горели им ...
</para>

<para>
Но даже более того. Как справедливо было сказано: <quote>Ничто великое не совершается 
бес страсти!</quote> Это апеллирование к чувству, это обращение к эмоциональным 
факторам, лежащим в основании любого творчества, оспаривать его способны лишь 
закоренелые педанты и отъявленные доктринеры.
</para>

<para>
Но бесспорное по отношению к науке и ученым в рамках нашей <quote>западной 
культуры</quote> и цивилизации, это уменье <quote>гореть</quote> своим призванием, 
своей работой, с незапамятных времен, задолго до призывов гениального фантаста-
социолога &mdash; <emphasis role="bold">Фурье</emphasis>, являлось лейтмотивом жизни 
всех больших людей, любовно преданно стоявших на своем посту от 
<emphasis role="bold">Гераклита</emphasis> и <emphasis role="bold">Гипатии</emphasis> до 
<emphasis role="bold">Гегеля</emphasis> и <emphasis role="bold">Гексли</emphasis>.
</para>

<para>
В этом смысле жизнь и труд великого натуралиста Швеции &mdash; 
<emphasis role="bold">Линнея</emphasis> убедительно и трогательно-откровенно воплотили 
основное правило всей нашей умственной культуры:
</para>

<para>Путь к познанию проходит через чувство! Не захваченное сердцем не постигнется и разумом!</para>

<para>
Сумейте же любовно охватить, сумейте полюбить Ваш будущий грядущий труд! Все 
связанное с ним: Ваше перо и долото, Ваш циркуль, Вашу счетную линейку! Привнесите в 
Вашу предстоящую Вам деятельность всю любовь, всю преданность, весь энтузиазм, пафос и 
всю страсть и пылкость, на которые Вы лишь способны и первейшее условие успеха Вашего 
труда и Вашей жизни будут обеспечены!
</para>

<para>
</para>

<para>Но &mdash; только первое! Ибо имеется не малое число других условий, столь же обязательных и упущение которых угрожало бы свести самые пылкие стремления к пустым порывам.</para></listitem>

<listitem><para>И что это так, &mdash; в этом нетрудно убедиться, если от великого 
<quote>Плановика</quote> и систематика <emphasis role="bold">Линнея</emphasis> 
обратиться к имени его великого соперника и современника &mdash; 
<emphasis role="bold">Бюффону</emphasis>.
</para>

<para>Враг классификаций и систем Бюффон был антиподом шведского натуралиста.</para>

<para>
В полное отличие от гениального создателя искусственного языка научных терминов 
<emphasis role="bold">Бюффон</emphasis> был мастером художественных описаний, 
изживавшимся в неподражаемом искусстве слова.
</para>

<para>
Выдающийся прозаик Франции Бюффон еще при жизни закрепил за собой славу 
величайшего стилиста, наравне с Вольтером и Руссо. И вот, доживший до семидесяти лет, 
этот великий мастер слова высказал за десять лет до своей смерти тайну стилистического 
дарования:
</para>

<para>&mdash; <quote>Я каждый день учусь все лучше и лучше писать!</quote></para>

<para>Это признание в устах прославленного престарелого писателя глубоко поучительно.</para>

<para>
Невольно хочется сказать каждому юноше и каждой девушке: &mdash; <quote>Вы &mdash; 
не <quote>Бюффоны</quote> и куда его моложе! Но тем больший долг для Вас последовать 
его примеру! Положить себе за правило усовершенствоваться каждый день в достойном и 
полезном.. Пусть не обязательно в достоинстве пера и слова.. но тем более в развитии 
стоящего за языком достоинстве ума и сердца!</quote>
</para>

<para>И во имя этого последнего пусть каждый день Вашей грядущей жизни знаменуется реальным ростом Вашего ума и Вашей воли!</para>

<para>Не беда, если начальные успехи Вам покажутся несоразмерно малыми: при кажущейся неприметности они оправданы высокой целью и настойчивостью устремления.</para>

<para>В оценке жизненных путей учитывать приходится не столько быстроту успеха, сколько преданность идеи, верность идеалу.</para>

<para>Именно в такой оценке жизненных стремлений сходятся воззрения великих гуманистов всех времен.</para>

<para>
&mdash; <quote>Люди несут ответственность только за частоту стремлений и усердие 
исполнения а не за далекие последствия совершенного ими труда!</quote> читаем мы в 
одной из лекций незабвенного <emphasis role="bold">Грановского</emphasis>.
</para>

<para>&mdash; Сходная мысль еще проще выражена <emphasis role="bold">Чеховым</emphasis>:</para>

<para>&mdash; <quote>Дела определяются их целями: то дело называется великим, у которого велика цель!</quote></para>

<para>
</para>

<para>
Вот почему, в сознании высоких целей и намерений Вы позаботитесь о том, чтобы на 
жизненной дорогое Вашей каждый день отмечен был успехом в области морального и 
умственного роста. И да не окажется у Вас такого дня, который бы прошел, не давши ничего 
для Вашего развития
</para>

<para>
И да минует Вас обидная и горькая обязанность сказать словами римского философа и 
властелина: <quote>День потерян!</quote> (<quote>Диэм пердиди!</quote>) Полезно 
помнить: день, потерянный для внутреннего роста, роста интеллекта, чувства долга в 
отношении Родины, себя и близких &mdash; есть потеря невознаградимая, и потому пусть 
каждый день Ваш будет на счету, под знаком неустанного усовершенствования Вас самих!
</para>

<para>Таков завет и лозунг, подтверждаемый примером жизни и труда великого ученого <emphasis role="bold">Бюффона</emphasis> и таков второй мой Вам наказ:</para>

<para><quote>Работать над собой!</quote></para></listitem>

<listitem><para>Но и второй этот завет только одна из многих вех на жизненном пути и в 
этом убеждает нас трагизм жизни третьего великого ученого-биолога, 
<emphasis role="bold">Ламарка</emphasis>.
</para>

<para>Вспомним жизненную драму этого последнего. С предельной ясностью показывает нам она, что ни любовь к призванию, ни трудолюбие еще не обеспечивают полного успеха в жизни.</para>

<para>Оба эти свойства, и любовь к науке, и любовь к труду были присущи, были свойственны Ламарку в высочайшей степени.</para>

<para>
Эта врожденная способность отдавать себя не только радостям познания но и эстетическому 
любованию, уменью восторгаться каждой линией животной формы, как любуются чертами 
близкого, любимого лица &mdash; это любовно-созерцательное познавание, черта, роднящая 
Ламарка и Линнея.
</para>

<para>
Именно она, любовь к Природе и ее познанию толкали юного Ламарка изучать растения 
Ривьеры, а позднее, в бытность банковским чиновником, следить с окна мансарды за игрой и 
формой облаков, вносить подобие порядка в их причудливый извечный хаос.
</para>

<para>
И не меньшая любовь к труду и терпеливо-преданное отношение к работе побудили бывшего 
ботаника и воина Ламарка согласиться на занятие пренебрегаемой другими кафедры, чтобы 
внести порядок в хаос нисших организмов, отпугнувший гении Бюффона и Линнея.
</para>

<para>
Эта страсть к труду, эта любовь к познанию водили старческой рукой Ламарка, 
вынужденного в ней искать замену преждевременно угасших глаз, чтобы любовной ощупью 
улавливать контуры раковин и закрепить их верною рукой протоколиста &mdash; дочери.
</para>

<para>
Сухой и необщительный, всю жизнь бывший в положении пасынка своей страны, 
преследуемый неудачами Ламарк только в общении с наукой чувствовал себя <quote>царем-
владыкой</quote> над живой природой.
</para>

<para>
Но не менее известно, что добившись имени <quote>Французского Линнея</quote> в сфере 
эмпирического знания <emphasis role="bold">Ламарк</emphasis>-философ был пророк, 
непризнанный своей страной и по причинам, коренившимся настолько же в условиях среды, 
как и в характере и свойствах самого ученого.
</para>

<para>Подобно многим самобытным реформаторам <emphasis role="bold">Ламарк</emphasis> вынашивал внутри себя и свои творческие мысли, и свои обиды.</para>

<para>Перед нами &mdash; редкое по сочетанию объединение двух черт: агрессивности ученого и человеческого квиетизма.</para>

<para>Как ученый, как свободный самобытный ум <emphasis role="bold">Ламарк</emphasis> повторно выступал против виднейших корифеев-современников, Кювье, Лавуазье.</para>

<para>
Но, получив отпор, столкнувшись с полным игнорированием своих идей, 
<emphasis role="bold">Ламарк</emphasis> не делает попыток улучшать, усовершенствовать 
свою аргументацию и молча подчиняется создавшемуся положению.
</para>

<para>
&mdash; <quote>Давно привыкший покоряться необходимости, я, молча, 
подчинился!</quote> &mdash; эту полную резиньятивности и квиетизма фразу, брошенную 
некогда Ламарком после неудачной аудиенции его у Бонапарта, &mdash; можно было бы 
избрать эпиграфом для всей научно-философской деятельности Ламарка, смелого в дерзании 
ученого и робкого, как человека.
</para>

<para>
Долгие двадцать лет дано было прожить Ламарку после опубликования его классического 
тома и за этот долгий срок он ничего не сделал, чтобы отстоять свои воззрения, углубить, 
упрочить вес своей аргументации.
</para>

<para>Так не отстаивают своих взглядов, так не сорятся!</para>

<para>
Пример трагедии Ламарка лишний раз показывает недостаточность простого декларирования 
истины, необходимость длительно, настойчиво упорно защищать ее со всею страстностью и 
силой, равной внутренней уверенности в правоте.
</para>

<para>На жизненной трагедии Ламарка, смелого в дерзании и робкого в борьбе, с предельной ясностью и силой выступает третье правило или условие успешности любого жизненного начинания.</para>

<para>Да будет мне дозволено придать этому третьему по счету пожеланию форму следующего призыва:</para>

<para>
</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Умейте, друзья мои молодые, крепко держаться в жизни за достойную задачу или цель и никогда не отступайте в затруднениях</quote>.</para>

<para>Пусть никогда с уст Ваших не сорвется слово жалкое, беспомощное: <quote>Слишком поздно!</quote></para>
</blockquote>

<para>
Для достойной цели &mdash; никогда не поздно! Если цель Ваша достойна, будь то в 
частной, или же общественной, при выборе призвания боритесь крепко и настойчиво, не год, 
ни два &mdash; это пустое! Но боритесь если нужно, &mdash; десять, двадцать, тридцать лет, 
боритесь до последнего дыхания и.. быть не может, чтобы Вы не победили!
</para>

<para>
</para>

<para>
В этом третьем моем лозунге или завете, как и в предыдущих двух, решающим понятием, их 
оттеняющим, являлось слово, самое ответственное в жизни каждой, или каждого из Вас, 
понятие, от верного и творческого применения которого зависеть будет всего больше 
жизненный успех Ваш, как людей, и граждан.
</para>

<para>Это слово, столь обычное в людском быту и всего чаще так превратно понимаемое, слово, воплощающее для одних всю радость жизни и ее оправданность, а для других все ее горе и ее бессмысленность...</para>

<para>Я разумею слово и понятие <quote><emphasis role="bold">призвание</emphasis></quote>!</para>

<para>
</para>

<para>Мы подошли к вопросу, самому ответственному, самому решающему в жизни каждой или каждого из Вас, &mdash; к вопросу, подлинно критическому для стоящих на пороге жизни.</para>

<para>
И действительно. Пройдет немного месяцев и перед Вами встанет роковой вопрос: Где, в 
какой сфере человеческой культуры приложить Вам Ваши силы и готовность Вашу 
послужить, отдаться родине? Где с наибольшей пользой для нее, или, что то же для самих 
себя Вам предстоит трудиться, совершенствоваться и расти?
</para>

<para>
</para>

<para>Вопрос о Вашей будущей профессии, о Вашем будущем призвании.</para>

<para>
Умейте различать эти два близких свиду а на деле глубоко отличные понятия: 
<quote>Призвание</quote> и <quote>Профессию</quote>! Их часто смешивают, эти два 
понятия, столь разные даже в словесном их обозначении для чуткого утонченного слуха... 
Как формально-холодно-академически звучит понятие <quote>Профессия</quote>, и как 
свободно-горделиво-горячо: <quote>Призвание</quote>!
</para>

<para>
Понять и примирить эти два слова &mdash; значит разрешить мучительные коллизии, столь 
обычные для наших дней, конфликты жизни, порождающие полные отчаяния и горечи слова: 
<quote>Постылая профессия!</quote> или другие, еще более гнетущие и гневные: 
<quote>Погибшее призвание!</quote>
</para>

<para>
</para>

<para>Итак: Вопрос о Вашем подлинном призвании, о Вашей будущей профессии... Две вещи, разные по существу, но при удаче долженствующие слиться и совпасть.</para>

<para>И в самом деле. Основную разницу обоих слов едва ли можно выразить короче и понятнее, как заявив:</para>

<para><quote>Профессию</quote> &mdash; мы <emphasis role="bold">выбираем</emphasis>, <quote>Призванию</quote> &mdash; мы <emphasis role="bold">подчиняемся</emphasis>.</para>

<para>
Оба понятия стоят друг к другу в положении необратимости: Призвание, горячо 
почувствованное, предрешит профессию, наоборот, профессия, даже успешно выполняемая, 
еще не выдает призвания, как то свидетельствуют нам бесчисленные случаи людей, 
работающих <quote>не по специальности</quote>, над <quote>не любимым делом</quote>..
<footnote><para>
Вспомним приведенный <emphasis role="bold">Чеховым</emphasis> пример 
<quote>бездарного ученого</quote>, который тайно, по ночам, переплетает книги &mdash; 
<quote>это его истинное призвание: здесь он артист и испытывает наслаждение, к нему 
ходит переплетчик, любитель учености. Тайно, по ночам занимается наукой.</quote>
</para></footnote>
</para>

<para>
Отсюда явствует, что подлинно решающим из этих двух понятий или слов является 
<emphasis role="bold">призвание</emphasis> и что в раскрытии и расшифровке этого 
понятия таится ключ, или разгадка жизненного долга и пути для каждого из нас.
</para>

<para>
</para>

<para>
Заложенные глубоко в природе человека, в самых затаенных недрах подсознания мотивы или 
факторы, определяющие <quote>выбор</quote> нашего призвания, лежат всецело в области 
эмоциональной, выражаясь как врожденное и безотчетное влечение к определенным 
образам, понятиям и представлениям и через них, как бы вторично отраженно к 
интеллектуальным, умственным идейным навыкам и построениям.
</para>

<para>Что это так &mdash; об этом с очевидностью свидетельствует вся история наук и биографии ученых.</para>

<para>Сказанным определяется одно условие, без соблюдения, или учитывания которого беседовать на тему о <quote>призвании</quote> бессмысленно и беспредметно.</para>

<para>
Опасаясь вызвать возражение не в меру трезвых и ригористических умов, не побоимся 
обратиться к смелой аналогии, сказав, что при избраний профессии полезно поступать таким 
же образом, как и при выборе..подруги или друга жизни.
</para>

<para>
Я спешу оговориться: я далек от мысли выступать советчиком по 
<quote>матримониальным</quote> тема и вопросам. Хорошо известно, что по отношению к 
последним лучшие советы или увещания остаются втуне, без ответа и без отклика.
</para>

<para>
Но именно это бессилие влиять посредством рациональных доводов на сферу, наименее 
рассудочную, наиболее интимную, эмоциональную, сближает ее с областью вопросов, нас 
интересующих, с вопросами <quote>призвания</quote>.
</para>

<para>
Итак: При выборе профессии, отображающей призвание, полагайтесь всего более на доводы 
Вашего сердца, всего менее &mdash; на доводы рассудка! И понятно, почему. В 
ответственном, субтильном деле выбора профессии, как и при выборе подруги, или друга 
жизни, доводы рассудка слишком грубы и поверхностны и склонны к компромиссам, к 
сделкам с совестью.
</para>

<para>
Является глубоко очевидным, что рассудочно возможно оправдать избрание любой 
профессии, полезной обществу, будь то профессии врача, артиста, инженера или педагога. 
Все они &mdash; равно полезны и поэтому почтенны и почетны. Но ведь и не в этом дело. 
Все равно, как если бы сказать: носы прямые, длинные и вздернуто-короткие, брюнеты и 
блондины, темпераменты живые и медлительные &mdash; равноценны с точки зрения 
гарантии семейного благополучия.
</para>

<para>А между тем, кому же неизвестно, что как раз на форме носа спотыкались и срывались, оставаясь без взаимности, бесчисленные встречи, обещавшие так много при рассудочном их одобрении.</para>

<para>И совершенно также обрывались, или в лучшем случае влачили жалкое существование служебные зависимости или связи, апробированные лишь рассудком, но лишенные поддержки сердца.</para>

<para>
</para>

<para>
Сказанным определяется совет, могущий быть преподанным всем не определившимся в 
своем призвании, совет, хотя даваемый и без гарантии успеха и однако обязательный в том 
смысле, что не соблюдающим его грозит заведомая неудача.
</para>

<para>Этот предлагаемый совет можно представить в следующей форме.</para>

<para>
Попытайтесь внутренно себя проверить, перебрав в своем уме &mdash; и, что важнее! 
&mdash; Вашем чувстве, все известные Вам виды деятельности и профессии, не в целях их 
рассудочного оправдания, но для контроля отзвуков Вашего сердца при разборе каждого из 
них.
</para>

<para>
Заставьте мысленно продефилировать перед глазами Вашими, точнее перед оком 
внутреннего чувства, все главнейшие известные Вам жизненные поприща и попытайтесь 
пропустить их сквозь <quote>эмоциональный фильтр</quote>, попытайтесь внутренно 
спросить себя: Которая из них, этих профессий, наиболее созвучна внутреннему строю 
Вашей ищущей и вопрошающей души?
</para>

<para>
При этом внутреннем духовном <quote>смотре</quote> попытайтесь отыскать ту отрасль, ту 
сферу знания или труда, которая, при одном имении ее невольно заставляет Ваше сердце 
биться радостнее и бодрее, независимо от рациональных доводов и оправданий. Более того. 
Пусть эти привходящие соображения о материальных выгодах и пользе совершенно 
выпадут, исчезнут с поля Вашего суждения, дабы <quote>расчетливыми</quote> доводами 
не маскировать эмоциональные, единственно решающие, правомочные...
</para>

<para>
И как бы ни был выбор Ваш немотивирован и неожидан, но почувствовав, что в данной 
области труда и интереса Вы готовы действовать без устали и без расчета, без хвалы и 
принуждений, изживаясь в нем, в этом труде энтузиастически-самоотверженно, достигнув 
этого, Вы можете сказать уверенно, что Вы напали на свое призвание, свою профессию, что 
Вы нашли свой <quote>жизненный билет</quote>.
</para>

<para>
Дано ли будет Вам использовать свою <quote>Путевку в Жизнь</quote> в полной мере, 
применить на деле объявившееся Вам призвание, удастся ли Вам освятить призванием 
профессию &mdash; зависеть будет от условий, часто независящих от Вас и победить 
которые порой под силу только сильному характеру, великой воле.
</para>

<para>
Правда, что и здесь, при длительном преодолении препятствий, сила и уверенность Ваших 
стараний, Вашего упорства и настойчивости будут адекватны Вашей преданности делу. И 
как в человеческом быту любовь без жертвы ничего не стоит, так и в выборе призвания 
любовь к нему без жертвенной готовности преодолеть все тернии и трудности, встречаемые 
на пути, бесценна и бесплодна.
</para>

<para>
Но об этом мы поговорим позднее, а сейчас вернемся к основному тезису наших суждений, 
об иррациональности мотивов, двигающих <quote>выбором</quote> призвания в отличие от 
слишком трезвых доводов, определяющих профессии громаднейшего большинства людей.
</para>

<para>
</para>

<para>
&mdash; <quote>Беру холодильное дело! Это &mdash; решено!</quote> &mdash; так 
убежденно заявила по свидетельству газетного корреспондента одна девушка при окончании 
<quote>десятилетки</quote>.
</para>

<para>Эта странная на первый взгляд любовь и страстность к столь холодной, <quote>остужающей</quote> профессии способна породить недоумение.</para>

<para>
И в самом деле. Мало ли других профессий и призваний, внешне более оправданных и 
неотложных для культуры человечества! Но так ли это есть на самом деле? И нельзя ли 
думать, что подобно хорошо известной героине одного из лучших Чеховских рассказов 
(<quote>Душечка</quote>) умевшей идеализировать самые нудные и прозаичные профессии, 
и наша <quote>Холодильщица</quote> сумела опоэтизировать свое призвание и в 
управлении мотрами, <quote>электросердцем</quote> Холодильника усматривать борьбу с 
миазмами, готовящими гибель человечеству.
</para>

<para>
Не так ли самые бесцветные и прозаичные по виду встречи в человеческом быту и самые 
дисгармоничные по виду пары для самих участников полны бывают и поэзии и правды в 
силу сходных же иррациональных факторов, высмеивать и осуждать которые тем легче, чем 
труднее их рассудочное понимание.
</para>

<para>
И в этом смысле сила преданности данному призванию находится в обратном отношении к 
его рассудочному оправданию, таким же образом, как при общении людей любовь и дружба 
замирают там, где начинаются расчет и меркантильные, торгашеские интересы.
</para>

<para>
Таковы ближайшие советы, мысли, и суждения, вызываемые сложным и запутанным, то 
роковым, то благостным понятием <quote>Призвание</quote> и часто прикрывающимся им 
<quote>Профессии</quote>.
</para>

<para>
И не случайно обсуждение обоих мы связали с именем 
<emphasis role="bold">Ламарка</emphasis> &mdash; величайшего ученого но далеко не сразу 
угадавшего свое <quote>призвание</quote>.
</para>

<para>Известно, что Ламарк сменил полдюжину профессий, прежде чем напасть на ту, где он прославил свое имя.</para>

<para>
Длинною чредой сменялись его должности и звания: Военного, Анатома и Музыканта, 
Служащего Банка, Дипломата, Воспитателя, Ботаника... И лишь на склоне жизни, получив 
<quote>случайно</quote> кафедру Беспозвоночных, этот <quote>Хаос</quote>, это 
<quote>неизвестное</quote> &mdash; Ламарк смог развернуть на нем свои таланты 
реформатора-философа.
</para>

<para>Невольно хочется спросить: Что, если бы Ламарку суждено было остаться при одном из его прежних званий, при другой профессии?</para>

<para>Дано ли было бы ему в такой же мере обессмертить свое имя? И не избежал бы он на положении ботаника и воина обид и горечей, что выпали на его долю в качестве философа?</para>

<para>
Учитывая замечательное выступление молодого воина-Ламарка и успех его 
<quote>Французской Флоры</quote>, можно было бы подумать, что способностей его 
хватило бы и на второго <quote>де-Жюссье</quote> или <quote>Тюренна</quote>.
</para>

<para>
</para>

<para>
Ближе к истине нам кажется другое допущение, что преходящие и неудачные по виду сферы 
интересов или деятельности Ламарка были не бесплодны, но слагались, как необходимые 
ступени его внутреннего роста.
</para>

<para>И охватывая общим взглядом эту жизнь Ламарка, полную труда и горечи, обиды и мятущегося дарования, мы склонны вывести два следующих назиданий.</para>

<para>
<emphasis role="bold">Первое</emphasis>: Стараться не рассеивать, не распылять своего 
творческого интереса, избегать стремления к <quote>Энциклопедизму</quote>, 
невозможного уже во времена Ламарка.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Второе</emphasis>: Позднее открытие Ламарком своего призвания 
говорит о том, что в поисках последнего не следует бояться промахов, что лучше десять раз 
менять свою профессию, чем <quote>мыкаться</quote> всю жизнь с нелюбимым 
делом.</para></listitem>

<listitem><para>Переходим к следующему большому имени великого ученого и человека. 
<emphasis role="bold">Сент-Иллеру</emphasis>, старшему, другу Ламарка, одному из 
первых эволюционистов Франции.
</para>

<para>
Былой соперник гения Кювье, противник его взглядов на пути и цели познавания Природы, 
побежденный, но не убежденный диалектикой и эрудицией Кювье, которого он сам когда то 
вызвал из глухой провинции ценою собственного поражения, <emphasis role="bold">Сент-
Иллер</emphasis> надолго пережил былого свого соперника.
</para>

<para>
И вот, этот былой горячий оппонент великого диктатора науки, сам повторно пострадавший 
от него, как человек, от происков сторонников Кювье, лишивших Сент-Иллера места в им же 
созданном <quote>Жардин де Планте</quote>, в опубликованном по смерти своего 
соперника труде, в заглавном посвящении этой работы помещает ...имя своего великого 
противника.
</para>

<para>
И далее, немногими строками ниже, в добавлении к Предисловии этой работы 
(<quote>Этюде прогрессив дъюнг Натюралист</quote>, 1835) Сент-Иллер говорит, что 
главную свою заслугу он усматривает в том, что только личными его стараниями был в свое 
время приглашен в Париж безызвестный о ту пору молодой Кювье.
</para>

<para>
Все чувства горечи, чувства обиды, связанные с долгими годами расхождений и размолвок с 
Кювье умолкли перед сознаванием величия последнего, как властелина мысли и как 
реформатора науки.
</para>

<para>
Что в том, что собственные взгляды Сент-Иллера не могли пробиться сквозь железную 
ограду фактов, возведенную Кювье и его Школой... Перед автором <quote>Рень, 
Анимал</quote> и <quote>Оссеманг фоссил</quote>, создавших славу Франции, теряются, 
тускнеют личные счета, все персональные размолвки и интересы.
</para>

<para>Ясное и четкое разграничение оценок человека и ученого, оценок жизни частной и общественной. Отказ от привнесения личного и субъективного в оценке своего идейного противника.</para>

<para>Простое чувство правды и однако, многие ли на него способны?!</para>

<para>
И не потому ли этот рыцарский подход в оценке победителя устами побежденного, это 
проникнутое редким благородством отношение <emphasis role="bold">Сент-
Иллера</emphasis> к его идейному противнику воспринимается доселе, по прошествии 
столетия, как дуновение большой души, как отзвуки большого сердца.
</para>

<para>Но отсюда &mdash; нормативный вывод и завет для молодого поколения.</para>

<para>
</para>

<para>Умейте, друзья мои молодые, различать в оценке лиц непреходящие достоинства или заслуги и людские преходящие их слабости и заблуждения.</para>

<para>
Не в том упрощенном и ложном смысле, будто для общественного деятеля безразличны 
теневые стороны и неполадки в его частной жизни. Будем помнить: недостойный в своей 
личной жизни будет недостоин и в общественной. Нельзя творить высокое и светлое 
служение обществу руками, мозгом, сердцем, загрязненными в приватной жизни! Ведь 
участвуют в обоих случаях все те же руки, тот же мозг и то же сердце!
</para>

<para>Отрицать эту простую истину способны лишь невежество и недомыслие.</para>

<para>Но еще более ошибочно и ложно было бы расценивать деяния людей, основываясь лишь на субъективных чувствах нерасположения и антипатии.</para>

<para>
Возможно, даже несомненно: Жизнь не убережет Вас от нередких встреч с людьми, Вам 
мало симпатичными и даже вовсе не располагающими Вас к себе. Бывают люди, внешне и 
по существу достойные и безупречные, но Вас не тянет к ним, Вам неуютно с ними, Вы не 
ищете их близости ....
</para>

<para>Обычно внутренне чувство не обманывает и, как люди, Вы послушавшись этого внутреннего голоса, лишь редко пожалеете!</para>

<para>Но тем старательнее избегайте привносить такие безотчетные и импульсивные моменты в деловую объективную оценку этих лиц, как деятелей на общественной арене жизни!</para>

<para>
Вспомните о <emphasis role="bold">Сент-Иллере</emphasis>, столь заблаговременно 
сумевшем угадать в великом гениальном карьеристе, человеке жестком, не располагающем, 
великого ученого и реформатора науки .....</para></listitem>

<listitem><para>Это двойственное представление о личности 
<emphasis role="bold">Кювье</emphasis>, как о великом мастере науки, гению которого не 
отвечали личные достоинства, как человека, требует обоснования.
</para>

<para>
Вспомним Францию в исходе позапрошлого и в первой трети прошлого столетия: Правление 
Конвента, Директория, Империя Наполеона и Людовика, опять Наполеона, опять Людовик, 
Карл Х-ый, Луи Филипп Орлеанский &mdash; калейдоскопическая смена форм правлений и 
правителей...
</para>

<para>
А между тем <emphasis role="bold">Кювье</emphasis> умел не только удержаться при 
любых правителях, но пользоваться каждым строем, чтобы подниматься выше по ступеням 
почестей и славы и начав с домашнего учителя он кончил <quote>Пэром Франции</quote>.
</para>

<para>Нам скажут: в этом специфичность звания ученого творить непреходящие культурно-исторические ценности наперекор текучести и смене политического управления страны и нации...</para>

<para>
Все так и оставайся Жорж Кювье только ученым стиля 
<emphasis role="bold">Сент</emphasis>-Иллера (тоже пережившего полдюжину 
правительств, но оставшегося верным политическим воззрениям своей юности..), имя Кювье, 
как человека сохранилось бы без нарекания, ибо ученые ответственны лишь за свои идеи, а 
не их отображения в политике и формах государственного управления.
</para>

<para>
Но <emphasis role="bold">Кювье</emphasis> не только уживался при любом правительстве 
но возвышался по чиновной иерархии и в той же степени терял, как человек, сколько 
выигрывал на положении графа и министра.
</para>

<para>Вспомним отношение Кювье к его былому покровителю и другу Сент-Иллеру, вспомним речь, произнесенную Кювье на смерть Ламарка, речь, звучавшую порою поношением...</para>

<para>
И тем естественнее мысль и справедливее желание &mdash; оправдать и эту сторону Кювье 
перед историей науки, перед трибуналом разума, стремление понять и примирить этически 
разрыв ученого и человека.
</para>

<para>
</para>

<para>В чем же спросим мы значение и смысл этих скорбных человеческих антиномий, в чем их этическое, историческое оправдание?</para>

<para>Отвечая на вопрос, начнем издалека с.. античной мифологии, коснувшись одного не слишком симпатичного героя: мифа о Геракле.</para>

<para>
Мы коснемся только заключительной страницы жизни этого последнего в той форме 
назидательно-шутливой басни, как она изложена была великим реформатором немецкой 
речи и литературы &mdash; <emphasis role="bold">Лессингом</emphasis>.
</para>

<para>
Касается этот рассказ посмертного апофеоза нашего героя: после завершения всех своих 
подвигов Геракл, как известно, волею богов был удостоен получения места на Олимпе, быть 
зачисленным к бессмертным небожителям.
</para>

<para>И вот, так повествует Лессинг, наступает вожделенная минута и Геракл, заручившись приглашение богов, вступает на Олимп.</para>

<para>
Там по сложившейся традиции вновь испеченный <quote>бог</quote> обязан был 
произнести подобие приветственного спича, обязательство, которое Геракл выполнил 
успешно, обративши свою речь по адресу... Юноны.
</para>

<para>Это обращение именно к Юноне не могло не вызвать удивления других богов, отлично знавших прежние, земные более, чем натянутые отношения между Гераклом и супругой Зевса.</para>

<para>Хорошо известно из того же мифа, что как раз Юнона не давала на земле спокойствия Гераклу, горячо, упорно, с чисто женской методичностью преследовала она Геракла с самой колыбели.</para>

<para>
Начала она, Юнона, с очень негуманного поступка, запустивши в колыбель малютки 
Геркулеса двух громадных змей и, если бы не сила и находчивость ребенка, удушившего 
обоих змей, не покидая колыбели, дело угрожало кончиться фатально...
</para>

<para>
Ведь известно также, по свидетельству легенды, что по замыслу Юноны создана была такая 
конъюнктура, при которой атлетический Геракл должен был служить тщедушнейшему 
Еврисфею, выполнять его бесчисленные прихоти и поручения а после совершения десяти 
оговоренных подвигов взять на себя дальнейшую нагрузку ввиде новых и 
<quote>сверхдоговорных</quote> обязательств.
</para>

<para>
Не по проискам ли той же мстительной Юноны внешним образом ускорилась самая смерть 
Геракла и прервалась самая его земная жизнь, небезупречная, добавим мы, не склонные 
особо восхищаться идеалом древнего Олимпа.
</para>

<para>И тем удивительнее, что попав на небо, наш герой именно к ней, к Юноне, обращает свое первое приветственное слово.</para>

<para><quote>Почему именно к ней?</quote> так перешептывались меж собой другие боги.. Почему? зачем? естественно спросить и нам.</para>

<para>
&mdash; <quote>Затем</quote>, так отвечал Геракл, <quote>что ведь без Юноны я бы не 
попал на небо! Потому, что лишь благодаря Юноне, вызывавшей на все новые 
ответственные подвиги я выполнением их, мог заслужить бессмертие и очутиться среди вас 
&mdash; богов! Без происков Юноны не видать бы мне Олимпа!</quote>
</para>

<para>
</para>

<para>
Справедливое суждение! При пикническом, тяжеловесном складе тела нашего героя жизнь 
его стояла под угрозой раствориться в лени и безделии. Наклонность к тучности при 
внешней обеспеченности жизни, при отсутствии моциона и работы очень скоро привела бы к 
ожирению сердца и артериосклерозу.
</para>

<para>
Но не то в итоге происков Юноны, не дававшей нашему герою передышки и гонявшей его в 
поисках творимых подвигов от Фракии и Крита до Иберии и гор Атласа.. И таким лишь 
образом, будируя и теребя этого склонного к восточной лени и спокойствию гиганта, удалось 
поставить его силу мышц и мужество на пользу мира и попутно обеспечить за самим героем 
место на Олимпе.
</para>

<para>
</para>

<para>Но, однако, справедливое по отношению к Гераклу приложило вообще в практической и повседневной жизни, применимо к множеству людей и ситуаций сходного порядка.</para>

<para>Здесь достаточно вернуться к имени, давшему повод к нашему экскурсу в область Мифологии, мы разумеем имени Кювье и его главного противника.</para>

<para>
Можно уверенно сказать, что среди факторов, содействовавших оформлению воззрений 
Сент-Иллера на вопросы об изменчивости организмов место не последнее пришлось на долю 
гениального его соперника, той критики, того пренебрежения, которые Кювье оказывал 
работам бывшего его соратника и друга.
</para>

<para>
Эта постоянная готовность и обязанность отстаивать свои воззрения перед диктатором науки 
того времени и то упорство, с каковым Кювье отбрасывал саму идею историчности 
животных, вынуждали Сент-Иллера пересматривать и улучшать свою аргументацию, резче, 
отчетливее формулировать свои идеи.
</para>

<para>
И обратно, полное, заведомое игнорирование со стороны Кювье аналогичных взглядов, 
проводившихся Ламарком, объясняет до известной степени ту апатичность и инертность, ту 
психическую успокоенность, с которой не добившись своего признания, Ламарк так скоро 
порешил сложить свое оружие.
</para>

<para>
И в этом смысле роль Кювье в истории и судьбах эволюционной мысли до известной 
степени сравнима с отношением Юноны в жизни и судьбе Геракла: именно на жестких 
испытаниях, ценой преследований и пренебрежений, в горне длительного испытания могли 
сложиться и окрепнуть нужные успехи, заложиться прочно корни эволюционного учения 
трудами его первых робких провозвестников.
</para>

<para>Но приложимое к великим корифеям знания в еще гораздо большей мере применимо к рядовым умам, в условиях повседневной жизни.</para>

<para>
Будем помнить: если даровитые и сильные натуры не нуждаются в противоборствующих 
стимулах, то для натур инертных, слабых и безвольных встречи с мнимыми и явными 
врагами стиля или темперамента Юноны и Кювье только желательны и благотворны.
</para>

<para>
Этим нерешительным, безвольным людям можно только посоветовать: возможно менее 
гнушаться встречами с <quote>Юнонами</quote> и постараться всеми силами извлечь 
возможно больше пользы от таких тяжелых, тягостных, мучительных и все же 
<quote>провиденциальных</quote> встреч.
</para>

<para>
</para>

<para>От Сент-Иллера и Кювье, двух антиподов, подготовивших, каждый по своему, грядущую победу эволюционного ученья, обратимся к его подлинному и новейшему обоснователю.</para></listitem>

<listitem><para>Родившийся в зажиточной семье врача-помещика 
<emphasis role="bold">Чарльз Дарвин</emphasis>, как известно, долго затруднялся в выборе 
профессии: попеременно видим мы его то увлекающимся собиранием жуков и птиц, то с 
головой ушедшим в спорт, в охоту, разведение собак, то занимающимся Геологией, то 
медициной, то церковными науками...
</para>

<para>
Решившись сделаться священником <emphasis role="bold">Чарльз Дарвин</emphasis> 
поступает в Университет на богословский факультет, который и заканчивает (правда, без 
особого усердия!), чтобы заняться подысканием прихода.
</para>

<para>
Но в последнюю минуту этот план расстраивается. Внезапно, совершенно неожиданно, наш 
юный богослов, среди приготовления к охоте получает приглашение участвовать на 
положении натуралиста в кругосветном плавании.
</para>

<para>
При вести о возможном путешествии натуралист всецело оттесняет богослова: забываются 
приход и куропатки, и собаки..молодым любителем-натуралистом-диллетантом юный 
Дарвин, не умевший по его словам, ценить дотоле время, не привыкший к регулярному 
труду, &mdash; вступает на прославленную им позднее палубу.
</para>

<para>
Но здесь, ступивши на корабль, <emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> в такой степени 
охвачен был величием поставленных себе задач и глубиной ответственности их решения, что 
он как будто весь преображается...И всего несколько недель спустя после отплытия из 
Англии он, так еще недавно променявший Геологию на <quote>Куропаток</quote> пишет то 
письмо, в котором мы находим полную глубокой значимости мысль;
</para>

<blockquote>
<para>…<quote>A man who dares to waste one hour of time has not discovered the value of life.</quote></para>

<attribution> (The Life and Letters of Charles Darwin. 1887, Vol. I p.266)</attribution>
</blockquote>

<para>
&mdash; <quote>Человек</quote>, так пишет юный ригорист, который бы осмелился хотя бы 
только час своего времена растратить по пустому, человек этот, так пишет Дарвин, 
<quote>не дорос еще до того, чтобы понять всю ценность жизни!</quote>
</para>

<para>
И в осуществление этого правила, этого принципа предельной экономизации труда и 
времени сам <emphasis role="bold">Дарвин</emphasis>, находясь на палубе судна, старается 
использовать предельно свои силы, наблюдая, коллектируя и изучая все встречаемое на 
пути.
</para>

<para>
Страдая тяжело от приступов морской болезни <emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> 
пользуется каждым получасом относительного благоденствия, чтобы пополнить свои знания, 
свои коллекции. И только этим героическим путем он смог использовать так совершенно 
пребывание свое на корабле, во время пятилетнего скитания.
</para>

<para>
И позднее, после возвращения в Англию, долгие сорок лет творя свои великие произведения 
<emphasis role="bold">Дарвин</emphasis>, как известно, вынужден был более бороться со 
своим недугом, чем с нападками со стороны ученых критиков.
</para>

<para>
Ни дня не чувствуя себя вполне здоровым и <quote>воруя</quote> каждый час у своего 
здоровья <emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> пользуется каждым часом передышки, 
ослабления своего недомоганья для писания своих книг и производства опытов и 
наблюдений. И лишь так работая, предельно экономя свое время и свои подорванные силы 
<emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> смог успешно выполнить свой беспримерный 
труд.
</para>

<para>
</para>

<para>
Но оправдавшийся так ярко в творчестве и жизни гениального ученого, этот призыв к 
предельной экономизации труда и времени (нашедший выразительную форму лозунга у 
энергетиков: <quote>Не смей растрачивать энергии!</quote>) еще уместнее по отношению к 
рядовым работникам и к молодежи, в будничной и повседневной жизни...
</para>

<para>И переводя этот принцип на повседневно-жизненную практику невольно хочется порою обратиться к нашей молодежи с не совсем обычным для нее вопросом.</para>

<para>
</para>

<para><quote>Не случалось ли переживать Вам лично, или наблюдать среди Ваших знакомых и товарищей такое настроение:</quote></para>

<para>
<quote>День клонится к концу. Вы еще полны сил и бодрости, достаточной для продолжения 
работы. Но Вы смотрите на часовую стрелку и Вам кажется, что передвинулась она 
достаточно, чтобы сказать: День кончен и оставшегося времени, какого-нибудь часа, 
слишком мало, чтобы стоило еще работать. Многого не сделать, так не лучше ли не 
начинать, оставивши работу до другого раза, до другого дня...</quote>
</para>

<para><quote>А между тем сегодня получас потерянного времени, и завтра-получас и так, из года в год Вы годы потеряете в итоге нерасчетливо загубленных <quote>получасов</quote>.</quote></para>

<para>
<quote>Спешу оговориться. Всего менее хотел бы я быть понятым в том смысле, будто я 
желаю, чтобы Вы работали без отдыха и срока, <quote>до бесчувствия</quote>. Мне 
слишком хорошо известно, в какой степени теперешняя молодежь загружена и перегружена 
работой, и настаивать на еще большей перегрузке могут только самые бессовестные 
доктринеры и педанты.</quote>
</para>

<para>
<quote>Не о возрастающей нагрузке но о рационализации использовании времени. 
<quote>Труд или Отдых</quote> &mdash; но решительный отказ от промежуточного 
состояния, когда Вы бросив труд, не сможете отдаться отдыху...</quote>
</para>

<para><quote>Ни труд, ни отдых а какое то <quote>никчемное</quote>, нейтральное и <quote>сумеречное</quote> настроение.</quote></para></listitem>

<listitem><para>Нам остается перейти к последнему, монументальному, непреходящему в 
своей духовной мощи облику великого поэта и мыслителя-натуралиста &mdash; 
<emphasis role="bold">Гете</emphasis>.
</para>

<para>
Из бесчисленных житейских правил, облеченных в яркие сверкающие афоризмы и 
рассеянные по бесчисленным произведениям великого ученого и человека, я напомню Вам 
лишь два:
</para>

<para>Одно &mdash; из величайшего его произведения.</para>

<para>Вещими устами своего любимого героя <emphasis role="bold">Гете</emphasis> высказал глубокую идею, полную непреходящего живого содержания:</para>

<blockquote>
<para><literallayout>
<quote>Was du ererbt vin deinen Vetern hast &mdash;
Erwirb es, um es zu <quote>besitzen!</quote></quote>
</literallayout></para>
</blockquote>

<para>
</para>

<blockquote>
<para><literallayout>&mdash; <quote>Что ты наследовал со стороны отцов, &mdash;
Приобрети его для обладанья!</quote>
</literallayout></para>
</blockquote>

<para>
</para>

<para>На языке обычной повседневной речи можно пояснить эту идею следующим образом:</para>

<para>Все разумение, все силы воли, чувства и ума вложите в дело максимального развития Ваших природных данных, интересов и способностей!</para>

<para>Что в том, если в тебе имеются врожденные способности и дарования но ты не прилагаешь никаких усилий для их должного развития!</para>

<para>Как часто можно услыхать признания такого рода:</para>

<para>
&mdash; <quote>Невозможно отрицать</quote> &mdash; так говорит иной способный 
юноша, талантливая девушка.. <quote>Нельзя оспаривать во мне наличия природных данных 
и способностей к занятиям по технике, по языкам, искусству, математикой… Даются они 
мне без всякого труда..имеются во мне эти способности, имеются, имеются 
бесспорно..</quote>
</para>

<para>
<quote>Ну и что же?</quote> &mdash; хочется воскликнуть.. <quote>ну и что же? Самое 
присутствие таких природных данных и способностей не налагает ли оно на Вас обязанности 
всеми силами стремиться к максимальному их выявлению? И чем значительнее эти Ваши 
данные, тем больше долг Ваш посвятить все силы на предельное развитие этих задатков, 
этих дарований!</quote>
</para>

<para>
Будем помнить: Все великие умы или таланты, все великие ученые или художники, 
оставившие светлый и непреходящий след в культуре человечества, обязаны своим великим 
мастерством настолько не природным своим данным, сколько настойчивости своего труда, 
неисчерпаемой своей энергии.
</para>

<para>Каждый великий человек &mdash; великий труженик! Об этом говорит нам вся история культуры, повествует биографии всех подлинных великих мастеров пера и кисти, мысли и резца.</para>

<para>&mdash; <quote>Что ты наследовал со стороны отцов, приобрети его для обладанья!</quote></para>

<para>
С этим призывом, с этим лозунгом я обращаюсь всего прежде именно к счастливым 
обладателям богатого наследственного дара, к лицам, ярко наделанным, чтобы не сказать 
отягощенным им.
</para>

<para>
</para>

<para>
Во все эпохи и у всех народов попадаются <quote>счастливые</quote> натуры для которых 
жгучие вопросы <quote>выбора призвания</quote> никогда не возникают за природной их 
решонностью. Эти <quote>любимцы жизни</quote> появляются на свет с готовой страстью к 
будущей профессии, с готовыми ресурсами к ее служению.
</para>

<para>
Счастливые <quote>избранники</quote>, им не приходится искать, раздумывать и 
сомневаться в том, <quote>куда их жизнь зовет?</quote>.. Этот мучительный удел 
колеблющихся, сомневающихся, неуверенных, не знающих, куда направить свои силы, свои 
знания, минует этих <quote>баловней судьбы</quote>. 
</para>

<para>
В отличие от большинства людей, годами занятых <quote>примерками профессий</quote>, 
эти редкие <quote>счастливцы</quote> сразу попадают на свою дорогу, свою 
<quote>жизненную полочку</quote>, в <quote>свой жизненный челнок</quote>.
</para>

<para>
Такими <quote>баловнями жизни</quote> были все любители своего дела, дилетанты и 
ученые, великие и малые, известные и безымянные, горевшие на своем деле и порой, увы! 
сгоравшие на нем....
</para>

<para>
Но не случайно, говоря об этих <quote>баловнях</quote>, <quote>счастливцах</quote> и 
<quote>избранниках</quote> мы помещали эти наименования в ковычках! Ибо, как и всякий 
дар природы так и человеческий талант дается ею дорогой ценой: чем больше дарование, тем 
ярче и велителънее оно требует раскрытия и выявления.
</para>

<para>
С предельной четкостью эта моральная ответственность, связующая элементы 
<quote>дарования</quote> и <quote>долга</quote> в свое время была выражена 
замечательным художником и человеком, в письмах незабвенного 
<emphasis role="bold">Крамского</emphasis>.
</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Талант-штука страшная, и черт знает, до чего требования его неумолимы. У 
него только одна диллема: или <emphasis role="bold">будь</emphasis>, ступай вперед, 
совершенствуйся, за ним только ухаживай, для него только и работай, или умри и отвечай 
перед совестью!</quote>
</para>

<attribution>/Письма <emphasis role="bold">Крамского</emphasis>, Том I, стр. 143/</attribution>
</blockquote>

<para>
Таков завет <quote>счастливцам</quote> или <quote>баловням судьбы</quote>, вступившим 
в жизнь с готовой наперед <quote>путевкой</quote> но <quote>путевкой</quote> 
неоплаченной и оплатить которую им предстоит самим на протяжении всей жизни и порой.. 
ценою самой жизни.
</para>

<para>
</para>

<para>Переходим ко второй, гораздо более обширной группе или категории людей, их подавляющему большинству.</para>

<para>Мы разумеем группу <quote>сомневающихся</quote> если не в профессии, то в своих силах, в своих подлинных способностях и дарованиях.</para>

<para>Словами мало симпатичного героя Гетевского <quote>Фауста</quote> &mdash; Мефистофеля, возможно это состояние выразить, сказав:</para>

<blockquote>
<para><quote>..die Kraft ist schwach, allein die Lust ist gross.</quote></para>
</blockquote>
<para>

<blockquote>
<para><quote>Желанье есть, да не велик талант!</quote></para>
</blockquote>

<para>
И в самом деле. Разве мы не знаем, не встречаем то и дело молодых людей, полных сомнения 
не в выборе профессии, но в своих силах, лиц, смотрящих с вожделением и завистью на 
обладателей природных дарований.
</para>

<para>
Этим мнимо обездоленным да будет мне позволено здесь привести два замечательных 
четверостишья из оставшейся незавершенной замечательной баллады 
<emphasis role="bold">Гете</emphasis>, &mdash; вещи, столь глубоко им задуманной, что у 
поэта так и не хватило силы вдохновения, чтобы ее закончить.
</para>

<para>Называется это стихотворение: <quote>Die Geheimnisse</quote> <quote><emphasis role="bold">Тайны</emphasis></quote>

<blockquote>
<para><literallayout>
<quote>Wenn einen Menschen die Natur еrhoben, 
Ist es kein Wunder, wenn ihm viel gelingt, 
Man muss in ihm die Kraft des Schopfers loben, 
Dez schwacnen Thоn zu soleher Ehre <quote>bringt</quote>,

Doch wenn ein Mann von alien Lebensproben 
Die sauerste besteht, sien selbst bezwingt, 
Dann kann man ihn mit Freuden andern zeigen, 
Und sagen: Das ist er, das ist sein eigen</quote>
</literallayout></para>
</blockquote>

<para>
</para>

<para>Или по русски, в переводе, сделанном моей женой Н.Н. <emphasis role="bold">Ладыгиной-Котс</emphasis>:</para>

<blockquote>
<para><literallayout>
<quote>Коль человек имеет дарование, 
Нет чуда в том, что он средь нас велик: 
Хвала Природе за ее создание 
Что прах ничтожный высшего достиг!

Но если человек в суровых испытаньях 
Труднейшего достиг &mdash; себя съумеет изменить, 
То скажем мы: Его то достоянье 
И радостно его должны мы восхвалить!</quote>
</literallayout></para>
</blockquote>

<para>
</para>

<para>Значение и смысл этих строк не требует особых пояснений.</para>

<para>
В этих двух четверостишьях ярко и наглядно сопоставлены два образа, два облика людей: 
один &mdash; обязанный своими достижениями природному лишь дарованию, другой 
&mdash; работе над собой, своей энергии и своему труду.
</para>

<para>
И приговор великого поэта и мыслителя звучит по разному для каждого из двух: там, в 
отношении природного таланта, воздается удивление самой природе а не человеку, ею 
наделенного случайно, без его труда и видимой заслуги..
</para>

<para>И тем большую хвалу поэт готов воздать тем людям, достижения которых опираются о собственный их труд, упорную работу над собой.</para>

<para>Там благодетельство Природе, здесь &mdash; здесь лично завоеванное человеком, плод великой жертвы и великого труда.</para>

<para>
</para>

<para>
И да не скажут нам: Этот совет Ваш &mdash; личной инициативой заменить отсутствие 
природных данных, этот Ваш совет напоминает обращение к неумеющему плавать с 
предложением <quote>держаться крепче на воде</quote>..
</para>

<para>Нельзя, так скажут нам, при скудости природных данных апеллировать к их максимальному развитию и росту..</para>

<para>Этим сомневающимся я позволю себе привести слова другого гения, забытого на одичавшей его родине, второго Веймарского величайшего поэта и мыслителя.</para>

<blockquote>
<para>
<quote>Dadurch allein, dass wir die ganze Energie unseres Geistes in 
<emphasis role="bold">einem</emphasis> Brennpunkte versammeln und unser ganzes Wesen in 
eine <emphasis role="bold">einzelne</emphasis> Kraft zusammenziehen, setzen wir dieser ein 
&mdash; zelnen Kraft gleichsam Flugel an und fuhren sie kunstlicher Welse weit uber die 
Schranken hinaus, welche die Natur ihr gesetzt zu haben scheint.</quote>
</para>

<attribution>(<emphasis role="bold">Schiller</emphasis>, Kleine Schriften)</attribution>
</blockquote>

<blockquote>
<para>
<quote>Одним лишь тем, что мы всю энергию нашего духа соберем в едином фокусе и все 
наше существо стянем в одну единственную силу, мы этой силе как бы прилагаем крылья и 
ведем ее искусственным путем далеко за пределы, мнимо налагаемые ей Природой</quote>.
</para>
</blockquote>

<para>
</para>

<para>
Ту же мысль, проще, современнее, хотя и менее поэтично мы находим выраженной в 
заключительных строках автобиографических записок нашего маститого художника-
искусствоведа И.Э. <emphasis role="bold">Грабаря</emphasis>:
</para>

<para>
</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Помните, что человек при настойчивости и трудовой дисциплине может 
достигнуть невероятных, почти фантастических результатов, о которых он никогда и мечтать 
не дерзал..</quote>
</para>

<attribution>/Игорь Грабарь. <quote>Моя Жизнь</quote> &mdash; Автомонография. 1937. стр. 334/</attribution>
</blockquote>

<para>
</para>

<para>Еще понятнее и проще эта мысль высказана одним героем <emphasis role="bold">Чехова</emphasis> (рассказ: <quote>Соседи</quote>):</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Когда человек думает каждую минуту все об одном и том же, то ему нетрудно добиться, чего он хочет!</quote></para>
</blockquote>

<para>Таковы свидетельства двух величайших Веймарских поэтов, оттененные суждениями более скромных деятелей в области литературы и искусства.</para>

<para>И сводя в одно руководящую идею этих столь различных и неродственных умов, можно отлить ее формулятивно в следующий тезис и напутственный завет:</para>

<para>
&mdash; <quote>Не умаляйте ваших прирожденных данных при условии предельного труда 
над выявлением их роста и развития. Полезно помнить: При настойчивости обработки 
скромные задатки и способности ценнее для культуры, чем задатки гениальные, 
заброшенные в нерадении!</quote>
</para>

<para>&mdash; <quote>Но как же быть?</quote> &mdash; так спросят вовсе обойденные и обездоленные.</para>

<para>
&mdash; <quote>Как же быть, если при самом добросовестном опросе самого себя при самом 
тщательном анализе своих <quote>ресурсов</quote>, специфичных данных не находится, 
когда не чувствуешь призвания, не слышишь его властного, велительного голоса</quote>..
</para>

<para>
Нельзя же, скажут нам, работать над <quote>несуществующим</quote>.. Как быть с такими 
обойденными Природой, ее пасынками, колыбель которых даже в самой скромной степени 
не осеняли грации и музы?
</para>

<para>
</para>

<para>
Отвечая на вопрос, не побоимся в свою очередь спросить: да существуют ли такие 
обездоленные души? Люди, в такой мере обойденные природными дарами, чтобы отпадала 
всякая возможность для их роста и развития?
</para>

<para>
Пусть нет у Вас способностей ни к музыке, ни к математике, ни к языкам, ни к технике... 
Пусть ничего не говорит Вам окружающая Вас Природа... Так же ли безмолвна перед Вами и 
природа Человека?
</para>

<para>
Может быть, лишенные способности в оценке мира чисел, звуков, форм и красок, Вы тем 
более созвучны, чутки в понимании людского сердца! обладая редким даром просто и легко 
дойти до него там, где тысячи людей напрасно до него стучатся...
</para>

<para>
Этот дар простого, задушевного общения с людьми есть высший дар, куда более редкий и, 
конечно, более необходимый, чем ярчайшие способности к искусству и науке, не согретые 
любовью сердца к людям, к человеческому горю... Если так, то культивируйте же этот дар 
так же усердно, так же преданно-любовно и энтузиастически, как если бы Вам даровали слух 
Шопена, кисть Серова и резец Родена!
</para>

<para>
Вот, что мы сказали бы по адресу и в утешение <quote>интеллектуальных 
пустоцветов</quote>, если, если таковые бы существовали, в чем я склонен сомневаться, не в 
пример <quote>моральным</quote> пустоцветам, попадающимся слишком часто и особенно 
на фоне однобокой интеллектуалистической культуры...
</para>

<para>
И сводя в одно все сказанное о <quote><emphasis role="bold">призвании</emphasis></quote> 
и о путях и признаках его осознавания да будет мне позволено облечь вышеизложенные 
мысли и заветы в следующий образ.
</para>

<para>
</para>

<para>Каждой и каждому из Вас вступание в самостоятельную жизнь может быть сравнимо с положением человека, получившего билет на лотерею.</para>

<para>И однако лотерея эта не совсем обычная.</para>

<para>
В конечном счете, лотерея эта подлинно-беспроиграшная. Рано или поздно обладатель 
каждого билета выигрышем обеспечен. Но размер и сроки выплаты зависят в высочайшей 
степени от Вас самих.
</para>

<para>
Начать с того, что самые билеты все <quote>заложены</quote> и предварительно их надо 
<quote>выкупить</quote>. А выкупать приходится их долго и упорно, часто в продолжение 
всей жизни, чтобы лишь к концу ее дожить до розыгрыша и достойной выплаты.
</para>

<para>
Не надо думать, что распределение <quote>хороших</quote>, <quote>крупных</quote> 
выигрышей дело случая и произвола, что большие выигрыши падают всегда на лиц, 
талантливых и даровитых, обладающих богатыми ресурсами оплаты.
</para>

<para>
Или мы не знаем, что как раз среди <quote>природных самородков</quote> попадается не 
мало <quote>пустоцветов</quote>, лиц, не приложивших должного труда для 
своевременного <quote>выкупа</quote> билета и его <quote>страховки</quote>. В 
результате многообещающий билет без пользы пропадает для его владельца.
</para>

<para>
Также неразумно поступают те, которые, не выкупив одних билетов, склонны накупать все 
новые и новые, не понимая, что ведь и они <quote>заложены</quote>, нуждаясь в 
<quote>выкупе</quote>...
</para>

<para>
И только те, которые, избрав определенный <quote>жизненный билет</quote>, честно-
старательно выплачивают по нему, готовые настойчиво и терпеливо ждать момента 
розыгрыша, получают щедрую награду.
</para></listitem>
</orderedlist>

<para>
</para>

<para>
Мы сравнили судьбы жизненных профессий с лотереей, а не <quote>шахматной</quote> 
игрой, поскольку в жизненных удачах или неуспехах соучаствуют иррациональные 
моменты, независящие от искусства <quote>шахматного игрока</quote>, как и владельца 
<quote>лотерейного билета</quote>.
</para>

<para>
И, однако можно с полною уверенностью утверждать, что опущение <quote>выкупа</quote> 
и <quote>страхования</quote> <quote>Путевки в жизнь</quote>, <quote>лотерейных 
жизненных билетов</quote> исключает всякую надежду получать по ним.
</para>

<para>
Короче, проще и без аллегории: <emphasis role="bold">Вы получаете от жизни</emphasis> в 
<emphasis role="bold">меру лично Вами привнесенного</emphasis> в 
<emphasis role="bold">нее</emphasis>!
</para>

<para>
</para>

<para>
На этом мы кончаем. И сводя в одно все сказанное о <emphasis role="bold">семи</emphasis> 
великих мастерах науки, как больших характерах, Вы разрешите мне облечь этот итог в 
<emphasis role="bold">семь</emphasis> следующих пожеланий:
</para>

<para>
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Первое</emphasis> необходимое условие успеха на любом посту 
&mdash; любовь к своему делу, к своему призванью. Полюби свой труд, как полюбил его 
когда то величайший <quote>Плановик Природы</quote> Карл 
<emphasis role="bold">Линней</emphasis>.
</para>

<para>
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Второе</emphasis> правило: Старайтесь по примеру старика 
<emphasis role="bold">Бюффона</emphasis>, каждый день предельно совершенствоваться в 
чем либо достойном и полезном, памятуя, что потерянный для Вашего развития и 
внутреннего роста день потерян безвозвратно!
</para>

<para>
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Третье</emphasis> Правило: Не бойтесь промахов при выборе 
профессий, помня о <emphasis role="bold">Ламарке</emphasis>, десять раз сменивших 
таковые, прежде чем напасть на ту, которой он навеки обессмертил свое имя. В выборе 
призвания доверяйся больше зову сердца, чем расчетам интеллекта.
</para>

<para>
</para>

<para>
Правило <emphasis role="bold">четвертое</emphasis>: Не смешивайте при оценке лиц, 
встречаемых на жизненном пути, моменты личной антипатии и объективных деловых 
суждений, памятуя о <emphasis role="bold">Сент-Иллере</emphasis>, так умело-благородно 
разграничившего отношения свои к Кювье, как человеку, и ученому.
</para>

<para>
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Правило пятое</emphasis>: Не бойтесь, памятуя о 
<emphasis role="bold">Кювье</emphasis> и его роли в жизни Сент-Иллера, встреч с 
<quote>Юнонами</quote> обоего пола, с оппонентами и критиками, памятуя, что лишь в 
столкновении идейных или нравственных противоречий может выковаться Истина и Правда.
</para>

<para>
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Правило шестое</emphasis>. Следуя заветам молодого 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, умейте каждый час Вашего времени предельно 
экономить в обеспечение либо полновесного труда, либо достойного очередного отдыха.
</para>

<para>
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Седьмое Правило</emphasis>: Проникнетесь бездонной глубиною 
афоризма <emphasis role="bold">Гете</emphasis> призывавшего устами Фауста к 
максимальному развитию врожденных дарований каждого из Вас, в осуществление 
элементарной истины, что даже величайшие таланты требуют великого труда.
</para>

<para>
</para>

<para>Таков наш семикратный жизненный завет. Да претворится он в Вашу <quote><emphasis role="bold">путевку</emphasis> в <emphasis role="bold">жизнь</emphasis></quote>:</para>

<para>
Любовь к призванию, Неустанное стремление к внутреннему росту, настойчивость в 
определении своего призвания, не взирая на возможные при этом временные промахи, 
готовность разграничивать великие таланты и людские слабости, уменье извлекать полезное 
при столкновении с идейными противниками, осознание ценности каждого часа жизни и 
ответственности каждого перед собой и перед обществом в деле предельного развития своих 
природных данных &mdash; таковы <emphasis role="bold">семь</emphasis> жизненных 
максим, могущих оказаться Вам полезными на открывающемся перед Вами жизненном пути.
</para>

&liniya;

<para>На этом я кончаю и теперь последнее, прощальное и завершающее слово.</para>

<para>
Протечет немного месяцев и двери Ваших школ закроются за Вами навсегда и двери 
<emphasis role="bold">жизни</emphasis>, подлинной большой суровой жизни распахнутся 
перед Вами.
</para>

<para>Я назвал ее суровой, эту жизнь, потому, что с первых же шагов она неумолимо спросит Вас: Чем, каким образом Вы думаете ей служить и с чем Вы вышли к ней на это предстоящее служение?</para>

<para>
Что Вы вынесли из Ваших школьных лет, именно школьных лет, а не одной лишь Школы, 
потому что жизненный успех на <quote>Вахте Родине</quote> диктуется не только знанием 
грамматики и логарифмов но объемом, широтой Вашего умственного горизонта, глубиной и 
силой нравственного убеждения, даваемой не только классной комнатой, но и семьей, и 
выбором товарищей, всем Вашим окружением...
</para>

<para>
Итак, с какими средствами вступаете Вы в жизнь, или, обращаясь к прежнему сравнению, в 
каком размере оплатили Вы Ваш <quote>жизненный Билет</quote>, от этого зависеть будет 
жизненный прием для каждой или каждого из Вас.
</para>

<para>
Но справедливое для каждой нации, для каждого лица и для любой поры это моральное, 
этическое требование дать родной стране а этим самым всему миру и себе, все лучшее, что 
есть в тебе самом, этот призыв к служению <emphasis role="bold">Родине</emphasis> своим 
умом, и сердцем и своею волей не звучали никогда так властно и велительно, как именно 
теперь, по окончании Войны, по одержании победы, величайшей из когда-либо одержанной 
в истории народов.
</para>

<para>И причины этого двоякие: Величие этой победы и размеры понесенных жертв.</para>

<para>
<emphasis role="bold">Величие Победы</emphasis>, &mdash; небывалой по проявленной в 
ней доблести, но небывалой также по ответственности, налагаемой на нас в эпоху мирного 
труда, поскольку достижения последнего будут расцениваться в оттенении побед под 
<emphasis role="bold">Сталинградом</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Москвой</emphasis>.
</para>

<para>
И потому пусть боевым девизом каждого из нас будут слова: 
<quote><emphasis role="bold">Равнение</emphasis> по <emphasis role="bold">былому 
фронту</emphasis>!</quote> Пусть никто не скажет, что непревзойденная на поле ратных 
подвигов <emphasis role="bold">Россия</emphasis> отстает на поле мирного труда, в работе 
мысли, молота, резца и кисти!
</para>

<para>Да не скажет этого никто, ни здесь, ни там, за рубежом, ни в лагере наших друзей, ни в стане наших политических врагов!</para>

<para>Это &mdash; во-первых: Быть на поле мирного труда достойными побед под <emphasis role="bold">Сталинградом</emphasis> и <emphasis role="bold">Москвой</emphasis>!</para>

<para>Теперь второе: Стоимость нашей победы, жертвы нами понесенной.</para>

<para>Кровавыми слезами вписаны они в историю нашей страны, и мы не в праве забывать о них. Безотносительно к тому, насколько сами Вы затронуты этими жертвами, жизнь спросит Вас:</para>

<para>Чем, в какой степени намерены Вы возместить эти утраты?</para>

<para>Вспомните, как много пало их, талантливых и даровитых, защищая нас, нашу культуру, нашу честь, и национальное достоинство...</para>

<para>Вам предстоит занять их место, заступить их на посту служения Родине и ее мирной жизни также героически-самоотверженно и с тем же жизненным самозабвением!</para>

<para>
Внесите же в этот Вам предстоящие мирный труд, в это служение нашей великой Родине 
весь пыл и пафос боевого времени.. Будьте достойны жертв, ценой которых Вам дано 
великое задание и счастье &mdash; стать на <quote>вахту Жизни</quote> и служения 
<emphasis role="bold">великого Народа-Победителя</emphasis>!
</para>

<para>Так будьте же достойны этого великого и светлого удела!</para>

<para>Я уверен, что Вы все собравшиеся в этом зале будете его достойны!</para>

<para>
Только этим, лишь внеся весь пыл и пафос юности и все уразумение, всю вашу волю, ваши 
умственные и что важнее! &mdash; Нравственные устремления в дело служения 
<emphasis role="bold">Родине</emphasis>, Вы оправдаете свое вступление в 
самостоятельную жизнь, выполнение долга, долга перед Вашей Родиной 
<emphasis role="bold">России</emphasis>, родины великого народа и его великого 
<emphasis role="bold">Вождя</emphasis>!
</para>

&liniya;

</sect2>
