<sect2>
<ulink type="original_page" url="4" />
<title>Все ли приспособлено в животном мире?</title>

<para>
Есть в науке о живой природе одно слово, предназначенное выразить одно понятие, лежащее 
в основе всей этой науки: слово 
<quote><emphasis role="bold">целесообразность</emphasis></quote>.
</para>

<para>
Хорошо известно, что под этим словом разумеют замечательное свойство содержащееся в 
самом понятии <quote><emphasis role="bold">организмов</emphasis></quote>, как существ, 
составленных из <quote><emphasis role="bold">органов</emphasis></quote>, т.е. 
<emphasis role="bold">орудий</emphasis>: &mdash; частей тела, выполняющих 
определенную работу для поддержки или сохранения целого.
</para>

<para>В этом слове <quote>Для</quote> &mdash; вся сущность разбираемой проблемы &mdash; ее вещная реальность и оправданность.</para>

<para>
И не даром в признавании этой проблемы 
<quote><emphasis role="bold">целесообразности</emphasis></quote> издавна сходятся 
ученые самых различных толков, резке расходящихся в ее решении.
</para>

<para>Так, ограничиваясь ссылками на книги, отделенные от нас десятилетиями, достаточно здесь сопоставить мнения двух ученых-антиподов по научному мировоззрению:</para>

<para>
В общеизвестной сводке <quote>Ди Культур дер Гегенварт</quote> Статье <quote>Ди 
Цвекмэссигкейт</quote> (<emphasis role="bold">целесообразность</emphasis>) начинается с 
такого тезиса: <quote>Основной проблемой Биологии является проблема 
<quote>Целесообразности</quote>.</quote>
</para>

<para>Автор статьи &mdash; последовательный, убежденный дарвинист, материалист профессор Отто цур Штрассен.</para>

<para>
Берем идейного антагониста, антипода предидущего ученого &mdash; былого возглавителя 
так наз. Мюнхенской школы <quote>Психоламаркистов</quote> проф. Аугуста 
<emphasis role="bold">Паули</emphasis>.
</para>

<para>В первой главе его известной книги <quote>Дарвинизм и Ламаркизм</quote> мы читаем:</para>

<para>&mdash; <quote>Понять сущность жизни &mdash; значит объяснить целесообразность.</quote> (стр. 6)</para>

<para>
В чем же сущность этого явления, этой проблемы <quote>Целесообразности</quote>
<ulink type="original_page" url="5" />
объединяющей хотя бы только в своей постановки &mdash; представителей самых 
различных школ и направлений Биологии.
</para>

<para>
Эта проблема &mdash; с полной ясностью поставленная уже Аристотелем, усердно 
занимавшая когда то Цицерона, увлекавшая схоластику Средневековья и эпоху Возрождения 
пленявшая умы французских энциклопедистов и теологов-наутралистов &mdash; 18-ого Века 
&mdash; эта вековечная проблема <emphasis role="bold">целесообразности</emphasis> 
живых существ &mdash; придвинулась на аванпост науки XIX-ого Века &mdash; в 
сочинениях Дарвина и его школы.
</para>

<para>
И однако, в полное отличие от умозрительных, подходов большинства своих 
предшественников &mdash; Дарвин, как известно, перенес решение этой проблемы в 
плоскость позитивистического обсуждения.
</para>

<para>В этой конкретной, <quote>вещной</quote> форме претворения проблему органических приспособлений можно сформулировать, упрощенно и схематично, следующим образом:</para>

<para>
Исследование строения и функции отдельных органов живых существ, самое беглое 
ознакомление с их жизнью в целом, &mdash; с неизбежностью приводит к мысли, 
<quote>будто</quote> данный орган <quote>создан</quote> для определенной функции и 
данное животное, как будто <quote>создано</quote> для окружающей его среды.
</para>

<para>
И вся проблема органической, структурной или функциональной целесообразности живых 
существ сводимо в сущности лишь к одному вопросу: об уместности, оправданности в 
предидущей фразе двух словечек <quote>Создано</quote> и <quote>будто</quote>.
</para>

<para>Принимая оба слова &mdash; мы становимся на точку зрения дарвинистической науки, именно, поскольку первое понятие аннулируется вторым.</para>

<para>Принимая только первое, отказываясь от второго &mdash; мы становимся на положение теологов.</para>

<para>
И в самом деле. Говоря <quote>как будто</quote> &mdash; мы подчеркиваем мнимость 
допущения того, что эти органы и организмы <quote>созданы</quote> в их современном 
виде говоря короче &mdash; отрицаем <quote>творческое</quote> их возникновение, 
допускаем их происхождение по естественным, т.е. доступным познанию нашему законам.
</para>

<para>Такова позиция, таков исходный тезис Дарвинизма: Целесообразные по виду органы и организмы суть продукты факторов, лишенных всякой целесообразности.</para>

<ulink type="original_page" url="6" />
<para>Итак: <quote>Как можно целесообразность жизни и строения живых существ понять и объяснить при помощи нецелесообразно действующих факторов</quote>.</para>

<para>&mdash; так принято обычно формулировать проблему органического мира и ее решение у Дарвина, при помощи Теории Естественного Подбора.</para>

<para>Стоя на позициях последнего &mdash; условимся считать эту проблему полностью решенной.</para>

<para>Но теперь является вопрос &mdash; при том довольно неожиданный в устах сторонников Теории Подбора именно вопрос: <quote>Все ли в живой природе целесообразно?</quote></para>

<para>Вопрошающие так, обычно не скрывают ни мотивов, побуждающих их к этому вопросу ни того, какое ожидается решение: мотивы ясны:</para>

<para>
&mdash; ссылкой на <quote>нецелесообразные структуры</quote> подобрать учение об 
абсолютном <quote>совершенстве</quote> органического мира, и тем самым окончательно 
дискредитировать <quote>Теорию Творения</quote> уже уничтоженную в убеждении 
дарвинистов &mdash; дарвиновой Теорией Подбора.
</para>

<para>
Но нельзя сказать, чтобы примеры или доводы, обычно приводимые для доказательства 
таких <quote>нецелесообразностей</quote> живой природы можно было бы считать 
особенно удачными и меткими.
</para>

<para>
Так например, нередко иллюстрацией природных <quote>промахов</quote> приводят случаи 
уродств &mdash; явления тератологического свойства: случаи уродливых, котят, щенят, 
телят, цыплят-то двухголовых, то двутелых, то восьминогих, или одноглазых... Небольшой 
ассортимент таких уродцев с давних лет хранится в фондах Дарвиновского Музея, 
тщательно оберегаемый от демонстрации их массовому зрителю.
</para>

<para>
И причина этому не только нежелание превращать Музей в кунсткамеру и прививать нашему 
зрителю кунсткамерный вкусы или интересы, но полнейшая бесценность всех таких уродств 
для позиций, ими защищаемых. 
</para>

<para>
И в самом деле. Полагать, что демонстрацией четырехногих кур и двухголовых поросят 
возможно подорвать учение о <quote>целесообразности</quote> строения живых существ не 
более логично, чем дискредитировать 
<ulink type="original_page" url="7" />
людское творчество, ссылаясь на случайные их неудачи или повреждения.
</para>

<para>Допустим, что заходит речь о паровозах и о целесообразности их механизмов. &mdash; Позвольте! скажут Вам.</para>

<para>Но, как можно говорить о целесообразности строения паровозов, когда стоит только отвинтить несколько гаек, рельсовых путей и несется под откос...</para>

<para>
Или другой пример! Казалось бы, что роль колонны, как опоры потолка строения отвечает 
своей цели... Но &mdash; позвольте! слышим мы протесты ригориста-критика... Как можно 
говорить о целесообразности колонны стоит только поместить во внутренность колонны 
<quote>адскую машину</quote> и взорвать колонну, чтобы вызвать разрушение потолка и 
здания..
</para>

<para>
Но позвольте, хочется сказать таким не в меру прозорливым критикам, ведь назначение 
паровозного пути не в том, чтобы разъединением рельс содействовать крушению и 
назначение колонн не в том, чтобы служить убежищем для динамита.. И судить о 
целесообразности колон и паровозов опираясь о редчайшие и исключительные случаи 
вредительств &mdash; столь же убедительно, как оспаривать значение хирургии только 
потому, что регистрированы случаи, когда из-за рассеянности хирурга инструменты 
оказались после операции зашитыми в внутренностях у больного...
</para>

<para>
Совершенно очевидно, что во всех трех перечисленных авариях &mdash; причины или 
поводы к последним (отмычка гаек, адская машина, оставление инструментов после 
операции в утробе у больного..) не являются <emphasis role="bold">существенным, 
необходимым атрибутом</emphasis> паровозного движения, архитектуры или деятельности 
хирурга.
</para>

<para>
Совершенно также единичное возникновение уродивых цыплят и поросят &mdash; ни мало 
не мешает видеть даже в этих случаях аномалий &mdash; вполне о том, что закономерные 
реакции зародыша на те или иные нетипичные условия его развития (перезревание яйца, его 
несвежесть, нарушение процессов дробления бластомеров, анормальным их расположением, 
смещением полюсов анимального и вегетативного!)
</para>

<ulink type="original_page" url="8" />
<para>
Но даже более того. Как раз исследование этих аномальных случаев развития 
эмбрионального лишь подтвердило строгую закономерность и настойчивость, с которой 
организм, очутившись в необычной вредной обстановке, борется с последней и пытается 
смягчить и парализовать создавшиеся неблагоприятные условия.
</para>

<para>
Давно известно, как в местах надломов трубчатых костей и их последующего срастания 
губчатая ткань (так наз. спонгиоза) перестраивается соответствующим образом, чтобы при 
измененных отношениях тяги и давления &mdash; сохранить принцип структуры трубчатых 
костей: предельного согласования легкости и прочности скелета.
</para>

<para>
В этой замечательной способности восстановления (хотя бы лишь частичного!) утраченного 
совершенства или равновесия частей, этой способности автоматической регенерации, 
присущей организмам, их саморемонта, издавна усматривают основную разницу между 
продукциями техники и организмами-созданиями самой природы. Там &mdash; машины, 
ограниченные в своих действиях, пассивно выполняющих вполне определенную работу, 
ограниченную их конструкцией и волей их строителя-механика, здесь &mdash; организмы, 
только внешним образом сравнимые с машинами ибо включающими ..самого механика: 
способность выполнять активно, <quote>на ходу</quote> без постороннего вмешательства 
сложнейшие ремонты и <quote>переключения работы</quote>.
</para>

<para>
Но, позвольте, слышим мы опять суждения, вернее говоря, брюзжания не в меру 
прозорливых критиков: <quote>Вы позабыли о болезнях! Вы забыли об 
Аппендицитах</quote>, о хрипящих легких и надорванных сердцах! Нет, не забыли мы о 
них, как не забыли и о <emphasis role="bold">вековых стараниях</emphasis> самих людей 
&mdash; содействовать всем этим и бесчисленным другим болезням, в такой степени, что 
удивляться следовало бы не тому, что существуют самые болезни, а тому, как все еще 
здоровы и живучи люди....
</para>

<para>
Но вернемся к нашему ближайшему вопросу: 
<emphasis role="bold">целесообразности</emphasis> в <emphasis role="bold">живой 
Природе</emphasis>.
</para>

<ulink type="original_page" url="9" />
<para>
Из всего сказанного до сих пор иные будут склонны сделать преждевременный и ложный 
вывод, будто перед Вами &mdash; крайний представитель крайней 
<emphasis role="bold">телеологичности</emphasis>.
</para>

<para>
На самом деле &mdash; это далеко не так, что явствует хотя бы из того что в предидущем мы 
все время говорили не о <emphasis role="bold">целесообразности Природы</emphasis> но 
<quote>О <emphasis role="bold">целесообразности</emphasis> в 
<emphasis role="bold">Природе</emphasis></quote>, что, конечно, не одно и то же.
</para>

<para>(Как не все равно сказать: Собака человека или же <quote>собака в человеке</quote>.)</para>

<para>И мы вскоре убедимся в колоссальной разнице этих различных двух формулировок.</para>

<para>Но в начале ограничим, или говоря вернее, уточним немного содержание последующих рассуждений.</para>

<para>
Вместо выражений <quote>Целесообразность</quote> и <quote>Телеология</quote> понятий, 
слишком отдающих умозрением, дискредитированных для советского ученого стараниями 
метафизиков и виталистов &mdash; мы используем другое выражение, довольно близкое по 
смыслу но звучащее гораздо более научно и приемлемо для материалистического слуха: 
именно понятие <emphasis role="bold">адаптивности</emphasis> или по русски: 
приспособленности органа к его работе, организма &mdash; к окружающим условиям.
</para>

<para>
Вот почему мы наш доклад назвали не <quote>О целесообразности</quote> в живой природе, 
но о <quote>приспособленности</quote> организмов: <quote>Все ли приспособлено в 
животном мире?</quote>
</para>

<para>Приспособленность животных к обитаемой среде, и приспособленность отдельных органов &mdash; к работе, ими выполняемой.</para>

<para>Начнем с определенной констатации того, что оба эти положения совсем не равнозначны.</para>

<para>Существуют организмы, в общем превосходно приспособленных для обитаемых условии и имеющих ряд признаков, заведомо неадаптивных.</para>

<para>
И, обратно, нам известны случаи, когда и при наличии адаптации т.е. органов, структурно 
предопределенных к некоей для жизни определенной роли, организм 
<emphasis role="bold">не</emphasis> пользуется ими. 
</para>

<ulink type="original_page" url="10" />
<para>Начнем с явления второго рода, непомерно менее обычного, чем первый.</para>

<para>
</para>

<para>
В эту категорию животных, оставляющих без применения приспособительные органы, т.е. 
имеющие адаптивные черты строения но не пользующиеся ими, можно отнести не малое 
число примеров, относимых к <quote>физиологической рудиментарности</quote>.
</para>

<para>
Прекрасной иллюстрацией явления этого рода представляются два наблюдения, мне 
сообщенные талантливым зоологом и полевым натуралистом Е.П. 
<emphasis role="bold">Спанбергом</emphasis> сделанные им в далеком уссурийском крае 
над двумя характерными птицами: над Уткой-Мандаринкой и дальне-восточным 
уссурийским филином.
</para>

<para>
Этот последний &mdash; вопреки повадкам, свойственным обыкновенным филинам &mdash; 
обитателям Тайги &mdash; проводит время у речного берега, шагая по песку, высматривая 
рыбу, ловко извлекаемую из воды кривыми, острыми когтями. Соответственно такой охоте 
&mdash; лапы рыболова-филина &mdash; оперены лишь слабо, в полное отличие от 
густооперенной <quote>заячьей</quote> ноги обыкновенного, лесного филина. Эта 
умеренная оперенность лапы рыболова-филина &mdash; приспособление к его добыче. И 
однако, сходная умеренная оперенность лап встречается у множества совиных птиц (Сипуха, 
Сыч домовый) &mdash; промышляющих наземною добычей. 
</para>

<para>
И не даром подлинные рыболовы &mdash; отличаются неоперенными ногами (как Скопа, 
Орланы, речная) признак, свойственен всем птицам, обитающим близ водоёмов и 
питающимся водною добычей.
</para>

<para>Перед нами любопытнейший пример лесного хищника с повадками сложившегося рыболова: Лесовик, забывший о лесах и променявший жизнь в тайге на жизнь у речного берега.</para>

<para>
Возьмем другой пример: &mdash; обратный предидущему: Изящная миниатюрная поскладу, 
ярко изукрашенная, с головным султаном и парусовидными косицами на крыльях 
<emphasis role="bold">Утка-Мандаринка</emphasis> издавна охотно разводилась в 
птичниках на положении декоративной птицы. Содержалась мандаринка, как и все другие 
утки по
<ulink type="original_page" url="11" />
зоологическим садам и паркам при условии наличии в них водоемов. Но как раз в последних 
эта утка всего менее нуждается, как это явствует из наблюдений, сделанных на его родине, в 
Приморской области и Уссурийском крае.
</para>

<para>
В самом деле. Попытаемся найти эту причудливую птицу на ее далекой родине! Вы тщетны 
будете ее искать барахтающейся в водах уссурийских рек, на Зее и Амуре! Водная по складу 
тела, с перепонками на лапах &mdash; и непроницаемым для влаги перьяным покровом 
&mdash; Утка Мандаринка избегает близости воды, встречаясь &mdash; глубоко в лесах, по 
сучьям диких яблонь, ловко двигающейся меж ветвей; срывающей плоды деревьев.. или в 
зарослях тайги, усердно собирающей с листвы.. улиток. 
</para>

<para>
Перед нами &mdash; яркий случай &mdash; полного несоответствия строения и повадок, 
случай, превосходно дополняющий рассказанное только что об уссурийском филине. Там 
&mdash; рыболов, забывший о тайге и зайцах, здесь таежница, забывшая о рыбе и водяных 
просторах.
</para>

<para>
И теперь является вопрос: Как объяснить такие парадоксы, случаи дисгармоничности 
строения и функций. Что сказать о лодочнике и гребце, залезшем со своими веслами на 
дерево или о рыболове, надевающем для ловли рыбы валеные сапоги?
</para>

<para>Эти перепончатые лапы-весла &mdash; при движении в ветвях и эти оперенные хотя бы и несильно лапы &mdash; движущиеся в воде!</para>

<para>
Известно, что как раз примеры вроде приведенных послужили Дарвину опорой для его 
теории изменчивости организмов: эти случаи отрыва функции от формы, случаи 
несоответствия повадок и строения Дарвинизм, как известно, объясняет временным 
опережанием первых в отношение вторых: в процессе медленного изменения организмов, 
мыслимы такие случаи, когда отдельные виды животных, применяясь к новым требованиям 
жизни, изменились в отношении поведения и инстинктов, не успели адекватно измениться в 
отношение структуры.
</para>

<para>
Изменения органа не поспевает за изменчивостью поведения и временно является на 
положении зачаточного &mdash; не структурно (перепонки лапы Мандаринки по развитию 
не уступают таковым обыкновенной утке!) но по функции: они 
<emphasis role="bold">не</emphasis> функционируют, хотя и существуют &mdash; т.е. 
физиологически они рудиментарны.
</para>

<ulink type="original_page" url="12" />
<para>
И, однако, каково бы ни было истолкование подобных случаев теория не изменяет факта: 
факта &mdash; пусть хотя бы только временного, <quote>преходящего</quote> разрыва 
функции и формы, т.е. временной неприспособленности органа к его работе: Перепончатой 
утиной лапы утки для охватывания сучьев, оперенной лапы филина для запускания в воду.
</para>

<para>
Тем не менее, как уже было сказано &mdash; эти примеры физиологической 
рудиментарности не только не смущают дарвинистов, но напротив служат им как 
доказательство изменчивости организмов, как свидетельство текучести повадок и структур, 
то синхроничной то асинхроничной, но вполне укладывающейся в рамки дарвиновских 
объяснений.
</para>

<para>
Эта схема дарвиновских толкований хорошо известно: Всякий раз, когда мы видим орган, 
польза и приспособление которого проблематичны или вообще недоказуемы &mdash; 
сторонники утилитарного принципа в биологии готовы применить одно из следующих 
толкований:

<simplelist>
<member>Либо &mdash; говорят они &mdash; неприспособленное ныне &mdash; было таковым в былое время</member>
<member>Либо &mdash; неполезное сейчас &mdash; будет полезно в будущем,</member>
<member>Либо &mdash; нейтральное и бесполезное как таковое &mdash; связано &mdash; 
коррелятивно &mdash; с некими другими подлинно полезными чертами или 
признаками.</member>
</simplelist>
</para>

<para>Такова обычная тройная ссылка дарвинистов: на прошедшее, на будущее или на коррелятивно связанное настоящее.</para>

<para>
Не трудно видеть, что &mdash; рассмотренные выше два примера двух 
<quote>дисгармоничных</quote> птиц укладываются в эти объяснения негармоничные 
сейчас строения Рыболова-Филина и Утки-Манадаринки были гармоничны ранее до 
усвоения ими свойственных им ныне необычных нравов и повадок. Ими станут и 
по-видимому будут некогда, когда нибудь, гармоничны позже, после закрепления 
теперешних столь необычных свиду повадок, когда Филин окончательно порвет с тайгой, а 
Мандаринка с плавание: тогда лазунья-Утка потеряет плавательные перепонки на ногах, а 
уссурийский филин оперенность лап. Теперешняя временная дисгармоничность &mdash; 
только временный и промежуточный этап от прежней гармоничности к другой, имеющей 
притти на смену новой гармоничности.
</para>

<ulink type="original_page" url="13" />
<para>Не входя в анализ и критическое рассмотрение этой концепции допустим, что со стороны формальной приведенное здесь толкование логично, мыслимо и убедительно.</para>

<para>
И хотя сходных случаев &mdash; функциональной или физиологической рудиментарности 
возможно привести не малое количество (как упомянутые Дарвином примеры: Дергача, 
Оляпки, Пампасового Дятла, Фрегата..) &mdash; примеры эти все же единичны и теряются в 
громадном, подавляющем большинстве примеров соответствия между структурой органа и 
его функции.
</para>

<para>
Однако, прежде чем переходить к последним &mdash; остановимся на группе фактов, им 
противоречащих: мы разумеем &mdash; любопытное явление 
<emphasis role="bold">Эксцессивного развития отдельных органов</emphasis>..
</para>

<para>Под этим именем известны в Зоологии те наблюдаемые изредка примеры, когда орган развивается чрезмерно, эксцессивно, за пределы полезности и даже к явному вреду для самого животного.</para>

<para>Примеры этого порядка хорошо известны в отношение ряда форм: Мы ограничимся лишь наиболее типичными.</para>

<para>
У Целебеской <emphasis role="bold">Бабируссы</emphasis>, именно у Кабана &mdash; 
верхние бивни с возрастом так сильно скручиваются, что в лобные кости и в таком виде 
разумеется не могут быть используемы как орудия защиты или нападения. Орган &mdash; 
целесообразный при умеренном его развитии &mdash; становится негодным при дальнейшем 
его росте, становясь отчасти даже вредным, упираясь в череп, скрученные окончания зубов 
придавливают кожу, вызывая сжатие сосудов.
</para>

<para>
В еще большей степени <quote>вредительской</quote> оказывается строение другого 
существа: строении черепа, вернее говоря, зубов особого кита из рода 
<emphasis role="bold">Мезоплодон</emphasis>. У одного из представителей этого рода, у 
<emphasis role="bold">Мезоплодон Лайярди</emphasis>, два зуба нижней челюсти 
(единственная пара!) по мере роста, загибаются над верхней таким образом, что замыкают ее 
механически, короче говоря, запирают рот.
</para>

<para>Описанная вначале в качестве аномалии, названная особенность на деле оказалась постоянным признаком &mdash; единственным в ряду животных.</para>

<para>И, хотя по-видимому, это замыкание пасти &mdash; лишь частичное, как надо думать!) наступает только в старости &mdash; парадоксальность самого явления от этого не умаляется.</para>

<ulink type="original_page" url="14" />
<para>
Случись такое механическое замыкание рта &mdash; у некоторых высших позвоночных, 
досаждающих своей болтливостью &mdash; это насильственное замыкание рта &mdash; 
возможно было бы приветствовать как целесообразное... В том виде, как оно, это смыкание 
пасти происходит у кита &mdash; оно бездельно и бессмысленно.
</para>

<para>
Однако, справедливость требует заметить, что примеры типа приведенных &mdash; все же 
составляют исключение и самый факт, что <quote>вредным</quote> и нецелесообразным 
приведенные структуры (бивни Бабируссы, суб-задвижка челюсти кита) становятся лишь в 
старости значительно смягчает остроту вопроса: хорошо известно, что на склоне лет 
животные и человек обычно обнаруживают ряд так называемых <quote>сенильных</quote> 
признаков, стоящих на границе вырождения и этим самым за предлежи вопроса о значении и 
пользе их для обладателя.
</para>

<para>Вот почему полезнее перевести внимание на случаи другого рода лишь немногим, менее парадоксальные но исключающие мысль о сенильном вырождении.</para>

<para>
Одной из наиболее загадочных структур, овеянной легендами средневековья, давшей повод к 
мифу об <quote>Единороге</quote> &mdash; остается и поныне любопытное вооружение, 
присущее самцу Нарвала: уклоняющейся форме не особы крупного заполярного кита.
</para>

<para>
Из двух зубов &mdash; резцов &mdash; закладывающихся в верхней челюсти, один, именно 
правый, регулярно недоразвивается, тогда как левый, полый и спиралевидно скрученный 
растет усиленно и постигает до 3 метров длины.
</para>

<para>Самки обычно лишены такого бивня и лишь очень редко <emphasis role="bold">оба</emphasis> бивня сохраняются всю жизнь у самцов.</para>

<para>Биологическое толкование этих саженных бивни до сих пор проблематично и совсем неудовлетворительно.</para>

<para>
Начать с того &mdash; что самки лиены бивней, откуда явствует, что как орудие и 
<emphasis role="bold">средство добывания корма</emphasis> (доставания донных рыб 
&mdash;  (как скатов или камба, находимых часто в качестве заглоченной добычи &mdash; 
эти костяные копья несущественны, в противном случае лишенные этого зуба все самки 
обрекались бы на голодание .
</para>

<para> Так же мало вероятно, чтобы зуб самцов нарвалов мог служить орудием для пробивание отдушине во льдах при быстром и внезапно замерзании арктического океана.</para>

<ulink type="original_page" url="15" />
<para>Обходятся же самки без таких отдушин! Думать, что самцы Нарвалов пробивают их предупредительно для самок &mdash; значило бы приписать самцам чрезмерную галантность...</para>

<para>
Как орудия самцов между собой &mdash; но ведь обходятся же все прочие киты без этих 
двуметровых бивней! да к тому не самый факт встречаемости в виде исключения самцов с 
двойными бивнями &mdash; и &mdash; еще реже &mdash; самок с ординарным бивнем, 
вынуждает в нас рассматривать вооружение нарвала с точки зрения 
<quote>вторично-полового</quote> признака, сводимого к процессам внутрисекреторной 
деятельности (влиянию гормонов) без ближайшего соотношения к внешним факторам и 
регуляторам.
</para>

<para>
Как бы то ни было &mdash; Нарвалий бивень &mdash; этот легендарный прежний 
<quote>Зуб Единорога</quote> потеряв былую фантастичность толкования остается и 
доныне ребусом, биологической загадкой для зоологов. Как эксцессивный орган и 
анатомический гротеск он целиком относится к главе инадаптивных органов, т.е. структур и 
признаков, противоречащих понятию полезности, или приспособления. 
</para>

<para>
Учитывая, между тем, пластичность, дарвиновой схемы объяснения, можно, конечно, 
применить ее и к данному примеру, заявив, что данный признак, многометровый нарвалий 
зуб, как эксцессивный орган перерос предел полезности, присущий ему ранее, у предков 
данного животного, что бесполезный ныне, этот признак был полезен, целесообразен раньше 
в пору более умеренных его размеров. Говоря иначе: апеллированием к прошлому можно 
пытаться объяснить теперешнее, настоящее.
</para>

<para>
Нарвальим зубом и его гипотетичным объяснением как <quote>пережитка</quote> ранее 
полезного и лишь выродившегося состояния открывается обширнейшее поле фактов 
Палеонтологии &mdash; касающихся прежних обитателей Земли, известных нам по 
ископаемым останкам, вымерших животных, образ жизни или поведения которых призван 
раскрыть созданная Абелем наука 
<quote><emphasis role="bold">Палеонтология</emphasis></quote>.
</para>

<ulink type="original_page" url="16" />
<para>Начнем с примеров, примыкающих к уже описанным: чрезмерного развития зубов и головных вооружений у самцов.</para>

<para>
Начнем с зубов так называемых саблезубых львов третичного и четвертичного периода. К 
этой группе, обнимающей собою множество родов (Смилодон, махародус) причисляют 
хищников, лишь отдаленно родственных теперешним львам и тиграм и отличавшимся 
громадными размерами своих клыков, настолько мощных, что по мнению некоторых 
авторов животные едва ли в состоянии были закрывать всецело пасть. Прямая 
противоположность состоянию пасти современного кита из рода 
<emphasis role="bold">Мехоплодон</emphasis>, о котором говорилось выше: Там &mdash; 
бессилен раскрыть свой рот &mdash; здесь бегание с открытой пастью.
</para>

<para>
Лично я не думаю, чтобы ученые защитники теории <quote>незамыкающейся пасти 
махайродуса</quote> были бы правы! Бегая с открытым ртом наш лев подвергся бы 
опасности <quote>истечь слюной</quote>. Я думаю, что пасть свою все эти хищники 
прекрасно закрывали и что поводом к гипотезе повидимому послужил сильно 
деформированные черепа, подобно приобретенному мною гипсовому слепку, у которого, 
действительно нижняя челюсть не сводилась с верхней но лишь по причине сплющенности 
верхней челюсти &mdash; последействия посмертного давления слоев земли, в которых 
были найдены эти остатки.
</para>

<para>
И однако, если даже признавать, что Махайродус бегал как и всякий зверь с закрытой 
пастью, невозможно все таки не изумляться колоссальному развитию его зубов &mdash; в 
сравнении с которыми клыки самого мощного теперешнего льва нам кажутся игрушкой. 
Думать, что клыки такого рода были целесообразны &mdash; вряд ли будет справедливо, и 
не только потому, что механизм самого жевания (т.е. пользования коренными) крайне 
затруднялся непомерными размерами клыков но всего прежде потому, что все эти хищники с 
их саблевидными клыками вымерли и уступили место современным хищникам с клыками 
более умеренного типа. Не трудно видеть, что и к данному примеру приложив толкование, о 
котором говорилось выше, именно предположение, что эксцессивное развитие клыков быть 
и может и содействовало вымиранию их обладателей....
</para>

<ulink type="original_page" url="17" />
<para>
Берем другой пример, даваемый гигантским вымершим оленем Мегацерос гиберникус, когда 
то широко водившемся не только в области Ирландских торфяников (откуда правда 
происходят лучшие по сохранению экземпляры) но по всей Европе и у нас, как показали 
многие находки, сделанные за последние года...
</para>

<para>
Величиною с Лося но сближаемые обычно с Ланью этот ископаемый олень издавна поражал 
размерами и мощностью своих рогов. Достаточно сказать, что расстояние концов рогов 
равнялось 9 и больше футам.
</para>

<para>
Основания, побуждающие нас считать рога Ирландского оленя перешедшими 
<quote>передел полезности</quote> отчасти те же, что и в предыдущем случае: заведомая 
<quote>перегрузка</quote> головы и шеи обладателя таких рогов, как и самый факт &mdash; 
его последующего вымирания. Правда, что значение последнего момента &mdash; в данном 
случае не слишком убедительно, поскольку в вымирании большерого оленя (в полное 
отличие от саблезубых тигров, вымерших, повидимому без участия человека) &mdash; 
повинны всего прежде первобытные обитатели Европы, как то явствует из множества 
находок черепов и трубчатых костей этих животных со следами обработки и ударов 
человеческим орудием. Современник человека большерогие <quote>ирландские</quote> 
олени вымерли повидимому больше от преследования людей, чем от четвероногих 
хищников.
</para>

<para>
Однако, прежде, чем достигнуть <quote>эксцессивного развития</quote>, содействовавшего 
вымиранию животного, рога этих оленей прогрессивно развивались в сторону такого веса и 
размера, огружая голову и шею, всю переднюю часть тела этого животного. И здесь 
естественно спросить: Зачем и для чего это гигантское сооружение, на голове оленей, в 
какой мере это мощное развитие их рогов оправдывались их значением, работой, функцией 
для обладателя?
</para>

<para>
Поставить названный вопрос как да, и ответить на него &mdash; при том ответить 
отрицательно тем легче, что и современные олени с их порой внушительным вооружением 
наводят нас на сходные вопросы их.
</para>

<ulink type="original_page" url="18" />
<para>
В самом деле, стоит посмотреть на колоссальные (хотя и не богатые отростками) рога 
саянского Марала, или на многоветвистую причудливую крону благородного оленя, чтобы 
усомниться в <quote>целесообразности</quote> подобного вооружения.
</para>

<para>
То, что рога оленей &mdash; не орудия борьбы с волками и другими хищниками &mdash; 
ясно вытекает из отсутствия рогов у самок. Но и против толкования рогов оленей, как орудия 
борьбы самцов между собою из-за облажание места <quote>вожака</quote> в оленьем стаде 
&mdash; издавна высказывались возражения: давно известно, что простая пара неветвистых 
клиньев, аномально свойственная некоторым самцам оленей &mdash; оленей эффективнее 
для поединков, чем ветвистые и многоконцевые кроны. Обладатели последних &mdash; 
неизменно погибают в схватках с <quote>неветвисторогими</quote> противниками 
(Шадхирше), обычно с первого удара, как <quote>рапирой</quote> &mdash; пробивающими 
тело своего соперника.
</para>

<para>
Нетрудно возразить, конечно, ссылками на то, что подлинная гибель одного из дуэлянтов 
вовсе не является конечной целью поединков у оленей, что согласно этому и самая 
ветвистость их вооружений, затрудняя нанесение роковых ударов, отводя, парируя удары 
придает боям оленей их условное значение, как средство &mdash; обеспечить место вожака в 
оленьем стаде более активному, более сильному самцу без обязательного умерщвления 
соперника. Воспользовавшись скользкой аналогией, возможно было бы сказать, что 
регулярные бои оленей &mdash; сравнимы с изощренною борьбой, двух фехтовальщиков, 
дающей перевес более сильному и ловкому участнику, тогда как неветвистые, простые 
клинья <quote>вредного оленя</quote> и стремительность его <quote>успеха</quote> более 
сравнимы с нападением из за угла бандита с ломом или <quote>финкою</quote> в руке, ни 
мало не свидетельствующих о дуэлянтских и спортивных данных 
<quote>победителя.</quote>
</para>

<para>
Но, к сожалению, и это толкование ветвистости рогов оленей, как орудий 
<quote>симуляции</quote> борьбы не слишком вразумительно, если учесть нередкие в 
природе случаи, когда, сцепившиеся в схватке борящиеся самцы олени так запутываются 
ветвистыми рогами, что оказываются не в силах расцепиться и бесславно оба погибают с 
голода.
</para>

<ulink type="original_page" url="19" />
<para>
Все вместе взятое &mdash; приводит к выводу, что говорить о пользе и значении рогов 
оленей, можно лишь весьма условно и что в ряде случаев, как современных крупных форм, 
так и в особенности вымерших &mdash; ни о каком <quote>приспособлении</quote> к 
жизненным условиям не может быть и речи, вывод подтверждаемы нередкой гибели 
теперешних самцов оленей из за их рогов, и фактом вымирания ряда ископаемых пород 
оленей в прошлые геологические времена.
</para>

<para>
Примеры саблезубых тигров и ирландского оленя открывается длиннейший ряд существ 
былых геологических эпох, в различной мере поражающих наш взгляд причудливыми 
очертаниями тела и отдельных органов: то колоссальным ростом, и монументальной мощью, 
то шаржированной стройностью, то поражающим развитием необычайных органов 
вооружения &mdash; зубов, рогов и бивней, самой фантастичной формы и структуры.
</para>

<para>
Опуская необъятный мир беспозвоночных &mdash; и всецело ограничиваясь высшими 
животными, начнем с рептилий, мощное развитие которых, как известно, падает на 
мезозойскую эпоху, время появления гигантских гадов, то двуногих плавающих, то 
четвероногих, ползающих, бегающих, скачущих, летающих.
</para>

<para>
И всматриваясь в это странное, собрание существ, так непохожих в своей массе на 
теперешних невольно поражаешься, насколько в этих необычных и причудливых созданиях 
различно сказываются их моменты <emphasis role="bold">адаптации</emphasis></emphasis>.
</para>

<para>
Так, у одних, а именно, у обитателей стихий воздушной или водной, приспособленность их к 
этим средам столь же совершенная, как у теперешних летающих и плавающих позвоночных: 
и гигантский <emphasis role="bold">Птеранодон</emphasis> меловой эпохи, и лиассовый 
<emphasis role="bold">Ихтиозавр</emphasis> &mdash; в той же степени сравнимы с 
современными Аэропланами и Миноносцами, как нынешние Альбатросы и Дельфины. И не 
даром: <quote>Комплексы органических приспособлений</quote> все эти создания явились в 
положении органических прообразов побед технического гения.
</para>

<ulink type="original_page" url="20" />
<para>
Не даром это параллельное сопоставление органических структур человеческих продукций 
удалось так совершенно провести вплоть до тончайших органических деталей в отношении 
ряда ископаемых чудовищ, типа Плезиозавров, Мезозавров, Птеранодонов и 
Птеродактилей... Этих живых аэропланов и подводных лодок мезозойской эры.
</para>

<para>
И однако, как совсем, иначе нам приходится квалифицировать строения большинства 
наземных чудищ той же мезозойской эры! Все эти живые движущиеся громады &mdash; 
Игуанодонов и Атлантозавров, Бронтозавров и Диплодоков &mdash; даже в отношении 
элементарнейших вопросов механизма их передвижения и способа питания &mdash; как 
расходятся ученые в истолковании отдельных органов!
</para>

<para>
Взять для примера &mdash; самого чудовищного динозавра &mdash; именно 
<emphasis role="bold">Тираннозавра</emphasis> с его черепом-гротеском, мощными 
конечностями задней, и тщедушными &mdash; передней пары, лишь едва достаточными для 
удерживания добычи при еде, и вовсе непригодными для удержания ее.
</para>

<para>Наконец, самые зубы этого чудовища &mdash; служившие по мнению Осборна более для размельчения добычи, чем ее захватывания и поражения.</para>

<para>
Эта гигантская передвижная, прыгающая живая башня представляется на основании 
последних данных как гигантский прыгающий санитар, питающийся только падалью, или 
всяком случае лишь трупами уже убитых жертв. Невольно спрашиваешь &mdash; для чего 
такое неожиданное совмещения прыгающих ног и грандиозной пасти, вопреки своим 
размерам, приспособленной лишь для растерзывания мертвечины?!
</para>

<para>
И к чему &mdash; эти гигантские размеры странствующих санитаров? Добивать добычу, все 
равно им было не по силам, а при разнимании падали нет основания особо торопиться: то, 
чего не сделает один &mdash; исполнят группа санитаров, недоделанное нынче &mdash; 
завершится завтра или послезавтра.. И не даром по крылатому и образному выражению 
Кювье &mdash; в деле разборки туши мертвой лошади одна &mdash; лишь падальная муха 
равноценна льву &mdash; мириады порождаемые мухами личинок начисто обгложет 
лошадиный труп примерно в тот же срок, как зубы льва.
</para>

<ulink type="original_page" url="21" />
<para>
И если исполинским санитарам Меловой эпохи отвечали и гигантская добыча ввиде 
колоссальных Бронтозавров и траходонов, то гигант из первых &mdash; далеко не следует из 
колоссальности вторых. Не даром, в современных тропиках &mdash; разборка и 
уничтожение трупов крупных толстокожих выполняется в кратчайший срок при помощи 
шакалов и гиен &mdash; некрупных но общественных и стадных хищников... Мы видим 
таким образом, что многие черты животных мезозойской эры мало благодарны для 
истолкования их в свете адаптаций, наводя на мысль, что в развитие этих былых гигантов 
&mdash; далеко не все являлось <quote>приспособленным</quote>. Известно, что само 
явление <quote>гигантизма</quote> мезозойских гадов современные ученые пытаются 
свести к побочному эффекту непомерного развития, гипертрофия желез внутренней 
секреции, не отвечая, правда, на вопрос, о подлинных причинах или стимулах этой 
гипертрофии.
</para>

<para>
В самом этом факте колоссальности размеров, охвативших целый ряд былых четвероногих 
властелинов мезозойской эры &mdash; мы усматриваем таким образом явление, вторичного, 
побочного происхождения, ни мало не увязанного с требованиями внешней, окружающей 
среды и лишь исчезновением своим обязанным повидимому внешним климатическим по 
преимуществу причинам &mdash; охлажению климата к исходу мезозойской эры.
</para>

<para>
Наш ближайший вывод: характернейшее свойство меловых и юрских динозавров &mdash; их 
гигантские размеры &mdash; трудно подводимо под понятие 
<quote>приспособления</quote> и скорее может быть рассмотрено, как привходящее лишь 
следствие процессов эндогенного порядка, следствия гипертрофии 
<emphasis role="bold">желез внутренней</emphasis> секреции.
</para>

<para>
И каковы бы ни были ближайшие причины этого подъема секреторной деятельности 
гипофизы динозавров юрской или меловой эпохи &mdash; говорить о регуляции ее, путем 
подбора &mdash; как <quote>адаптации</quote> значило бы ставить <quote>выживание 
тридцатиметровых</quote> атлантозавров и диплодоков в зависимости от наличия в их теле 
лишних дециметров. Более того, стремительная гибель этих вымерших гигантов на исходе 
меловой эпохи (правда наряду со всеми динозаврами без отношения к их росту), заставляет 
думать, что гигантский рост этих чудовищ 
<ulink type="original_page" url="22" />
лишь содействовал их гибели, ускорив их стремительное, массовое вымирание (хотя бы в 
силу основного дарвиновского принципа и соотношения между приспособляемостью 
организмов, их изменчивостью и зависимости последней от размаха размножаемости, в свою 
очередь определяемой величиною тела данного животного, общеизвестным правилом в силу 
которого &mdash; животные обычно размножаются, тем медленнее, чем они крупнее.)
</para>

<para>
Но и помимо &mdash; гигантизма-колоссальности размеров тела, характерного для 
динозавров во вторую половину мезозойской эры &mdash; есть еще другое свойство этих 
вымерших гигантов, также затрудняющее занести его под рубрику 
<quote>приспособления</quote>: мы разумеем специфические брони и вооружения, 
присущие целому ряду динозавров позднего периода мезозойской эры: каковы 
<emphasis role="bold">Сцелидозавры</emphasis> Юрской или 
<emphasis role="bold">Трицератопсы</emphasis> из меловой эпохи.
</para>

<para>
В самом деле &mdash; для чего казалось бы этим медлительным, и грузным тварям их 
тяжелые метровые торчмя поставленные над спиною гребни или головные выросты, рога и 
зубья? Пусть не скажут нам, что смысл этих головных отростков тот же, что значение рога у 
теперешнего <emphasis role="bold">Носорога</emphasis> &mdash; на которого чешуйчатые 
гады <quote><emphasis role="bold">Трицератопсы</emphasis></quote> так походили при 
поверхностном сравнении.
</para>

<para>
Неуклюжие по виду нынешние носороги &mdash; быстрые, стремительные на бегу, умело 
пользуются головным вооружением при своих натисках, ловко орудия рогами, как рапирой, 
снизу вверх умело нанося удары.. Ничего подобного не в силах были делать неуклюжие на 
деле, медленные передвигавшиеся динозавры &mdash; разбираемых двух типов, брони или 
выросты которых столь же мало защищали их носителей, как позже, от вымирания в 
четвертичную эпоху, заключенные в подобную же броню исполины-броненосцы вымерли 
&mdash; как полагают &mdash; от зубов преследовавших их могучих саблезубых тигров. 
</para>

<para>
Но однако, даже этих или сходных им сходных гипотетических хищников не знали 
травоядные Сцелидозавры или Трицератопсы Юры и Мела &mdash; и гигантские их брони и 
вооружения рисуются нам, как лишенные реальной функции, реального экологического 
оправдания.
</para>

<ulink type="original_page" url="23" />
<para>Но не менее, чем гигантизм или панцири отдельных динозавров затруднительны для объяснения в свете <quote>адаптации</quote> многие другие свойства ископаемых животных.</para>

<para>
Достаточно сослаться на прославленного <emphasis role="bold">Археоптерикс</emphasis> 
так долго фигурировавшего на положение предка <emphasis role="bold">Птиц</emphasis> и 
так развенчанного нашими двумя крупнейшими учеными зоологами-дарвинистами. 
</para>

<para>
Найденный в 1877 (1861) году знаменитый <emphasis role="bold">Археоптерикс</emphasis>, 
самую первую достаточную обработку получил лишь в 1884 году в известной монографии 
<emphasis role="bold">Дамеса</emphasis>, признавшего это создание за 
<emphasis role="bold">Птицу</emphasis> с некоторыми сохранившимися эмбриональными 
чертами.
</para>

<para>Годом позже о природе Археоптерикса высказались два наших выдающихся специалистов: Орнитолог Мензбир и Палеонтолог Павлов.</para>

<para>
По суждению последнего, &mdash; Археоптерикс &mdash; неудавшаяся птица, самой 
организацией своей осужденная на вымирание, как вымерли многие копытные животные, 
пошедшие по ложному пути развития.
</para>

<para>
Еще категоричнее звучит суждение Мензбира, по мнению которого &mdash; Археоптерикс 
обладал крайне несовершенными органами передвижения. Достаточно взглянуть способ 
прикрепления &mdash; маховых к основе кисти, и ее наросшимся трем пальцам, стоит 
оценить несросшиеся кости таза, эту главную основу при двуного постановки тела, чтобы 
убедиться в малой приспособленности Археоптерикс и к бегу, и к летанию. Служивший 
видимо лишь как <quote>патагий</quote>, как летательная перепонка или парашют, подобно 
таковому у летучей белки или Шерстокрыла &mdash; <quote>крылья</quote> 
Археоптерикса, как все другие признаки не позволяют говорить о 
<quote>приспособленности</quote> этого создания к воздушному передвижению, не 
позволяют вывести из этой смешанной организации &mdash; строение настоящих птиц не 
позволяют нам зачислить Археоптерикса в <quote>ряд прямых прародичей</quote> 
последних.
</para>

<ulink type="original_page" url="24" />
<para>
<quote>Все ли в живой природе приспособлено</quote>? Или, конкретнее, точнее более 
зоологически? Все ли черты и признаки животных адаптивны? подлинно приспособительны? 
&mdash; Таков вопрос, которыми поставили на обсуждение и от решения которого зависит 
наша ориентация по ряду капитальнейших вопросов Общей Биологии.
</para>

<para>
Мы видели, что в целом ряде случаев &mdash; строения как современных, так и вымерших 
животных, на вопрос этот приходится ответить отрицательно. Не соглашаться с этим могут 
только люди, склонные во имя априорной и предвзятой мысли отрицать элементарнейшие 
доводы внушаемые здравым смыслом.
</para>

<para>
И, однако, приведенные доселе факты и примеры относили все же к ограниченному кругу 
форм, к тому же в большей своей части столь далеких нам по времени их обитания или по 
специфичности строения, что обсуждать уверенно о <quote>пользе</quote> и 
<quote>вреде</quote> отдельных признаков казалось не всегда возможным. Да и в самом 
деле &mdash; что сказать о роли бивня у кита-нарвала, о зубной системе 
<quote>саблезубых</quote> тигров или могучем головном вооружении вымерших оленей, 
раз ближайшее значение рогов обыкновенного оленя нам неясно, а жизненных повадках, 
биологии Нарвалов или саблезубых тигров мы доселе ничего определенного не знаем.
</para>

<para>
Еще хуже дело обстоит с явлением <emphasis role="bold">Гигантизма</emphasis> и 
Гипертрофией броней вымерших громадных чудищ, живших в обстановке, абсолютно 
чуждой современной, чудищ, столь причудливых, что понимать их опираясь на теперешних 
животных обитателей земли, возможно лишь весьма условно.
</para>

<para>
И в конец теряемся мы при <quote>биологической</quote> оценке свойств и признаков 
суммарных, смешанных и синтетичных типов, в роде юрского Археопетикса &mdash; словно 
сшитого из птичьих и рептильных признаков, как бы остановившегося на распутье в своей 
организации и избравшего путь механического компромисса &mdash; т.е. самое плохое и 
неблагодарное, что существует в жизни.
</para>

<para>
Таковы причины, побуждающие нас расширить область изучаемых явлений и подвергнуть 
рассмотрению явление <emphasis role="bold">Инадаптивации</emphasis> на фактах и 
явлениях касающихся современной фауны, и при том достаточно известно.
</para>

<ulink type="original_page" url="25" />
<para>
Заканчивая наш обзор явлений или фактов, говорящих об 
<emphasis role="bold">Инадаптивности</emphasis> в Природе, или выражая ту же мысль в 
позитивной форме &mdash; о <emphasis role="bold">частичном лишь приспособлении 
животных</emphasis> к окружающей среде &mdash; полезно подвести итоги этим 
рассуждениям во избегания превратного их понимания.
</para>

<para>
Первое, на что необходимо обратить внимание &mdash; это <emphasis role="bold">избегание 
распространительного толкования</emphasis> вышеуказанных примеров или случаев 
инадаптивных признаков, желательность расценивать эти примеры в том аспекте, и той 
общей конъюнктуре &mdash; как они реально фигурировали в нашей лекции.
</para>

<para>
Мотивом к этой оговорке служит широко распространенная тенденция влагать в чужие 
мысли собственные мысли или представления, основываясь на своих симпатиях и 
антипатиях, желаниях, надеждах или опасениях. Для иллюстрации позволю себе привести 
лишь следующий казус из моей достаточно обширной практики.
</para>

<para>
Припоминается, как много лет тому назад &mdash; во время моей лекции в Музее, говоря о 
регрессивной эволюции, редукции пальцев конечности у вымерших предшественников 
современной лошади, и поясняя однопало ее конечность явное недоразвитие пальцев II и IV, 
указывая их бездеятельность, выразился образно, сказав, что пальцы эти &mdash; как бы 
&mdash; безработные, бастующие...
</para>

<para>
Можно спорить об уместности такого образного выражения &mdash; бесспорно, что как 
таковое это выражение было правильно воспринято моею аудиторией за исключением 
одного &mdash; случайно заглянувшего, &mdash; примазовшегося посетителя, который, 
уходя из залы &mdash; бросил в Ящик отзывов (в ту пору наш Музеи как раз переживал 
момент так называемой чистки &mdash; письменный протест, такого рода, что Директор 
Дарвиновского Музея возмущается ..чем? Забастовкой русских горняков, сказав о них: 
<quote>Вечно бастуют, вечно-безработные!</quote>
</para>

<para>
Надо сказать, что именно в описываемое время заграницей протекала забастовка в Руре 
&mdash; и судьба германских горняков в ту пору привлекала к себе общее внимание. И вот 
&mdash; последнего было достаточно, чтобы услышанное выражение 
<quote>бастуют</quote> ассоциативно увязать с словом <quote>Рур</quote> и
<ulink type="original_page" url="26" />
<quote>Горняки</quote> и дать в итоге вышеупомянутую реплику. 
</para>

<para>
Или &mdash; другой пример: <emphasis role="bold">тридцать пять</emphasis> лет тому 
назад &mdash; в ранние годы первого формирования Дарвиновского Музея, я настолько 
занят был заботами по собиранию требуемых коллекций &mdash; в частности отдела 
уклоняющихся окрасок &mdash; аномально черных, белых воробьев и галок, что страдал о 
каждом закопченном воробье, встречавшимся мне на московских улицах и опытный в то 
время орнитолог, я повторно ошибался принимая, парного, обыкновенного дрозда &mdash; 
за меланиста-выродка. Все мои мысли, вожделения настолько были концентрированы на 
определенные объекты и явления, что я невольно склонен был их видеть даже там, где их на 
деле не существовало.
</para>

<para>
Перед нами хорошо известное психологам явление &mdash; известное под именем 
<quote>Зеелише Эинштеллунг</quote> &mdash; <quote>Психическая Установка</quote>, 
вызванная навязчивыми образами в интеллектуальной и эмоциональной сфере, 
вынуждающие множество людей упорно видеть то, чего на самом деле 
<emphasis role="bold">нет</emphasis>, но что хотелось бы увидеть <quote>что могло бы 
быть!</quote>
</para>

<para>
Я преднамеренно привел один из таких промахов у самого себя чтобы отвести упрек 
&mdash; что я будто недооцениваю мыслительные способности моей почтенной аудитории: 
Спешу уверить Вас, что от ошибок или промахов, этого рода (<quote>Зеелише 
Эинштеллунг</quote>) &mdash; никто не гарантирован и всего менее в вопросах, в областях 
науки, высшие итоги или обобщение которых почитаются решенными.
</para>

<para>
И возвращаясь к нашей теме &mdash; именно к вопросу о наличии в природы наряду с 
явлением <emphasis role="bold">адаптации</emphasis> и фактов ей противоречащих 
&mdash; возможно без труда предвидеть, что смотря по <quote>установке</quote> данного 
лица &mdash; одни скорее будут склонны умалить значение приведенных случаев &mdash; 
другие переоценить его.
</para>

<para>
Одни воскликнут: Значит &mdash; в основном в природе все же царствует закон 
приспособления и целесообразности! Другие более смущенно скажут: Значит вы 
развенчиваете основное свойство организмов и живой природы &mdash; специфическое для 
нее явление <emphasis role="bold">приспособления</emphasis>, той целесообразности 
строения и функций, о котором говорили выше, во вступлении, как свойстве, характерном 
именно для организмов?!
</para>

<ulink type="original_page" url="27" />
<para>
На вопросы или реплики такого рода я могу ответить только следующим образом: Сказал я 
то, что я хотел сказать, а именно отстаивая изумительную приспособленность животных 
организмов к жизни и среде &mdash; я одновременно указывал на множество примеров или 
случаев, противоречащих понятию приспособления, фактов, говорящих что последнее 
<emphasis role="bold">не</emphasis> есть всеобщее, обязательный и неизбежный атрибут 
живых существ, или вернее говоря &mdash; любой черты, любого свойства их организации.
</para>

<para>
</para>

<para>
Итак &mdash; два разных способа подхода и оценки свойств и признаков того же организма:

<simplelist>
<member>одних &mdash; со стороны вопроса о 
<emphasis role="bold">приспособлении</emphasis> и 
<emphasis role="bold">целесообразности</emphasis></member>
<member>других вне всякого суждения о пользе, и приспособлении.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
</para>

<para>
Едва ли нужно говорить, что как и всякая оценка, проводимая умом и глазом человека, так и 
приведенное деление &mdash; <emphasis role="bold">условно</emphasis> и однако 
эмпирически оно вполне оправдано, поскольку и в науке о живой природе и в людском быту 
&mdash; мы вынуждены разбирать или оценивать предметы именно в таком двойном 
аспекте.
</para>

<para>Сказанное поясним элементарнейшим сравнением.</para>

<para>
Никто не сомневается, что в основании устройства и эксплуатации наших трамваев или 
автобусов &mdash; полагается определенная &mdash; идея, что движение трамваев 
разработано по некоему плану, &mdash; пусть несовершенному &mdash; и в направлении 
определенной цели &mdash; пусть несовершенно проводимой но от этого не менее реальной. 
В этом именно аспекте &mdash; целесообразности движения расписания маршрутов мы 
расцениваем наши городские способы передвижения. Это &mdash; один вопрос, реальный и 
неоспоримый.
</para>

<para>
И совсем другой вопрос &mdash; о целесообразности окраски кузовов трамваев, почему 
&mdash; 17 &mdash; номера вначале красились в цвета небесно-голубые, а теперь пошли 
зеленые, чтобы немного погодя смениться на другие, новые цвета.
</para>

<para>
Но сказанное о трамваях &mdash; приложимо и к живому организму: То, что общественному 
или зоологическому:
<ulink type="original_page" url="28" />
что мы сегодня здесь собрались на очередной нашей беседе &mdash; соответствует 
определенной цели &mdash; независимо от эффективности, полезности этой моей 
сегодняшней беседы.
</para>

<para>
Самое создание мною &mdash; с помощи моих сотрудников и Наркомпроса &mdash; 
Дарвиновского Музея &mdash; также соответствует определенной цели, мною ясно некогда, 
35 лет тому назад, осознанной и планомерно проводимой в жизнь.
</para>

<para>К этим &mdash; начинаниям общественным и целесообразным мы естественно и неизбежно прилагаем телеологический критерий &mdash; вопрос о целях, пользе, целесообразности.</para>

<para>
Но вытекает ли отсюда &mdash; что таким же образом должно расценивать 
<emphasis role="bold">все</emphasis> компоненты, все слагаемые каждого общественного 
организма, каждого общественного начинания.
</para>

<para>
То обстоятельство, что посетители моих бесед &mdash; коллеги различаются по 
<quote>головному индексу</quote> что среди них имеются брюнеты и блондины &mdash; 
факт, бесспорный, но ни в коей мере не влияющий на актуальность интересов к излагаемому 
мною материалу.
</para>

<para>
И тот факт, что собираемся мы зале, выкрашенной в определенный цвет и в здании &mdash; 
ложного <quote>Ампира</quote> &mdash; ни в малейшей степени не вынуждает нас 
увязывать эти особенности, атрибуты здания и стен &mdash; с задачами наших занятий 
&mdash; по ознакомлению с рядом основных вопросов Дарвинизма
</para>

<para>
Несомненно, что и цвет наших волос, и головные индексы, и стиль Ампира и окраска стен и 
автобусов &mdash; <emphasis role="bold">не случайны</emphasis>, но закономерно 
обусловлены, явившись результатом сложной цепи обусловленных взаимно фактов, 
разнороднейших причин и следствий. И однако, все они относятся к совсем другому кругу 
факторов, и стимулов, чем те, которые побудили когда то заменить конную тягу &mdash; 
автобусом и трамваем, обеспечить высшее образование для женщин &mdash; зданием 
Московских Высших Женских Курсов, приступить к созданию Дарвиновского Музея и моим 
систематическим занятиям по Дарвинизму для преподавателей биологов Советской Школы.
</para>

<para>
Говоря иначе: в Приведенных случаях, как и в бесчисленных других явлениях человеческого 
быта &mdash; перед нами сложное сплетение
<ulink type="original_page" url="29" />
нескольких (фактически: бесчисленных) рядов причинно обусловленных явлений, местом 
встречи и пересечения которых и определяется участие их в данном случае, для данного 
момента...
</para>

<para>
Применяя к сказанному к изучению живой природы в свете эволюционного учения, мы всего 
прежде &mdash; устраняем совершенно из употребления слов <quote>Случаи</quote> и 
<quote>случайность</quote>, именно поскольку мы под этим словом можем очевидно только 
разуметь &mdash; <emphasis role="bold">непреднамеренное место встречи и пересечения 
нескольких самостоятельных рядов причинностей</emphasis>.
</para>

<para>
Так, обращаясь к частным и конкретным случаям &mdash; можно уверенно сказать, что все 
рассмотренные выше факты и явления &mdash; явление эксцессивных органов и гигантизма, 
сборных смешанных организаций, бесконечной серии так называемых 
<quote>морфологических</quote> отличий &mdash; свойственных обычно близким видами 
или разновидностям &mdash; от лишь едва заметных пятен и каемок на пере и волосе и до 
гротескных удлинений перьев на щите павлина или вымпелей у райских птиц &mdash; то все 
эти черты и свойства &mdash; столь же неизбежные последствия определенных внутренних 
физических процессов (деятельности гормонов), как &mdash; в простейшей форме &mdash; 
льдистые узоры, что выводятся морозом, на оконных стеклах, или сложная игра кристаллов, 
оседающих в растворах.. Говорить о <quote>целях</quote>, целесообразности 
диффракционной, ирризирующей решетке на диадеме райских птиц &mdash; в этом аспекте 
&mdash; столь же справедливо, как о целесообразности сверкания кристалла или переливов 
радуги...
</para>

<para>
Желающие видеть всюду и везде решительно и неизменно элемент 
<quote>полезности</quote> и <quote>адаптивности</quote> в каждом ничтожном признаке 
если не сейчас, то в прошлом или в будущем, и черточки строения &mdash; готовые 
воскликнуть: <quote>Хорошо</quote>, <quote>Полезно</quote>, 
<quote>превосходно</quote> &mdash; даже там, где нет ни тени повода для восхваления 
сравнимы с тем моим учителем-киргизом в деле верховой езды в далекой Азии, который, 
видя неумение мое сидеть в седле, со свойственной киргизам деликатностью упорно утешал 
словами: <quote>Ай хорошо ездишь!</quote>
</para>

<para>
Убедившись, в том, что я едва сижу в седле &mdash; мой добрый оптимист-наставник стал 
утешать меня, предположением, что <quote>ты верно раньше ездил хорошо!</quote> а на 
смущенный мой ответ, что раньше я верхом не ездил &mdash; вообще &mdash; последовала 
утешительная реплика: <quote>Ну, за то ты после будешь ездить хорошо!</quote>
</para>

<ulink type="original_page" url="30" />
<para>Но спрашивается, зачем и для чего &mdash; это стремление к признанию всеобщей адаптивности всех признаков, всех свойств всех организмов..</para>

<para>
Ведь отстаивая эту абсолютную полезность всех структур, всех признаков мы станем на 
позицию так называемого <emphasis role="bold">Вейсманизма</emphasis>, Нео- или 
<emphasis role="bold">Ультра-Дарвинизма</emphasis>, &mdash; этого бесспорнейшего 
извращения Дарвинизма Дарвина..
</para>

<para>
Но если в Англии, британские зоологи, когда то на Съезде Брит. Ассоциации Натуралистов 
1887) именно Вейсман как прокламирован был как единственный прямой преемник Дарвина, 
то &mdash; мнение это, как известно ни малейшей степени не утвердилось для истории 
Науки.
</para>

<para>
Повторяем &mdash; не смотря на всю условность &mdash; этого деления всех свойств и 
признаков на <quote>адаптивные</quote>, полезные для жизни и 
<quote>морфологические</quote>, спорные а частью и заведомо 
<emphasis role="bold">не</emphasis>адаптивные &mdash; эмпирически и даже более того 
практически &mdash; это деление полезно и необходимо.
</para>

<para>
Опираясь на него &mdash; мы сбережем не мало времени и сил &mdash; когда пытаемся 
выискивать фиктивную полезность там &mdash; где ее нет и тени, и не рискуем сбрасывать в 
одно проблемы разного порядка, разной значимости, разной трудности для объяснения:

<simplelist>
<member><emphasis role="bold">Проблему Органических Приспособлений</emphasis> 
&mdash; для которых, стоя на позициях теперешней нашей науки &mdash; есть только 
единственное объяснение Учение Дарвина об Отборе, и</member>
<member><emphasis role="bold">Проблема Многообразия</emphasis> живых существ, как 
такового, обнимающего на ряду бесспорно адаптивных черт не малое число структур и черт, 
лишенного всякого витального значения и подлежащих объяснению &mdash; физическими и 
химическими факторами, чуждыми понятии <quote>цели</quote> и 
<quote>полезности</quote>.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
</para>

<ulink type="original_page" url="31" />
<para>
Заканчивая первую часть нашей беседы, посвященной давней, неустаревающей проблеме 
<quote><emphasis role="bold">Целесообразности</emphasis></quote> в Живой природе, 
подведем ее ближайшие итоги.
</para>

<para>
Точкой отправления нашего анализа мы взяли установленное Дарвином явление 
<quote><emphasis role="bold">Физиологической Рудиментарности</emphasis></quote> 
&mdash; примеры неувязки функции и формы, или говоря иначе &mdash; неиспользования 
органа животным по прямому назначению. Типичной иллюстрацией такой 
несогласованности функции и формы &mdash; являлись Утка-Мандаринка, перебравшаяся в 
гущу леса и былой таежник-филин, перебравшийся как рыболов, на отмели реки.
</para>

<para>
Вторая группа фактов &mdash; подлежавшая анализу &mdash; касалась области так наз. 
<emphasis role="bold">Эксцессивных</emphasis> органов &mdash; гипертрофированных 
органов, чрезмерно развитых и перешедших при своем развитии <quote>предел</quote> 
полезности: Скрученные бивни Бабируссы, замыкающийся рот кита (Мезопдон) мнимо не 
смыкающаяся пасть у саблезубых тигров, Бивень Нарвала &mdash; колоссальные рога у 
некоторых крылоногих &mdash; таковы только немногие &mdash; особенно рельефные 
примеры.
</para>

<para>
Тесно связанными с этой группой фактов &mdash; представляются нам некоторые черты 
строения вымерших животных, как явление <emphasis role="bold">Гигантизма</emphasis> 
(Динозавров и третичных Млекопитающих) и непомерно развитые брони вообще 
вооружения ископаемых рептилия, и млекопитающих.
</para>

<para>
И, наконец &mdash; в особенную группу можно отнести те сборные, суммарные и 
<quote>переходные</quote> структуры, организмы <quote>смешанного</quote> типа, вроде 
юрского Археоптерикса, совокупностью своей организацией как будто осужденной на 
неминуемое вымирание..
</para>

<para>
Соглашаясь, что по отношению к ряду приведенных случаях уместно вспомнить об 
универсальной схеме, дарвинистов, выдвигающей моменты времени (полезность свойства в 
его прежнем состоянии и прежней конъюнктуре жизненных условий) и коррелятивные 
соотношения нейтральных признаков с другими, жизненно полезными, приходится признать 
что самый факт распространенности и длительности многих признаков, заведомо и 
совершенно бесполезных &mdash; подрывает мысль о <quote>всеобщей абсолютной 
целесообразности</quote>, точнее адаптивности всех признаков, всех организмов, вымерших 
и современных.
</para>

</sect2>

