<sect2>
<title>Годовой отчет Государственного Дарвиновского музея за 1949-ый год.</title>

<sect3>
<formalpara><title>1. Краткая история создания Музея.</title></formalpara>

<para>
Основанный формально под теперешним своим названием (<quote> </quote>) в 
1905 году по личной инициативе и на личный заработок нынешнего его 
Директора <emphasis role="bold">Дарвиновский Музей</emphasis> фактически 
опирается о более, чем <emphasis role="bold">полувековую</emphasis> 
деятельность его основателя, поскольку первые экспонаты будущего музея 
создавались собственноручно в средине девяностых годов прошлого столетия.
</para>

<para>
Присуждение 16-ти летнему Александру 
<emphasis role="bold">Котс</emphasis> ( в ту пору ученику 6-го Класса 7-ой 
Московской Гимназии ) <quote>Малой Серебряной Медали</quote> 
<emphasis role="bold">Русского Общества Акклиматизации</emphasis> за 
коллекцию чучел, собственноручно изготовленных и представленных на XII-ый 
Очередной Конкурс Выставки Птицеводства в Московском Зоологическом 
Саду в Октябре 1896 г. (и хранящиеся доселе в дарвиновском Музее..) должно 
считать фактической датой основания музея.
</para>

<para>
</para>

<para>
Тогда же, осенью 1896 г., были приобретены от известного тогда натуралиста-
препаратора Ф.К. <emphasis role="bold">Лоренца</emphasis> первые серии 
первоклассных таксидермических препаратов (ныне расцениваемых как 
<quote>Страдивариусы</quote> таксидермического искусства), легших в 
основу будущего <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> и 
доселе являющихся одной из самых ценных составных его частей.
</para>

<para>
</para>

<para>
В 1907 г. музей был переведен из частной квартиры его основателя в одно из 
помещений <emphasis role="bold">Моск. Высш. Женск. Курсов</emphasis> (в 
Мерзляковском пер.) и обслуживал слушательниц применительно к Курсу 
<quote>Эволюционного Учения и Дарвинизма</quote>, читавшегося нынешним 
Директором Музея &mdash; в ту пору лектором Курсов.
</para>

<para>
В 1913 году <emphasis role="bold">Музей</emphasis> (не имевший уже в ту 
пору равного себе на материке Европы) был в дарственном порядке передан 
Курсам на условии оплаты препаратора и ежегодного ассигнования средств на 
расширение.
</para>

<para>
</para>

<para>
В 1918 г., в связи с переименованием Женских Курсов во 
<emphasis role="bold">II-ой Гос. Университет</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Дарвиновский Музей</emphasis> перешел в ведение 
последнего, в качестве Учебно-Вспомогательного института.
</para>

<para>
</para>

<para>
В 1923 г. <emphasis role="bold">Музей</emphasis> был выделен из системы 
Университета и получил собственные штаты и бюджет в качестве 
самостоятельного Культмассового и Научного Учреждения.
</para>

<para>
</para>

<para>
Всегда стремившийся стать <emphasis role="bold">массовым</emphasis>, а не 
учебно-вспомогательным лишь учреждением, 
<emphasis role="bold">Дарвиновский Музей</emphasis> лишь по изъятии его из 
вузовской системы смог реально приступить к планированию и реализации, 
своих работ для массового обслуживания посетителей.
</para>

&liniya;

<formalpara><title>Основной профиль Дарвиновского Музея:</title></formalpara>

<para>
Разработка основных проблем и методики показа массовому зрителю 
важнейших разделов эволюционного учения и дарвинизма в органической 
связи с современными актуальными задачами и требованиями 
Соцстроительства в свете советского Творческого Мичуринского направления 
Биологии.
</para>

<para>
Руководящим принципом разработки экспозиции 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>, как Музея массового 
типа, вещного состава экспонатов полагается предельная доходчивость 
последних для людей, предельно разнящихся по образованию и возрасту, 
опущение всего чрезмерно-узко-специального, учебно-школьного, объектов 
массового производства и теснейшая увязка основных вопросов творческого 
дарвинизма с нуждами социалистического животноводства (Коневодства, 
Собаководства, Птицеводства, Пушно-мехового Промысла, Звероводства и 
промышленного Охотоведения).
</para>

<formalpara><title>2. &mdash; Помещение.</title></formalpara>

<para>
С 1913 года музей помещается в Аудиторном Корпусе быв. 
<emphasis role="bold">Моск. Высших Женских Курсов</emphasis>, ныне 
<emphasis role="bold">Гос. Пединститута</emphasis> имени 
<emphasis role="bold">В.И. Ленина</emphasis>: Девичье поле, М. Пироговская, 
1.
</para>

<para>С 1918 года занимает левое крыло названного корпуса три этажа с подвалом с общей площадью до 1000 кв.метров и до 4500 кубометров.</para>

<para>
</para>

<para>
Включая ряд обширных зал существующее помещение, едва достаточное в 
первые годы после Революции, ныне, после 30 лет интенсивной творческой 
работы, находится в кричащем, вопиющем несоответствий с обширностью и 
ценностью вещного содержания <emphasis role="bold">Дарвиновского 
Музея</emphasis>, как <emphasis role="bold">второго по богатству 
биологического музея нашего Союза</emphasis> (после Ленинградского 
Зоомузея <emphasis role="bold">Академии Наук</emphasis>) а по 
самобытности тематики и уникальности научных и художественных ценностей 
<emphasis role="bold">абсолютно единственного в мировом 
масштабе</emphasis>.
</para>

<para>
</para>

<para>
Достаточно сказать, что для размещения только 
<emphasis role="bold">наличных</emphasis> экспонатов, специально 
заготовленных за более, чем полстолетия для 
<emphasis role="bold">массового</emphasis> посетителя, &mdash; тысяч 
таксидермических препаратов непревзойденного мастерства лучших 
препараторов Европы, нескольких тысяч картин-оригиналов, писанных 
лучшими анималистами Союза и сотен скульптур, &mdash; потребовалась бы 
площадь раз в <emphasis role="bold">пятнадцать</emphasis> большая, чем 
существующая, каковая площадь, именно в 68.000 кубометров и была указана в 
заявке <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> на 
проэктируемое к постройке здание.
</para>

<para>
</para>

<para>
Вопрос об обеспечении Дарвиновского Музея специальным зданием, 
отвечающим <emphasis role="bold">мировому</emphasis> рангу и абсолютно 
уникальному его вещному содержанию, &mdash; требует самого срочного 
разрешения в направлении постройки здания, согласно постановлению Совета 
министров РСФСР от 6 Апреля 1946 года.
</para>

<para>
</para>

<para>
Невключение строительства такого здания в строительные планы ближайших 
лет грозит не только <quote>удушением</quote> всей творческой работы 
Учреждения и возрастающей опасностью для сохранения мировых сокровищ 
музея, но и колоссальным и ничем не вознаградимым ущербом для миллионов 
лиц, не могущих ныне использовать музей, за превращением большей его части 
в скрытое хранилище богатейших фондовых коллекций-экспонатов.
</para>

<para>
</para>

<formalpara><title>Какая площадь фактически используется для экспозиции?</title></formalpara>

<para>
При трудности разграничения <quote>актуальной</quote> экспозиции от 
<quote>фондовой</quote> и <quote>бытующей</quote> (т.е. показываемой 
рядовому, массовому посетителю) от <quote>потециальной</quote> (т.е. 
демонстрируемой лишь знатокам и специалистам) &mdash; определить 
наличную <quote>экспозиционную площадь</quote>, можно лишь весьма 
условно, примерно в 400 кв. метров, учитывая оба функционирующих зала I-го 
и II-го этажей, доступных массовому зрителю.
</para>

<para>
</para>

<para>
К сожалению, и эти оба зала отчасти заставлены <quote>фондовыми</quote> 
экспонатами, в частности сотнями картин, сложенных штабелями между 
шкафами за абсолютным неимением другого места для хранения этих 
уникальных научно-художественных экспонатов.
</para>

<para>
Строго говоря, при той высокой требовательности, которую должно 
предъявлять экспонатуре столичного Музея массового типа, &mdash; надо, к 
сожалению, признать, что надлежащей 
<emphasis role="bold">экспозиции</emphasis> в 
<emphasis role="bold">Дарвиновском Музее</emphasis> при существующих 
условиях помещения &mdash; <emphasis>нет</emphasis> и быть не может, и, 
если все же по оценке массового рядового зрителя (не говоря уже о знатоках 
предмета, для которых форма и методы показа не существенны..) посещение 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> оставляет одно из 
самых ярких впечатлений всей Москвы, то только во внимание к абсолютной 
редкости и ценности самих музейных экспонатов и методике их эффективного 
показа.
</para>

<para>
Необходимо все же указать, что для отдельных посетителей, музейцев, 
педагогов и ученых, эти полусвернутые экспонаты все же демонстрируются в 
порядке индивидуальном, к сожалению, не без вреда для их сохранности.
</para>

<formalpara><title>Бюджет.</title></formalpara>

<para><emphasis role="bold">Справка о получении из республиканского бюджета средствах на 1-ое Января 1950 г.</emphasis></para>

<informaltable frame='all' pgwide='1' colsep='1' rowsep='0' valign='top'>
<tgroup cols='6' align='left'>
<colspec colname='c1'/>
<colspec colname='c2'/>
<colspec colname='c3'/>
<colspec colname='c4'/>
<colspec colname='c5'/>
<colspec colname='c6'/>
<thead>
<row>
<entry>№№ бюджетных счетов.</entry>
<entry>№№ Разделов:</entry>
<entry>№№ Ст.Ст.</entry>
<entry>Символы отчетности Госбанка.</entry>
<entry>Остатки Кредитов на конец отч. г.</entry>
<entry>Сумма кассовых расходов с начала года</entry>
</row>
</thead>
<tbody>
<row>
<entry>10015.</entry>
<entry>59</entry>
<entry>1</entry>
<entry></entry>
<entry>0,03</entry>
<entry>121999,97</entry>
</row>
<row>
<entry></entry>
<entry></entry>
<entry>2</entry>
<entry></entry>
<entry>169,37</entry>
<entry>4830.63</entry>
</row>
<row>
<entry></entry>
<entry></entry>
<entry>3</entry>
<entry></entry>
<entry>7290,86</entry>
<entry>327,09.14</entry>
</row>
<row>
<entry></entry>
<entry></entry>
<entry>4</entry>
<entry></entry>
<entry>380,70</entry>
<entry>619.30</entry>
</row>
<row>
<entry></entry>
<entry></entry>
<entry>5</entry>
<entry></entry>
<entry>16593,13</entry>
<entry>91406,87</entry>
</row>
<row>
<entry></entry>
<entry></entry>
<entry>7</entry>
<entry></entry>
<entry>717,20</entry>
<entry>289,80</entry>
</row>
<row>
<entry></entry>
<entry></entry>
<entry>12</entry>
<entry></entry>
<entry>14123,10</entry>
<entry>142123,10</entry>
</row>
<row>
<entry namest="c1" nameend="c4" align='left'><emphasis role="bold">Итого</emphasis>:</entry>
<entry>11028,19</entry>
<entry>393971,81</entry>
</row>
<row>
<entry namest="c1" nameend="c4" align='left'><emphasis role="bold">Открыто Кредитов</emphasis> на 1949:</entry>
<entry namest="c5" nameend="c6" align='center'>405,000. -</entry>
</row>
<row>
<entry namest="c1" nameend="c4" align='left'><emphasis role="bold">Израсходовано</emphasis>:</entry>
<entry namest="c5" nameend="c6" align='center'>393,971,81</entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

<formalpara><title>Штаты.</title></formalpara>

<informaltable frame='all' pgwide='1' colsep='1' rowsep='0' valign='top'>
<tgroup cols='3' align='left'>
<colspec colname='c1'/>
<colspec colname='c2'/>
<colspec colname='c3'/>
<thead>
<row>
  <entry>Фамилия, имя и отчество</entry>
  <entry>Должность</entry>
  <entry>Стаж при Музее</entry>
</row>
</thead>
<tbody>
<row>
  <entry>1. <emphasis role="bold">Котс</emphasis>, Александр Фед. доктор биол. наук</entry>
  <entry>Основатель и Директор</entry>
  <entry>55 лет</entry>
</row>
<row>
  <entry>2. <emphasis role="bold">Виноградов</emphasis>, Ник. Вас. доктор биол. наук</entry>
  <entry>Замдиректор по Н/Ч.</entry>
  <entry>17 лет</entry>
</row>
<row>
  <entry>3. <emphasis role="bold">Ладыгина-Котс</emphasis>, Над. Ник. доктор биол. наук</entry>
  <entry>Соосновательница Музея, Ст. научн. сотрудн.</entry>
  <entry>40 лет</entry>
</row>
<row>
  <entry>4. <emphasis role="bold">Кесаева</emphasis>, Юлия Фил. Ст. научн. сотруд.</entry>
  <entry>Экскурсовод</entry>
  <entry>10 лет</entry>
</row>
<row>
  <entry>5. <emphasis role="bold">Булдакова</emphasis>, Зин. Иван.</entry>
  <entry>Ст. научн. сотрудник</entry>
  <entry>2 года</entry>
</row>
<row>
  <entry>6. <emphasis role="bold">Левыкина</emphasis>, Нат. Фед.</entry>
  <entry>Научн. Сотрудник</entry>
  <entry>12 лет</entry>
</row>
<row>
  <entry>7. <emphasis role="bold">Рейнвальд</emphasis>, Лид. Лавр.</entry>
  <entry>Научн. Сотрудник</entry>
  <entry>6 лет</entry>
</row>
<row>
  <entry>8. <emphasis role="bold">Смолин</emphasis>, Петр Петров.</entry>
  <entry>Научн. Сотрудник, Экскурсовод</entry>
  <entry>10 лет</entry>
</row>
<row>
  <entry>9. <emphasis role="bold">Федулов</emphasis>, Филлип Евт. Орденоносец </entry>
  <entry>Препаратор</entry>
  <entry>55 лет</entry>
</row>
<row>
  <entry>10. <emphasis role="bold">Федулов</emphasis>, Дмитр. Яковл.</entry>
  <entry>Препаратор</entry>
  <entry>37 лет</entry>
</row>
<row>
  <entry>11. <emphasis role="bold">Полякова</emphasis>, Юлия Афанасьевна</entry>
  <entry>Машинистка</entry>
  <entry>25 лет</entry>
</row>
<row>
  <entry>12. <emphasis role="bold">Важнов</emphasis>, В.Г.</entry>
  <entry>Инкассатор</entry>
  <entry>2 года</entry>
</row>
<row>
  <entry>13. <emphasis role="bold">Котс</emphasis>, Р.А.</entry>
  <entry>Лаборант, Киномеханик</entry>
  <entry>10 лет</entry>
</row>
<row>
  <entry>14. <emphasis role="bold">Алферова</emphasis>, Алекс.
Иринар.</entry>
  <entry>Уборщица</entry>
  <entry>10 лет</entry>
</row>
<row>
  <entry>15. <emphasis role="bold">Великанова</emphasis>, Агафья Матв.</entry>
  <entry>Уборщица</entry>
  <entry>25 лет</entry>
</row>
<row>
  <entry>16. <emphasis role="bold">Малахова</emphasis>, Матрена Федосеевна</entry>
  <entry>Уборщица</entry>
  <entry>10 лет</entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

&liniya;

<formalpara><title>Характеристика кадров.</title></formalpara>

<para>
Помимо самого Директора и основателя Музея, &mdash; музеолога с 55-летним 
стажем, соосновательницы Музея, доктора б. наук, Н.Н. 
<emphasis role="bold">Ладыгиной-Котс</emphasis>, ученого мирового ранга и 
ведущего зоопсихолога Союза, отметить следует особенно обоих препараторов-
таксидермистов: Орденоносца <emphasis role="bold">Ф.Ев. 
Федулова</emphasis> с его 55-летним стажем и его племянника 
<emphasis role="bold">Дм. Як. Федулова</emphasis>, &mdash; с его почти 40 
летним стажем при Музее.
</para>	

<para>
Лучшие препараторы Европы они довели технику монтажа препаратов высших 
позвоночных (Млекопитающих и птиц) до совершенства непревзойденного (а 
частью недоступного!) для музеев Западной Европы.
</para>

<para>
Тем более обидно, что вопрос о <quote>смене</quote>, подготовке новых 
кадров этой вымирающей профессии &mdash; до сих пор не удалось решить по 
причинам, временно неустранимым.
</para>

<para>
Всего прежде &mdash; вопиющей низкости оплаты этих выдающихся мастеров 
своего дела, достаточно сказать, что месячная зарплата их (1000 руб. и 800 руб. 
номинально) равняется примерно одно- или в крайнем случае двухдневной 
выработке каждого из них, не говоря уже о том, что никаких ни 
<quote>премиальных</quote>, ни за выслугу лет &mdash; доплат не 
практикуется и это при вреднейшем для здоровья характере работ 
(оперировании с трупами животных с мышьяковыми растворами и в атмосфере 
мышьякового ангидрида).
</para>

<para>
Если учесть, что рядовые <quote>вагоновожатые</quote> Троллейбусов после 
5-месячной подготовки получают до 1.500 руб. месячной оплаты, т.е. столько 
же (и даже больше!) чем <emphasis role="bold">единственные</emphasis> два 
профессионала-таксидермиста Союза (все немногие работающие в 
провинциальных музеях препараторы-любители и кустари!) то перспектива 
привлечения к этой дефицитной но столь низко оплачиваемой сфере 
редчайшего искусства (<quote>натуралистической скульптуре</quote>) 
&mdash; совершенно минимальны.
</para>

<para>
И не случайно, немногие приглашавшиеся в положении 
<quote>учеников</quote> молодые люди (при ставке в 300 рублей!) после пары 
месяцев присматривания к работе обоих наших препараторов &mdash; 
оставляли свое <quote>ученичество</quote>, переключаясь на ставки, более 
высокие и работы, менее тягостные, менее вредные для здоровья.
</para>

<para>
</para>

<para>
Разрешение проблемы <quote>Смены</quote> таксидермистов-препараторов и 
использования уникального опыта наличных сил Музея в этой области (в том 
числе и полувекового опыта самого директора Музея, практически с детских 
лет знакомого с техникой таксидермии) &mdash; возможно будет только с 
постройкой собственного здания <emphasis role="bold">Дарвиновского 
Музея</emphasis>, могущего, как единственного в мире Учреждения, привлечь 
симпатии и интерес молодежи и к техническому его обслуживанию в роли 
препараторов-таксидермистов (для которых сверх работающих двух &mdash; 
фактически в Музее не оказалось бы и места!).
</para>

<para>
Сказанное о препараторах &mdash; относится в известной мере и к собственно 
научным работникам, поскольку даже для наличного персонала в Музее не 
хватает места и для проведения систематическое научной обработки 
уникальных коллекций не хватает ни места, ни условий, требуемых для 
подобной работы.
</para>

<para>Все это, не говоря уже о жестких и сокращаемых штатах &mdash; вынуждает и проблему научных кадров отложить до постройки собственного здания.</para>

<formalpara><title>Структура Музея.</title></formalpara>

<para>
Говорить о таковой в теперешних им занимаемых стенах (более напоминающих 
<quote>хранилища</quote>, чем выставочные помещения..) можно только 
весьма условно, поскольку доступны для осмотра массовому зрителю только 
две залы 1-го и 2-го этажей:
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Нижняя зала</emphasis>: 
<emphasis role="bold">Доказательства Эволюции</emphasis> (и в сущности 
лишь в наиболее доступной для музейно-вещного показа области &mdash; 
Палеонтологии и (частью) Антропогенеза (тоже только фрагментарно) и на 
более доходчивых подглавах Палеоантропологии и данных Сравнительной 
Психологии в свете учения Ф. Энгельса о <quote>Роли Труда в процессе 
становления человека</quote>.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Верхний зал</emphasis>. 
<emphasis role="bold">Объяснения Эволюции</emphasis> (Причины, факторы), 
охватывающие <quote>Прямое влияние Среды</quote> (роль внешних условий: 
климата, почвы, пищи) как источника наследственных изменений организмов; 
&mdash; Явление <quote>скачков</quote>, <quote>прерывов 
постепенности</quote> (В. <emphasis role="bold">Ленин</emphasis>), 
Проблема <quote>Вида</quote> в современном Мичуринско-Лысенковском 
освещении; &mdash; Учение о гибридизации и подборе в трактовке Мичурина; 
&mdash; об <quote>Естественном Подборе</quote> в освещении академика Т. 
Лысенко &mdash; вещно-аргументированном отрицании 
<quote>внутривидового подбора</quote>, <quote>внутри-видовой 
борьбы</quote>.
</para>

<para>
Небольшая часть экспозиционной площади посвящена <quote>истории 
Дарвинизма</quote>, включая небольшую выставку, посвященную Советскому 
Дарвинизму, в частности наиболее доходчивым иллюстрациям достижений 
Мичуринского Плодоводства и успехам Советского животноводства.
</para>

<formalpara><title> Ученый и Художественный Совет.</title></formalpara>

<para>Состав Ученого Совета:

<orderedlist>
<listitem><para>Директор музея, доктор биол. наук, профессор А.Ф. Котс.</para></listitem>
<listitem><para>Замдиректор по Н/Ч. и Парторг, доктор биол. наук Н. Виноградов.</para></listitem>
<listitem><para>Соосновательница Музея, Доктор биол. наук Н. Ладыгина-Котс.</para></listitem>
<listitem><para>Директор Музея Палеонтологии Академии наук, доктор б. наук К.К. Флеров.</para></listitem>
<listitem><para>Директор Зоомузея МГУ, доктор биол. наук проф. С. Туров.</para></listitem>
<listitem><para>Зав. Орн: Отделом <emphasis role="bold">Зоомузея</emphasis> МГУ, доктор биол. наук, профессор Г.П. Дементьев.</para></listitem>
<listitem><para>Доктор биолог. наук, проф. Н.А. Бобринский.</para></listitem>
<listitem><para>Доктор биол. и мед. наук профессор Тимирязевской С.Х. Академии Б.К. Гиндце.</para></listitem>
<listitem><para>Доктор биол. наук, профессор Б.А. Мантейфель.</para></listitem>
<listitem><para>Директор по Н/Ч. моск. Зоопарка Н.А. Петряев.</para></listitem>
<listitem><para>Доцент (Замдиректор Музея Антропологии МГУ) Н. Кириллова.</para></listitem>
<listitem><para>Директор мемориальн. Музея им. <emphasis role="bold">Тимирязева</emphasis>, Е.В. Полосатова.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

&liniya;

<para>Общих собрании Ученого Совета было три:</para>

<para>
</para>

<para>
В апреле &mdash; при обсуждении планов работ музея в связи с изменениями 
постатейного бюджетного ассигнования и вызванного этим изменения 
распределения бюджета.
</para>

<para>
</para>

<para>
В Августе и Сентябре &mdash; по вопросу о согласовании существующих 
правил и положений, касающихся формы приобретения предметов музейного 
значения в требованиями Июльско-Августовской ревизии Музея и новыми 
нормами и формами оплаты художников.
</para>

<para>
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Примечание</emphasis>: Учитывая характер 
производственных работ Дарвиновского Музея, сводимых по существу к 
создаванию новых экспонатов и всего менее к <quote>экспозиционным</quote> 
и <quote>реэкспозиционным</quote> мероприятиям, &mdash; 
<emphasis role="bold">Дарвиновский Музей</emphasis>, по примеру 
предидущих лет широко пользовался персональной консультацией отдельных 
членов Ученого Совета (особенно проф. 
<emphasis role="bold">Дементьева</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Бобринского</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Флерова</emphasis> и Н. 
<emphasis role="bold">Петряева</emphasis>, как наиболее близко и действенно 
связанных с заботами музея, по линии препараторской и научно-
художественной, работами, требующими конкретного инструктажа и реальной 
помощи а не теоретических рассуждений.
</para>

<formalpara><title>Планирование.</title></formalpara>

<para>
План работ музея за отчетный год, в свое время проработанный повторно на 
Ученом Совете был утвержден Зампредседателем 
<emphasis role="bold">Комитета</emphasis> И.С. Морозовым, правда со 
значительным запозданием в начале мая, т.е. после того, как работы музея уже 
велись в течение всего первого квартала.
</para>

<para>
</para>

<para>
Обычное и в прежние годы, это позднее утверждение Плана работ музея имело 
в отчетном году крайне тягостные последствия, вызвав &mdash; впервые за все 
время &mdash; срыв работ и резкое невыполнение готового плана по 
следующим причинам.
</para>

<para>
</para>

<para>
При крайней искусственности разделения научно-художественных работ 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> на экспонаты 
<quote>приобретаемые</quote> (по Ст. 12) и выполняемые по заказу (Ст. 5 и по 
<quote>безлюдному фонду</quote>) &mdash; Музеем за все предидущие 
десятилетия обе статьи эти не разграничивались (да и не могли 
разграничиваться!) с абсолютной точностью, поскольку ту же картину, часто 
писанную с натуры и по инициативе самого художника, можно трактовать и 
как выполненную <quote>на заказ</quote> (Ст. 5) и как приобретение (Ст. 12).
</para>

<para>
</para>

<para>
В итоге к началу II-квартала ряд картин было оплочено по Ст. 5 (как научно-
художественные работы, ибо основанные на научной предварительной 
проработке темы и писанных <emphasis role="bold">Зоологами</emphasis>-
учеными а не просто <quote>художниками</quote>).
</para>

<para>Именно так, по Ст. 5 &mdash; были оплочены сотни картин за предидущие года без малейших возражений с стороны ревизующих органов Комитета.</para>

<para>
</para>

<para>
Тем неожиданнее было объявление к концу I-го Семестра о том, что впредь все 
научно-художественные экспонаты, создаваемые в Музее или вне его смогут 
быть проводимы лишь по Ст. 12, т.е. как <quote>приобретения</quote>.
</para>

<para>
Между тем значительная часть картин к концу I-го семестра 
<emphasis role="bold">уже была оплочена</emphasis> (<quote>по 
традиции</quote>) по Ст. 5, каковая оплата вызвала (запоздалое!) нарекание со 
стороны ревизора <emphasis role="bold">Комитета</emphasis> в неправильном 
расходовании по статьям и выговор за самовольное увеличение оплат по 
<quote>безлюдному фонду</quote> (хотя в действительности картины 
<emphasis role="bold">приобретались</emphasis> часто на темы, избранные 
самими художниками, или являлись плодом подлинно <quote>научно-исследов. 
работы</quote>).
</para>

<para>
В итоге &mdash; вынужденная, <quote>на ходу</quote> перестройка всего 
плана производственных работ музея по созданию научно-художественных 
экспонатов, ограничение их по линии <quote>приобретения</quote> (Ст. 12) и 
переключение кредитов, отпускаемых по Ст. 5 исключительно на оплату 
зоологического сырья (а не научно-художественных экспонатов, как то было 
все предшествующие года).
</para>

<para>
</para>

<para>
К сожалению, и эта предложенная 
<emphasis role="bold">Комитетом</emphasis> и утвержденная им форма 
использования кредитов по статьям не уберегла Музей от дальнейших упреков 
и нареканий ревизора Комитета, не только отказавшегося признать право Музея 
<quote>приобретать</quote> картины у художников, но и вообще 
использование Ст. 12 &mdash; по ее прямому назначению.
</para>

<para>
</para>

<para>
В итоге, &mdash; все запланированные научно-художественные работы и 
<emphasis role="bold">приобретения</emphasis> были автоматически 
приостановлены на несколько месяцев и возобновлены лишь в конце года на 
началах посредничества (<quote>комиссинерства</quote>) организаций вроде 
<quote><emphasis role="bold">Всекохудожника</emphasis></quote> и ценой 
уплаты за таковое доброй трети стоимости картин (35 % отчислений в пользу 
организации).
</para>

<para>
</para>

<para>
Неизбежным следствием таких мероприятий было &mdash; недовыполнение 
части работ Музея и при том по особо ценному и ответственному Разделу 
&mdash; запланированной серии картин на тему <quote>Жизнь и деятельность 
Великого Преобразователя Природы, Ивана Владимировича 
<emphasis role="bold">Мичурина</emphasis></quote>.
</para>

<para>
</para>

<para>
Окончательно сломался план работ Музея неожиданным снятием с его бюджета 
30.000 руб. по Ст. 12 и это вопреки повторным указаниям дирекции Музея на 
то, что по самой сущности затрат &mdash; приобретение ценных пушных 
зверей падает на самый конец года (декабрь), пору полного обрастания 
животных зимним мехом и что приобретения пушных животных до этого 
времени (весна-лето-осень) вообще не осуществимы, ибо звери не <quote>в 
волосе</quote>. Не считаясь с этим ежегодно в самый разгар приобретения 
столь необходимых пушных животных часть бюджетных средств 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> регулярно снимается, 
чем преграждается возможность использования этой части кредитов по 
назначению.
</para>

<para>
</para>

<para>
Снятие средств по Ст. 12 (предназначенных для оплаты картин тем более 
прискорбно, что, как <emphasis role="bold">Комитету</emphasis> известно, 
стоимость картин с передачей заказов 
<emphasis role="bold">Всехудожнику</emphasis> возростает на 35% &mdash; 
что само уже диктовало не снятие а увеличение кредитов, особенно поскольку 
вся эта реформа оплаты и заказов была потребована среди года, на ходу работ 
Музея и не предоставлена была возможность закончить год на базе прежней 
методики оплаты этих работ и приобретений.
</para>

<para>
Все вместе взятое сделало то, что, как уже было сказано, вся производственная 
плановая работа Музея по линии научно-художественных работ и 
приобретений было сорвана и при том без надежды выправления этих работ в 
текущем году во внимание к колоссальной урезке госассигнований Музею в 
текущем году.
</para>

<formalpara><title>8. Охрана Музея.</title></formalpara>

<para>Обеспечена следующими мероприятиями.

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Недопущение ни одного посетителя в Музей и выставочные залы без неотлучного сопровождения сотрудника Музея.</para></listitem>
<listitem><para>Проживанием всех более ответственных сотрудников Музея на его территории и мобилизуемость их в любое время дня и ночи в случае каких либо неожиданных аварий.</para></listitem>
<listitem><para>Регулярными обходами всех этажей Музея к концу рабочего дня &mdash; около 12 часов ночи.</para></listitem>
<listitem><para>Капитальным ремонтом всей электросети с заменой старых проводов.</para></listitem>
<listitem><para>Малочисленностью и надежностью технического персонала (три человека на три этажа, включая уборщиц и выполняющих обязанности дворника.</para></listitem>
<listitem><para>Безотлучное пребывание на территории музея либо Директора, либо его ближайшего помощника по охране Музея препаратора &mdash; Орденоносца Ф.Е. <emphasis role="bold">Федулова</emphasis>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Таковы главнейшие мероприятия, осуществляемые дирекцией и сотрудниками Музея в направлении сохранности музейных ценностей.</para>

<para>К сожалению имеется ряд других моментов, могущих угрожать сохранности последних и от музея <emphasis role="bold">не</emphasis> зависящих. Сюда относятся:

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Отсутствие ночной охраны в самом здании 
<emphasis role="bold">Пединститута</emphasis> им. 
<emphasis role="bold">Ленина</emphasis>, что при нахождении на его 
территории Музея и крайней примитивности запоров дверей, сообщающих его 
с Институтом, не дает полной гарантии сохранности Музея.</para></listitem>
<listitem><para>Значительная ветхость отопительной системы, не 
подвергавшейся капитальному ремонту со времени постройки здания (в 1911-
12 годах), что при возможности повторения аварий (от замораживания 
калориферов или других дефектах в трубах) представляет постоянный источник 
опасения в смысле затопления или выхода пара при неумеренном давлении 
топки.</para></listitem>
<listitem><para>Эта опасность особенно усилилась ввиду проводимых ныне (к 
счастью не законченных пока!) работ по установлении 
<quote>Теплоцентраля</quote>, угрожающего &mdash; при недостаточном 
учитывании состояния наличной отопительной системы &mdash; величайшими 
бедствиями для размещенных непосредственно на полу сотен уникальных 
музейных экспонатов.
</para>
<para>
Хотя музеем будут принята все возможные предохранительные меры на этот 
счет &mdash; предстоящее введение нового типа отопления в здании 
<emphasis role="bold">Пединститута</emphasis> (тем самым в Музее!) 
вызывает у его Дирекции самые серьозные опасения.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
</para>

<para>
В общем и целом говорить о подлинной гарантии сохранности уникальных 
музейных ценностей возможно будет говорить лишь по постройке 
собственного музейного здания. До этого все мероприятия, доселе проводимые 
и возможные в дальнейшем на существующей территории &mdash; являются 
лишь компромиссами и основным фактором, содействующим сохранности 
Музея &mdash; является &mdash; увы! &mdash; его относительная малая 
известность за пределами слоев населения, непосредственно не обслуживаемых 
им.
</para>
</sect3>

<sect3>
<title>II. Экспозиционная работа.</title>

<formalpara><title>9. Основная экспозиция Музея.</title></formalpara>

<para>
Существующая структура экспозиций (поскольку вообще возможно говорить о 
ней ввиду загруженности выставочных зал фондовыми материалами?!) частью 
уже была очерчена под рубрикой <quote>5</quote>: <quote>Структура 
Музея</quote>.
</para>

<para>
Безупречная теоретически (охватывая два основных раздела эволюционного 
Учения, <quote>Факты</quote> и <quote>факторы Эволюции</quote> эта 
структура, обнимает, согласно предидущему следующие подотделы:
</para>

<simplelist>
<member><emphasis role="bold">Нижний зал</emphasis> (1-ый стаж) посвящен двум актуальнейшим темам:

<simplelist>
<member><quote>Палеонтологические Доказательства эволюции живого мира</quote>.</member>
<member><quote>Происхождение Человека в свете учения Фр. Энгельса</quote>.</member>
</simplelist></member>

<member><emphasis role="bold">Верхний зал</emphasis> (2-ой этаж) содержит тематику, охватывающую следующие подглавы:

<orderedlist>
<listitem><para>Роль внешней среды (пищи, света, климата, почвы..) в процессе изменчивости организмов и как источник наследственных изменений.</para></listitem>
<listitem><para>Учение о виде в свете Советского Дарвинизма.</para></listitem>
<listitem><para>Учение об искусственном подборе в освещении мичуринских методов преобразования живых существ.</para></listitem>
<listitem><para>Учение об Естественном Подборе с акцентом на фундаментальные коррективы Советской Биологии в свете Марксизма.</para></listitem>
<listitem><para>Мичурин и мичуринская Биология: методики и достижения творческого Дарвинизма. Краткий очерк истории эволюционных теорий.</para></listitem>
</orderedlist>
</member>
</simplelist>
</para>

<para>
</para>

<para>
Из новых разделов, созданных, точнее дополненных за отчетный год должно 
отметить продолжение работ, посвященных специально И.В. 
<emphasis role="bold">Мичурину</emphasis> и Советскому творческому 
Дарвинизму.
</para>

<para>
</para>

<para>
По примеру прошлого года художник В.М. 
<emphasis role="bold">Евстафьев</emphasis> продолжал работы по писанию 
картин на основании повторных и длительных выездов в город Мичуринск и 
работ на месте над биографией и творческом Мичурина.
</para>

<para>
</para>

<para>
К сожалению, по причинам, от Музея не зависевшим и указанным выше, 
добрая половина этих работ осталась невыполненной без уверенности 
возобновления и завершения этих работ в текущем году (из за резкого 
снижения госбюджетных средств).
</para>

<para>
</para>

<para>
Равным образом, по примеру предидущих лет намечено было продолжение 
работ художника В.А. <emphasis role="bold">Белышева</emphasis> по 
иллюстрации новейших пород в области крупного животноводства на базе 
специальных выездов художника в Совхоз <quote>Аскания Нова</quote> 
Херсонской области.
</para>

<para>
К сожалению в наиболее ответственней части этих работ (использования 
ценнейших красочных этюдов, вывезенных из Аскании) использовать в полной 
мере эту командировку <emphasis role="bold">не</emphasis> удалось. План 
остался невыполненным по причинам <quote>бухгалтерской 
щепетильности</quote> без надежды выполнения этих работ в текущем году по 
причине крайне скудных госассигнований 1950 года. Что касается 
<quote>мероприятий</quote>, содействующих выявлению приоритета русской 
культуры, то отметить должно следующее:
</para>

<para>
</para>

<para>
Помимо собственно-научных работ <emphasis role="bold">Дарвиновского 
Музея</emphasis>, как по линии эволюции 
<emphasis role="bold">формы</emphasis>, так и в области Сравнительной 
Психологии (<quote>Эволюции психики</quote>) &mdash; исследований, 
вносящих много абсолютно новаторского по методике и конкретным 
результатам (но до сих пор только частично опубликованных) &mdash; самый 
факт создания в стране Советов единственного в мире <quote>Дарвиновского 
Музея</quote>, уникального по вещной ценности экспонатуры и по 
самобытности методики показа, является красноречивым доказательством 
новаторского творчества русской культуры, как это было пояснено в статье 
(снабженной обширным атласом фотоиллюстраций), представленной в 
позапрошлом году <emphasis role="bold">Комитету</emphasis> под названием:
</para>

<para><quote>Гос. Дарвиновский Музей в борьбе за национальную культуру</quote></para>

<para>
</para>

<para>
Не может подлежать малейшему сомнению, что в области биологических 
музеев массового типа всего мира <emphasis role="bold">Дарвиновский 
Музей</emphasis> по самобытности и цельности тематики, ее идейной 
выдержанности, по форме вещного показа &mdash; синтезу ест. научных 
натуральных экспонатов и оригинальной полноценное живописи и скульптуре, 
по богатству новаторской научной мысли, по наличию сотен абсолютно 
уникальных экспонатов, &mdash; не имеет себе равного в Европе, а по 
мастерству монтажа множества естественно-научных объектов может 
почитаться образцом, непревзойденным ни одним музеем мира.
</para>

<para>
</para>

<para>
Говоря иначе: Для любого компетентного музейца абсолютный 
<emphasis role="bold">приоритет</emphasis> и уникальность 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> в деле разработки и 
реального, фактического, вещного отображения новаторских принципов 
экспозиции и содержания совершенно очевидны, как они всегда и неизменно 
признавались знающими музеологами и серьезными учеными России и 
зарубежных стран.
</para>

<para>
</para>

<para>
И это &mdash; вопреки вопиющей тесноте наличных музейных стен и 
нетерпимой архаичности имеющегося витража, вынуждающих хранить 
ценнейшие сокровища Музея &mdash; а тем самым и ценнейшие научные идеи 
&mdash; скрытыми от широчайших масс Советского народа.
</para>

<para>
</para>

<para>
Откликнуться на пожелания этих масс, буквально вопли посетителей 
Дарвиновского Музея, как они зафиксированы в сотнях письменных 
свидетельств в <quote>Книге отзывов</quote>, &mdash; значит не только 
закрепить <quote>приоритет</quote> Советского Музейного строительства, но 
и решить другой вопрос: реально приобщить миллионы посетителей Музея к 
идеологии нашей культуры в области естествознания, как она отстаивается 
сейчас музеем в отношении всего лишь нескольких десятков тысяч зрителей:
</para>

<para>
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Только постройка собственного здания в размерах и 
объеме, отвечающих обширности и ценности наличного вещного содержания 
Дарвиновского Музея, как единственного в мире учреждения, может разрешить 
трагический вопрос о его выходе из современного полусвернутого состояния и 
вскрыть для Советского народа и для мира одно из величайших сокровищ 
нашей страны: <quote>Третьяковку в сфере Биологии</quote>!</emphasis>
</para>

<para>
Вне этого &mdash; единственного и давно назревшего решения, при том вполне 
бескровного и без труда осуществимого на фоне, колоссальных 
<quote>небоскребных</quote> строек нашей столицы &mdash; все апелляции к 
Дарвиновскому Музею в направлении показа <quote>приоритета</quote> 
русской науки и Советского Музея, &mdash; будут беспредметны.
</para>

<para>
По вопросу о <quote>практическом</quote> выполнении и проведении решений 
Партии и Правительства по линии 
<emphasis role="bold">идеологической</emphasis>, &mdash; то лучшим 
ответом могут послужить личные отзывы самих посетителей Музея, как они из 
года в год заполняют музейную Книгу Отзывов.
</para>

<para>
</para>

<formalpara><title>10. Стационарные и передвижные выставки.</title></formalpara>

<para>
При невероятной загруженности всех помещений Музея (в сущности 
превращенного в фондовое хранилище) &mdash; говорить об устроении 
<quote><emphasis role="bold">стабильных</emphasis></quote> выставок, 
конечно, не приходится.
</para>

<para>
</para>

<para>Вне музея удалось организовать нижеследующие Выставки:
<orderedlist>
<listitem><para><emphasis role="bold">В Сокольническом Парке Культуры и Отдыха им. Дзержинского</emphasis>.</para>
<para>В <quote>Мичуринском Павильоне</quote> оформлен был раздел на тему:</para>
<para>/Июнь-Сентябрь/</para>
<para>
<quote><emphasis role="bold">Мичурин и Мичуринск</emphasis></quote> 
&mdash; серия картин маслом, писаных с натуры и иллюстрирующих условия 
жизни и творчества Ив. Вл. Мичурина. Выставка функционировала все лето 
1949 г.</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">В центральном Парке Культуры и Отдыха им. Горького</emphasis>.</para>
<para>
На тему: <quote>Советское животноводство в свете Мичуринской 
Биологии</quote> &mdash; Серия картин маслом (оригиналы), поясняющие 
главнейшие породы крупного Животноводства, выведенные за время 
Советской власти. Выставка функционировала ряд выходных дней и 
сопровождалась пояснениями научных сотрудников Музея.
</para>
<para>Июль.</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">В Измайловском парке Культуры и Отдыха им. И.В. Сталина</emphasis></para>
<para>На тему, сходную с предидущей: <quote>Успехи Советского Животноводства на базе Мичуринской Биологии</quote></para>
<para>Однодневная Выставка с пояснениями сотрудницы Музея.</para>
<para>Август.</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">В Клубе Моск. Гос. 
Университета</emphasis>, применительно к вечеру, посвященному Докладу 
проф. <emphasis role="bold">Презента</emphasis>, посвященному Советскому 
Дарвинизму и Мичуринской Биологии: (в связи с 140 летием со дня рождения 
Дарвина).
</para>
<para>Серия картин, зарисовок, фото и таблиц на тему: <quote>Русский и Советский Дарвинизм</quote>.</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">В Клубе Метростроевцев</emphasis>. 
Применительно к Заключительной Конференции Курсов Директоров Парков 
Культуры и Отдыха.
</para>
<para>Однодневная выставка: <quote>Советское Животноводство в свете <emphasis role="bold">Мичуринской Биологии</emphasis></quote>.</para>
<para>23/II.49</para></listitem>

<listitem><para>В Вестибюле  <emphasis role="bold">Кино-Театра: <quote>Наука и Знание</quote></emphasis>.</para>
<para>
Три выставки (длительные) на темы:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para><quote><emphasis role="bold">Детство и Юность Чарльза Дарвина</emphasis></quote>.</para>
<para>(Серия ориг. картин по Биографии Дарвина.)</para>
<para>
Март-Апрель</para></listitem>
<listitem><para><quote><emphasis role="bold">Русские и Советские Дарвинисты</emphasis></quote></para>
<para> (Серия фотоувеличений, иллюстрирующих историю Дарвинизма в России до и после Революции)</para></listitem>
<listitem><para><quote><emphasis role="bold">Жизнь и Творчество Великого 
Преобразователя живой Природы &mdash; Ивана Владимировича 
Мичурина</emphasis></quote>.
</para>
<para>Февраль-Март</para></listitem>
</orderedlist>
</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">В Парке ЦДКА</emphasis>: Выставка 
картин маслом на тему <quote><emphasis role="bold">Охотничьи и 
промысловые Звери СССР</emphasis></quote>. 4, 5 и 6/VI.49.
</para>
<para>Все картины &mdash; оригиналы, писанные с натуры на базе научных экспедиций в самые различные области СССР.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>
</sect3>

<sect3>
<title>III. Научно-исследовательская работа.</title>

<formalpara><title>Разработка Отдельных Проблем:</title></formalpara>

<para><emphasis role="bold">Предварительное Замечание</emphasis>.</para>

<para>
Вся <emphasis role="bold">научно-исследовательская</emphasis> работа Музея 
органически связана с работой <emphasis role="bold">научно-
экспозиционной</emphasis> и лишь по причине крайней стесненности 
наличных помещений эта научная работа не может быть отражена полностью в 
экспозиции.
</para>

<para>
Сказанное особенно относится к исследовательским работам соосновательницы 
Музея, доктора биолог. наук, профессора Н.Н. 
<emphasis role="bold">Ладыгиной-Котс</emphasis>, научные работы которой 
по изучению биопсихологии Антропоидов (в частности обезьян Шимпанзе 
Московского Зоопарка) закреплены в сотнях уникальных музейных экспонатах: 
зарисовок, картин маслом, фотоувеличений и киносъемок.
</para>

<para>
</para>

<para>Обращаясь к перечню главнейших тем, бывших предметом исследования за отчетный год, отметить можно следующие:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para><emphasis role="bold">Директор Музея, проф. А.Ф. Котс</emphasis> посвящал <emphasis role="bold">свое свободное от служебных обязанностей время</emphasis> нижеследующим темам:

<orderedlist>
<listitem><para><quote><emphasis role="bold">Гос. Дарвиновский Музей в борьбе за Национальную Культуру</emphasis></quote>.</para>
<para>Статья (с обширным атласом фотоиллюстраций) была вручена Музейному Управлению.</para></listitem>
<listitem><para>Продолжалась научная обработка фондовых зоологических 
коллекций применительно к позднейшему полному развертыванию их в 
будущем здании Дарвиновского Музея.
</para>
<para>
Проработаны с использованием имеющейся литературы следующие группы, 
представленные в Дарвиновском Музее богатейшими в Союзе собраниями 
экзотических птиц:
</para>
<para>Трогоны, &mdash; Жакмары-Бородачи, &mdash; Питты, &mdash; Зимородки, &mdash; Нектарки, Тропические Голуби и Попугаи.</para>
<para>Всего в объеме до 10 печатных листов. </para></listitem>
<listitem><para>Обобщающая сводка (предварительная) на тему: <quote>Об украшающих Окрасках и Половом Подборе</quote>. 2 печатных листа.</para></listitem>
</orderedlist></para></listitem>

<listitem><para>Ст. Научного сотрудника, доктора биол. наук <emphasis role="bold">Н.Н. Ладыгиной-Котс</emphasis>.</para>
<para>В первом квартале 1949 г. была завершена вторая часть работы:</para>
<para><quote><emphasis role="bold">К Предистории труда и интеллекта</emphasis></quote>.</para>	
<para>общим объемом до 20 печатных листов</para>
<para>Во втором квартале начата была третья часть работы под заглавием:</para>
<para><quote><emphasis role="bold">К предистории орудия</emphasis></quote></para>
<para>/Был собран библиографический материал к этой теме./</para>
<para>
В третьем и четвертом кварталах било проведено и проанализировано 200 
экспериментов на употребление и изготовке <quote>орудия</quote> обезьяной 
Шимпанзе <quote>Парисом</quote> Моск. Зоопарка.
</para>
<para>Работа переходящая  на 1950-ый год.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para><emphasis role="bold">По разделу отдельных научных статей</emphasis>.</para>

<para>По предложению <emphasis role="bold">Большой Советской Энциклопедии</emphasis> написаны и сданы две статьи:

<orderedlist>
<listitem><para><quote>Зоопсихология</quote> (11.000 печатных знаков)</para></listitem>
<listitem><para><quote><emphasis role="bold">Вагнер</emphasis>, В.А.</quote> (1.500 печатных знаков)</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para><emphasis role="bold">Отзывы и Рецензии</emphasis>:</para>

<para>Написаны отзывы:

<orderedlist>
<listitem><para>По предложению Редактора Журнала 
<quote><emphasis role="bold">Вопросы Философии</emphasis></quote>: на 
тезисы тов. Эленсон по теме: <quote>Формирование Сознания и способности к 
Трудовой деятельности у Животных</quote>.</para></listitem>
<listitem><para>На статью тов. <emphasis role="bold">Баранова</emphasis>: <quote>Развитие сознания человека в доисторический период</quote>.</para></listitem>
<listitem><para>На работу доктора биол. наук Л.В. <emphasis role="bold">Крушинского</emphasis> на тему:</para>
<para><quote>Формирование поведения животных в норме и патологии</quote> /по предложению Общества Испытателей Природы/.</para></listitem>
<listitem><para>о Сборнике <quote>Философия Естествознания</quote>.</para></listitem>
<listitem><para>о Конспекте Курса Лекций по Теоретическим Основам Дрессировки собак для слушателей КУОС при В.Ч.</para></listitem>
<listitem><para>Составлена программа по Курсу Лекций 
<quote><emphasis role="bold">Зоопсихология</emphasis></quote> для 
студентов психологического Отделения Философских Факультетов 
Университетов.
</para>
<para>/по предложению Кафедры Психологии Философского Фак. МГУ для представления в Министерство высшего образования/.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

&liniya;

<para><emphasis role="bold">Научной сотрудницей Н.Ф. Левыкиной</emphasis> (Ассистентки Н.Н. <emphasis role="bold">Ладыгиной-Котс</emphasis>)

<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para>Собран материал и приступлено к обработке по теме:
</para>
<para>
<quote>Анализ и синтез в спонтанном поведения низших обезьян в плане 
сравнения с Антропоидами</quote>, &mdash; на базе экспериментального 
исследования поведения обезьян в Московском Зоопарке. (в связи с работой 
доктора биол. наук Н.Н. <emphasis role="bold">Ладыгиной-Котс</emphasis> на 
тему: <quote>К Предистории Труда и Интеллекта</quote>)</para></listitem>
<listitem><para>Участие в технике подготовки и проведения экспериментов с 
Шимпанзе <quote>Парисом</quote>, проводимых Н.Н. 
<emphasis role="bold">Ладыгиной-Котс</emphasis>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
</para>

<para><emphasis role="bold">Научн. Сотрудник П.П. Смолин</emphasis>: напечатал:

<orderedlist>
<listitem><para><quote>Мичуринская Зоология</quote>. Методическая статья в Журнале <quote>Естествознание в Школе</quote> &frac34; печ. листа, Февраль 1949.</para></listitem>
<listitem><para><quote>Пернатая дичь Арктики и ее добыча</quote>. Справоч. Охотн. Пром. Издание Глав. Сев. Морск. Пути. 2&frac12; печ. листа</para></listitem>
<listitem><para><quote>Значение птиц полезащитных насаждений</quote>. 
Раздел книги Е.П. Спангенберга <quote>Птицы полезащитных 
насаждений</quote> Январь. 1949. Издание Общества Испытателей 
Природы.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
</para>

<para>
Несколько особняком стоят работы, относящиеся к проэктированию 
развернутой экспозиции будущего здания 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> и выражающиеся в 
детальной разработке площади, объема, содержания и порядка размещения 
экспонатов в каждом зале будущего здания.
</para>

<para>
</para>

<para>
Опирающиеся о многолетние предварительные планировки эти работы 
абсолютно необходимые для архитекторов будущего здания были отчасти 
включены в Годовой Производственный План отчетного года.
</para>

<para>К крайнему сожалению выполнить эти работы удалось лишь в небольшой части (подробно разработаны только 5 зал и частично столько же других).</para>

<para>
Продолжению этих неотложных работ воспрепятствовало резкое сокращение 
госассигнований в конце отчетного года и еще более значительное на 
предстоящий год.
</para>

<para>
</para>

<para>Заканчивая раздел, посвященный научно-исследовательским работам, уместно остановиться на вопросе о <quote>степени выполнения годового Плана</quote>.</para>

<para>
</para>

<para>Ответить на означенный вопрос определенным образом не представляется возможным и при том по следующим причинам.

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Большая часть научно-исследовательских работ, как самого 
Директора Музея, так и экспериментально-зоопсихологических по 
необходимости велась и ведутся <emphasis role="bold">без</emphasis> 
ограничения и заранее точного фиксирования времени, в значительной мере в 
неслужебные часы, почему регламентировать заранее сроки и темпы ведения и 
окончания работ более, чем затруднительно. </para></listitem>
<listitem><para>Большая часть научно-исследовательских работ проводится без 
каких либо денежных затрат (если не считать оплаты фотографа..) а те, что 
связаны с расходами (покупка прикорма для подопытных животных, как и 
вообще содержание последних..) оплачиваются из личных средств персонала 
Музея, поскольку оплаты эти через <quote>организации</quote> практически 
нереализуема, а покупка прикорма (овощей, плодов, хлеба..) от частных 
торговцев не разрешается.</para></listitem>
<listitem><para>Определение научной продуктивности из рассчета количества 
<quote>печатных</quote> листов по неизбежности очень условна (вернее 
&mdash; примитивна!), поскольку достоинство научного исследования всего 
менее определяется <quote>листажем</quote>, но новизною, ценностью, 
обоснованностью той или иной научной мысли, что невыразимо в 
<quote>количественных</quote> показателях.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
</para>

<para>
Все вместе взятое вынуждает ограничиться констатацией того, что за отчетный 
год научно-исследовательская работа <emphasis role="bold">Дарвиновского 
Музея</emphasis> в собственном смысле слова (поскольку таковая зависела от 
личной инициативы самих работников а не от материальных возможностей и 
средств, была, как и в предидущие годы на должной высоте, особенно, если 
учесть обширные административные и организационные обязанности, 
падавшие на тех же научных сотрудников и оставлявшие для научной работы 
лишь часы, свободные от последних.
</para>

<para>
</para>

<para>
Сказанное особенно относится к самому директор Музея, могущего уделять 
время для научной работы лишь в часы свободные от обслуживания Музеем 
одиночных и массовых посетителей.
</para>

<para>
</para>

<para>
Не менее затруднительно &mdash; хотя и по другим причинам &mdash; было 
бы ответить на вопрос о выполнении <quote>производственного плана</quote> 
по разделу таксидермических и научно-художественных работ музея за 
отчетный год.
</para>

<para>
</para>

<para>
А.- Работы препараторской (таксидермической) мастерской Музея, по 
сложности и достоинству единственные в Союзе, хотя и выполняются 
штатными сотрудниками Музея, но по самому характеру этих работ не могут 
сколько нибудь точно заранее быть <quote>планированы</quote> и 
<quote>регламентированы</quote>, поскольку:

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>зависят эти работы в широкой мере от поступающего в Музей 
сырьевого зоологического материала, не могущего быть заранее указанным 
(как напр. за счет падежа животных Зоопарка, прибывающего издалека с 
отдаленных сырьевых пушных баз &mdash; Владивостока, Камчатки и т.д. 
&mdash; с неучитываемым временем доставки в Москву).</para></listitem>
<listitem><para>работы обусловлены временами года, температурой 
обусловливающей тот или иной состав монтажей (так крупные монтировки 
можно делать лишь весной и осенью, мелкие &mdash; в зимние и летние 
месяцы.)</para></listitem>
в.- зависят работы от состояния самого материала, от возможности осуществить 
выделку тех или иных звериных шкур, что в свою очередь зависит от наличия 
свободного времени (отпуска) у соответствующего мастера-скорняка, 
сырейщика, единственного в Москве, умеющего выделывать звериные шкуры 
пригодными для препараторских целей.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
К сказанным обстоятельствам присоединяется еще и то, что старший 
препаратор, подлинный сосоздатель Музея Орденоносец Ф.Е. 
<emphasis role="bold">Федулов</emphasis>, по примеру всех предшествующих 
лет работает без ограничения времени, без летних отпусков и часто без 
<quote>выходных дней</quote> (вообще в сущности не имеющихся в 
Дарвиновском Музее!),
</para>

<para>
Регламентировать при таких условиях (когда добрая половина всех препаратов 
изготовляется тов. <emphasis role="bold">Федуловым</emphasis> как бы в 
<quote>дарственном порядке</quote>) &mdash; было бы не только бестактно, 
но и прямо-невозможно, учитывая, что никаких <quote>премиальных</quote> 
или за <quote>выслугу лет</quote> (тов. 
<emphasis role="bold">Федулов</emphasis> Ф.Е. работает свыше пятидесяти 
лет для Дарвиновского Музея!) и что месячное вознаграждение, зарплата, 
номинально в 1000 рублей равняется 
<emphasis role="bold">однодневной</emphasis> его выработке!
</para>

<para>
</para>

<para>
Сказанное о старшем <emphasis role="bold">Федулове</emphasis> отчасти 
применимо и к <quote>младшему</quote>, его племяннику Дм. Як. 
<emphasis role="bold">Федулову</emphasis>, зарплата которого тоже не стоит 
ни в каком соответствии с его мастерством, как втором после его дяди мастера-
таксидермиста Союза (чтобы не сказать Европы) и получающего номинально 
800 руб. в месяц &mdash; что соответствует также примерно дневной 
выработке этого сотрудника с его 40 летним стажем.
</para>

<para>
А учитывая частые вынужденные отвлечения тов. Д.Я. 
<emphasis role="bold">Федулова</emphasis>, от его прямых обязанностей, в 
качестве заведующего <quote>материалами</quote> музея &mdash; 
регламентировать труд и этого сотрудника фактически невозможно.
</para>

<para>
</para>

<para>
Не входя в цифровые показатели, можно утверждать. что работа обоих 
<emphasis role="bold">Федуловых</emphasis> и особенно 
<quote>старшего</quote> являются беспримерным образцом самоотверженной, 
бескорыстнейшей деятельности абсолютно 
<emphasis role="bold">уникального</emphasis> значения и ранга.
</para>

<para>
</para>

<para>
Менее благоприятна картина в отношении <emphasis role="bold">научно-
художественных</emphasis> работ музея за отчетный год, и это вопреки тому, 
что в распоряжения музея имелись, по примеру предыдущих лет замечательные 
кадры лучших в Союзе художников-анималистов, вопреки особенно 
насыщенной и интересной первоначальной программе работ и достаточных 
&mdash; по первоначальному Плану &mdash; госассигнований.
</para>

<para>
</para>

<para>
Позднее утверждение Производственного Плана работ (И.С. 
<emphasis role="bold">Морозовым</emphasis>) в Мае, т.е. после того, как 
<emphasis role="bold">четыре</emphasis> месяца работы уже проводились на 
основе представленного еще в конце 1948 года; &mdash; Повторные изменения 
постатейных оплат, неожиданное отнесение <quote>научно-художественных 
работ</quote> из Ст. 5 (по которой они частью оплачивались десятки лет!) в 
<quote>Ст. 12</quote>; вынужденное в связи с этим переделка <quote>на 
ходу</quote> уже начатых работ; &mdash; постановление Центральной 
Бухгалтерии &mdash; в итоге летней ревизии Музея &mdash; о запрещении 
пополнения экспонатуры <emphasis role="bold">Дарвиновского 
Музея</emphasis> в порядке <quote>приобретения</quote> (вопреки тому 
таковое было предусмотрено и утверждено Комитетом по годичному Плану..); 
&mdash; вынужденное обращение к посредничеству 
(<quote>комиссинерству</quote>) Всекохудожника и оплаты колоссальных 
процентов (35%!) за счет стоимости картин и труда художников, &mdash; все 
вместе вызвало не только полную приостановку творческой научно-
художественной деятельности Музея на целые четыре месяца но и полный срыв 
этих работ, впервые за все время работы музея, как Советского учреждения.
</para>

<para>
</para>

<para>
В частности осталась незаконченной чудесная серия оригинальных картин 
маслом, задуманной на базе повторных выездов художника В.М. 
<emphasis role="bold">Евстафьева</emphasis> в город Мичуринск и его 
длительных изучения на месте мемориальных и биографических данных о 
жизни и творчестве И.В. <emphasis role="bold">Мичурина</emphasis>.
</para>

<para>
Утвержденная в свое время <emphasis role="bold">Комитетом</emphasis> эта 
серия угрожает навсегда остаться прерванной на половине, поскольку 
ассигнованные на текущий год средства совершенно исключают продолжение 
этой серии (особенно при колоссальных отчислениях Худ. Комбинату и 
обязательности его посредничества).
</para>

<para>
Равным образом осталась неиспользованной &mdash; и по тем же формально-
бухгалтерским затруднениям &mdash; поездка творческая другого художника, 
В.А. <emphasis role="bold">Белышева</emphasis> в знаменитый Совхоз 
<emphasis role="bold">Аскания Нова</emphasis> и вывезенные им оттуда 
интересные материалы поясняющие общеизвестные (но доселе научно-
художественно не закрепленные!) достижения по выведения новых пород 
крупного животноводства.
</para>

<para>
Наконец, вовсе остались невыполненными &mdash; и по тем же независевшим 
от Музея причинам формально-бухгалтерского рода &mdash; утверждение 
Комитетом и крайне актуальные работы других художников (К. 
<emphasis role="bold">Флерова</emphasis>, Н. 
<emphasis role="bold">Кондакова</emphasis>, А. 
<emphasis role="bold">Комарова</emphasis>), имеющие иллюстрировать такие 
остро-современные проблемы Советского Дарвинизма и Мичуринской 
Биологии, как критика <quote>внутри-видовой борьбы</quote> (Т. 
<emphasis role="bold">Лысенко</emphasis>). Все эти работы за вычетом одной 
картины, с трудом законченной и сданной Музею при существующих сложных 
условиях платежа, &mdash; остались и повидимому останутся 
невыполненными вообще по причине неожиданного резкого сокращения 
кредитов на текущий год.
</para>

<para>
Запрещение пополнять научно-художественную экспонатуру Музея по линии 
<quote>приобретения</quote> тем более спорно, что оно противоречит 
печатному <quote>Положению</quote> 
<emphasis role="bold">Комитета</emphasis>, предусматривающего право 
приобретения предметов музейного значения от <quote>частных лиц</quote>.
</para>

<formalpara><title>12. Научные экспедиции и командировки.</title></formalpara>

<para>
Внепланово и в связи с работами по Мичуринской тематике удалось 
организовать две творческие поездки двух художников для собирания на месте 
оригинальных материалов &mdash; красочных эскизов для запланированных и 
утвержденных картин:

Художника-пейзажиста-портретиста и бытовика В.М. 
<emphasis role="bold">Евстафьева</emphasis> в город Мичуринск, в 
Центральную Генетическую Станцию для сбора дальнейших материалов по 
биографии И. <emphasis role="bold">Мичурина</emphasis>, и художника-
анималиста В.А. <emphasis role="bold">Белышева</emphasis> &mdash; в 
Асканию-Нова для закрепления на месте (в форме красочных этюдов) 
материалов по мичуринскому крупному животноводству.
</para>

<para>
</para>

<para>
Воспользоваться привезенными ими интересными материалами, к сожалению, 
почти не удалось по причинам бухгалтерского характера, неожиданного 
запрещения приобретения предметов музейного значения от <quote>частных 
лиц</quote> и столь же неожиданного снятия с госбюджета 
<emphasis role="bold">тридцати тысяч</emphasis> рублей.
</para>

<formalpara><title>13. Научно-ведомственный архив.</title></formalpara>

<para>
К систематизации музейного Архива приступлено было только в ограниченном 
объеме, поскольку лишь с прошлого года удалось привлечь к этому делу вновь 
приглашенную сотрудницу. К сожалению занятость ее другими основными 
обязанностями (прием записей и дежурство при телефоне, каталогизация 
некоторых разделов фондов; и всего прежде крайне лимитированные условия 
помещения &mdash; сильно отражаются на этих работах.
</para>

<para>
Основную часть этих работ придется, очевидно, взять на себя самому 
Директору Музея, как единственно подлинно знакомого с историей 
учреждения, &mdash; редчайшего случая в мировой музейной практике, когда 
учреждение мирового ранга создавалось буквально <quote>из ничего</quote>, 
на <quote>голом месте</quote> за время более полстолетия.
</para>

<formalpara><title>14. Издательская деятельность.</title></formalpara>

<para>
За обширностью имеющихся рукописных трудов (свыше 70 печатных листов 
одних только научных трудов самого директора Музея и примерно стольких же 
соосновательницы Музея доктора наук Над. Ник. 
<emphasis role="bold">Ладыгиной-Котс</emphasis>), за сложностью 
издательского дела и перегруженностью авторов этих трудов очередными 
работами &mdash; приступить к изданию хотя бы части этих трудов и на 
отчетный год &mdash; не удалось.
</para>

<formalpara><title>15. Повышение квалификации Научных Работников.</title></formalpara>

<para>
Помимо постоянного информирования научных сотрудников Музея со стороны 
директора и крупнейшего научного работника Н.Н 
<emphasis role="bold">Ладыгиной-Котс</emphasis> (как и широко 
эрудированного сотрудника П.П. <emphasis role="bold">Смолина</emphasis>) о 
всех новейших течениях и установках Советской науки, отметить следует 
особенно интенсивные самостоятельные занятия по изучению современной 
Советской литературы, проводимые сотрудницами Н.Ф. Левыкиной, Ю.Ф. 
<emphasis role="bold">Кесаевой</emphasis> и Л.Л. 
<emphasis role="bold">Рейнвальд</emphasis>, которые &mdash; в силу 
характера своих обязанностей, как экскурсовода, помощниц при научных 
опытах &mdash; должны всего прежде быть в курсе Советской науки по 
Биологии и смежным дисциплинам.
</para>

<formalpara><title>16. Связь с Научно-Исследовательскими Институтами.</title></formalpara>

<para>Ограничивалась за отчетный год следующими Учреждениями:

<orderedlist>
<listitem><para> <emphasis role="bold">Зоологическим Музеем 
МГУ</emphasis>, с персоналом которого (профессорами С.С. 
<emphasis role="bold">Туровым</emphasis>, Г.П. 
<emphasis role="bold">Дементьевым</emphasis>, В.Г. 
<emphasis role="bold">Гептенером</emphasis>, С.С. 
<emphasis role="bold">Огневым</emphasis>, Н.А. 
<emphasis role="bold">Бобринским</emphasis> и другими) поддерживалась, по 
примеру всех предидущих лет самая тесная научная, производственная 
связь.</para></listitem>
<listitem><para> С <emphasis role="bold">Обществом <quote>Охраны Природы</quote></emphasis> &mdash; посещением его заседаний.</para></listitem>
<listitem><para> С <emphasis role="bold">Зоологическим Институтом 
Академии Наук</emphasis> в <emphasis role="bold">Ленинграде</emphasis>, 
как участием в его научных изданиях (в Сборнике, посвященном памяти 
Академика П.П. <emphasis role="bold">Сушкина</emphasis>), так и 
консультацией по вопросам экспозиции.</para></listitem>
<listitem><para> С <emphasis role="bold">Антропологическим Музеем МГУ</emphasis> &mdash; по линии вопросов, связанных с био-психологией Антропоидов.</para></listitem>
<listitem><para> С Секцией <emphasis role="bold">Психологии</emphasis> 
Кафедры <emphasis role="bold">Философии</emphasis> 
<emphasis role="bold">Академии Наук</emphasis>.</para></listitem>
<listitem><para> С <emphasis role="bold">Зоотехническим Институтом Пушно-Меховой Промышлен</emphasis>.</para></listitem>
<listitem><para> С <emphasis role="bold">Салтыковским Зверосовхозом</emphasis> (повторные выезды)</para></listitem>
<listitem><para> С <emphasis role="bold">Московским Зоопарком</emphasis> 
(особенно актуально, как постоянной связью с научным директором 
<emphasis role="bold">Зоопарка</emphasis>, Л.А. 
<emphasis role="bold">Петряевым</emphasis>, так и постановкой и 
проведением &mdash; по примеру ряда прошлых лет &mdash; обширных 
экспериментальных исследований над животными (особенно обезьянами) 
Зоопарка.
</para>
<para>В частности участием в Киносъемках, закрепляющих эти долголетние научные опыты.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
</para>

<para>
Особенно отметить нужно крайне плодотворную связь 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> с различными 
учреждениями, подведомственными <quote>Главзвероводу</quote> (начальник 
тов. Афанасьев, В.А.), оказавшему за отчетный год в лице его начальника 
громадную помощь в деле приобретения ряда ценнейших в научно-музейном 
отношении объектов (<quote>Цветных Лисиц</quote>, Котиков с Дальнего 
Востока и других редчайших экземпляров).
</para>

<para>
Также отметить можно налаживающуюся связь с известным научно-
исследовательским Институтом <emphasis role="bold">Аскания 
Нова</emphasis> в направлении приобретения некоторых требуемых Музею 
представителей вновь выведенных пород крупного животноводства.
</para>

<para>
</para>

<para>
Заслуживает также упоминания связь <emphasis role="bold">Дарвиновского 
Музея</emphasis> с <emphasis role="bold">Зоологическим 
Институтом</emphasis> и <emphasis role="bold">Музеем Литовской Академии 
Наук</emphasis>, связь, выразившуюся не только в повторных консультациях 
научных сотрудников названного Музея при их приездах в Москву, но и 
предоставлении возможности командирования молодого сотрудника &mdash; 
лаборанта тов. Леонас <emphasis role="bold">Езерскас</emphasis> для 
практического прохождения краткого курса препаровального 
(таксидермического) искусства в Дарвиновском Музее под руководством обоих 
наших замечательных мастеров: Ф.Е. и Дм. Як. 
<emphasis role="bold">Федуловых</emphasis>.
</para>

<para>
Для иллюстрации того, насколько там, где речь идет о подлинной, сериозной 
заинтересованности в приобщении к препараторскому делу, а не о 
нахватывании обрывков знания для наживы, &mdash; 
<emphasis role="bold">Дарвиновский Музей</emphasis> ценой бесспорного 
ущерба для себя все же старается откликнуться на обращения со стороны, 
&mdash; может служить нижеследующее письмо:
</para>

<para>
</para>

<blockquote>
<para><emphasis role="bold">Академия Наук Литовской ССР</emphasis>.</para>

<para>Институт Биологии</para>

<para>27 Дек. 1949</para>

<para>№ 274</para>

<para>Каунас. -</para>

<para>Высокоуважаемому</para>

<para>Директору Дарвиновского Музея,</para>

<para>проф. А.Ф. <emphasis>Котс</emphasis>.</para>

<para>
</para>

<para>
Прошу Вас и сотрудников Вашего Музея, тов. Ф.Е. 
<emphasis role="bold">Федулова</emphasis> и тов. Дм. Як. 
<emphasis role="bold">Федулова</emphasis> принять искреннюю 
благодарность за представление возможности нашему ст. лаборанту Л. 
<emphasis role="bold">Езерскасу</emphasis> провести практические работы и 
за данные ему ценные поучительные советы.
</para>

<para>
</para>

<para>
Благодаря Вашей отеческой опеке и дружескому отношению всех сотрудников 
Музея, тов. Л. <emphasis role="bold">Езерскас</emphasis> приобрел много 
полезных сведений, которые окажутся очень ценными в творческой работе 
Зоологического Музея......
</para>

<para>
Вместе с тем прошу Вас и в будущем разрешить тов. Л. 
<emphasis role="bold">Езерскас</emphasis> посетить Ваш Музей для 
пополнения знаний, так как в такое короткое время он не успел использовать 
полностью всех возможностей.
</para>

<para>
По случаю наступления Нового Года прошу Вас, тов. Ф.Е. 
<emphasis role="bold">Федулова</emphasis>, тов. Дм. Як. 
<emphasis role="bold">Федулова</emphasis> и весь коллектив Вашего Музея 
принять лучшие, сердечные пожелания.
</para>

<para>Ю.В. Каунецкене</para>

<para>директор</para>
</blockquote>

&liniya;

<para>
Из других научных институтов, связь с которыми была особенно эффективна, 
следует отметить Центральную Генетическую Станцию в г. 
<emphasis role="bold">Мичуринске</emphasis> и местный музей, посвященный 
Мичурину.
</para>

<para>
</para>

<para>
Вторично посетивший этот город художник В.М. 
<emphasis role="bold">Евстафьев</emphasis> не только широко использовал 
хранящиеся в мичуринском музее мемориальные материалы, относящиеся к 
жизни и творчеству нашего великого Преобразователя Живой Природы, но и 
смог завязать тесные отношения с дирекцией названного Музея.
</para>

<para>
</para>

<para>
В итоге повторных посещений его директора Дарвиновского Музея, последний 
не только обладает ныне самыми исчерпывающими иллюстративными 
фотоматериалами, касающимися И.В. 
<emphasis role="bold">Мичурина</emphasis>, но и экспонатами (картины, 
эскизы, зарисовки) иллюстрирующими биографию и место творчества 
<emphasis role="bold">Мичурина</emphasis> с полнотой, неизвестной в других 
наших музеях, не исключая и самого <quote>Мичуринского Музея</quote> на 
его родине.
</para>

<para>
И тем обиднее, что это уникальное собрание, посвященное одному из наших 
величайших гениев науки, осталось незавершонным из за более, чем спорных, 
бухгалтерских возражений.
</para>

&liniya;
</sect3>

<sect3>
<title>IV. Массовая работа и научно-просветительная пропаганда.

<formalpara><title>17. Посещаемость и экскурсионная работа.</title></formalpara>

<para><emphasis role="bold">Общие предварительные Замечания.</emphasis></para>

<para>
При оценке <emphasis role="bold">цифровых</emphasis>, 
<emphasis role="bold">количественных</emphasis> показателей посещаемости 
и состава <quote>потребителей</quote> <emphasis role="bold">Дарвиновского 
Музея</emphasis> необходимо, как к в прошлые послевоенные годы, &mdash; 
учитывать нижеследующие обстоятельства:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Ничтожный (по сравнению с довоенными годами) приток 
<emphasis role="bold">иногородних</emphasis> посетителей, особенно 
педагогов и учащихся с периферии, делающий то, что каникулярные недели и 
летние месяцы, дававшие в прежние (довоенные) годы 
<emphasis role="bold">главный контингент</emphasis> посетителей, за 
последние годы в сущности почти прекратился по причинам общего характера, 
от музея не зависящим.</para></listitem>
<listitem><para>Главным потребителем <emphasis role="bold">Дарвиновского 
Музея</emphasis> (как и всех биологических музеев столицы) являются 
<emphasis role="bold">учащиеся средней Школы</emphasis>, именно IX-ых 
классов, проходящих курс Дарвинизма.
</para>
<para>
Отсюда концентрация посещаемости музея в IV-ом квартале, т.е. в начале 
учебного года и вторая усиленная посещаемость в начале 1-го квартала (т.е. с 
приближением к весенним испытаниям. Отсюда же естественное снижение 
посещаемости в летние месяцы.
</para>
<para>
Раскладывать поэтому посещаемость музея равномерно на четыре части, 
исходя из предположения о <emphasis role="bold">равномерной 
поквартальной</emphasis> посещаемости Музея, &mdash; 
<emphasis role="bold">не</emphasis> приходится, пока не восстановится летний 
и каникулярный приток провинциального посетителя в 
Москву.</para></listitem>
<listitem><para>Специфическая <quote>суточная</quote> лимитированность 
посещения Музея учащимися Средней Школы, обусловленная объективными и 
субъективными моментами.

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Объективные моменты (т.е. обусловленные Музеем): 
Единовременное допущение в каждом из двух зал <emphasis role="bold">только 
одной группы</emphasis>, во избежание наблюдаемой в большинстве музеев 
сутолки, перебивания объяснений экскурсоводов и отвлекания посетителей. 
Непрактикуемое вообще в других музеях это правило в широкой мере 
обусловливает исключительную эффективность использования Дарвиновского 
Музея массовым организованным зрителем.</para></listitem>
<listitem><para>Субъективные моменты (т.е. обусловленные посетителем): 
Приурочивание посещения Музея школьниками лишь в определенные часы 
каждого дня:

<simplelist>
<member>либо от 10-12 (для учащихся во <emphasis role="bold">второй</emphasis> смене)</member>
<member>либо от 2-4 (для учащихся в <emphasis role="bold">первой</emphasis> смене)</member>
</simplelist></para></listitem>
</orderedlist>
</para>
<para>
И те, и другие <emphasis role="bold">не</emphasis> могут физически 
использовать время от 12 до 2 часов, каковое время автоматически пропадает в 
Музее для посещения учащимися.
</para>

<para>
Сказанное относится, естественно, к учащимся 
<emphasis role="bold">столичных</emphasis> школ, а не приехавших издалека, 
каковых фактически за последние годы почти не наблюдалось, поскольку, как 
уже было сказано, притока посетителей с мест (с провинции) за последние годы 
в том объеме, как это было до войны, &mdash; отдаленно не имело места.
</para>

<para>
Ожидать же от столичного школьника группового посещения 
<quote>Учебного</quote> Музея (каковым, к сожалению, доселе вынужден 
считаться Дарвиновский Музей..) посещения его в летние месяцы, время 
разъездов из Москвы и отдыха на свежем воздухе а не в 
<quote>мышьячной</quote>, музейной атмосфере, &mdash; 
<emphasis role="bold">не</emphasis> приходится.
</para></listitem>

<listitem><para>Некоторая <quote>инертность</quote> со стороны части московских педагогов и заведующих Учебной частью школ.</para>

<para>
Достаточно сказать, что в то время, как с одной стороны тяга к 
<emphasis role="bold">Дарвиновскому Музею</emphasis> исключительно 
большая (в наиболее горячее время <quote>запись</quote> на экскурсии 
производится за два месяца наперед!) &mdash; Музеем все же охвачены далеко 
не все московские школы.
</para>

<para>
Усматривать причину этого в малой известности музея &mdash; не приходится, 
поскольку самого директора музея как и самый Музей хорошо известен 
большинству преподавателей Биологии московских школ.
</para>

<para>
Не вдаваясь в объяснение <emphasis role="bold">всех</emphasis> причин 
неохвата Дарвиновским Музеем <emphasis role="bold">всех</emphasis> 
московских школ, а только обладающих наиболее инициативными педагогами, 
&mdash; нельзя не указать, что в широкой мере это объясняется невероятной 
перегрузкой школьных программ и трудностью выкроить время для выезда в 
музей (особенно для школ отдаленных районов..) без боязни, что потеря 
нескольких часов учащимися отразится на успешности последних (как 
известно, средняя <quote>норма</quote> времени для подготовки уроков в 
старших классах московских школ равняется 5-6 (и более!) 
часам.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
</para>

<para>
В результате &mdash; грустная антиномия: Посещение Музеев (а не одного 
лишь <emphasis role="bold">Дарвиновского</emphasis>!) покупается нередко 
дорогой ценой, снижением <quote>успеваемости</quote> учащихся, особенно 
по таким предметам, как Математика, Физика и Химия, обширность которых 
(последних двух предметов) ныне в средних школах неизмеримо большая, чем 
в былое время на физико-математическом факультете прежних Университетов.
</para>

<para>
</para>

<para>
И тем более, конечно, следует расценивать тот исключительный успех, 
которым пользуется <emphasis role="bold">Дарвиновский Музей</emphasis> 
среди учащееся молодежи, в убеждении которой &mdash; как то явствует из 
бесчисленных письменных отзывов за последние четверть века, &mdash; 
посещение этого Музея является одним из самых выдающихся событий их 
школьной жизни.
</para>

<para>
</para>

<para>
На поддержание этой <emphasis role="bold">качественной</emphasis> оценки 
Дарвиновского Музея самими посетителями &mdash; будет по примеру всех 
предидущих лет обращено главное внимание Музея, исходящего из 
труистического убеждения, что десять тысяч восторженных посетителей ценнее 
для культуры Родины, чем сотни тысяч пассивно фланирующих, и что одни 
лишь цифровые, количественные показатели посещаемости музеев без 
соответствующих <emphasis role="bold">качественных</emphasis> оценок 
&mdash; не дают правдивых представлений о реальной ценности 
культмассовой работы Учреждения.
</para>

<para>
</para>

<para>
Вообще же можно утверждать и здесь только одно: Только с постройкой 
собственного здания, отвечающего научной и массовой просветительной 
ценности <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> &mdash; 
проблема адэкватного его использования миллионами трудящихся &mdash; 
может получить достойное разрешение.
</para>

<para>
</para>

<para>
Обращаясь все же к цифровым показателям посещаемости, можно сказать, что 
по причинам, вышеупомянутым, (почти полному отсутствию иногородних 
посетителей, приезжих с мест) &mdash; посещаемость 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> за отчетный год 
&mdash; примерно та же, что и за предыдущие годы:

<informaltable frame='all' pgwide='1' colsep='1' rowsep='0' valign='top'>
<tgroup cols='2' align='left'>
<colspec colname='c1'/>
<colspec colname='c2'/>
<tbody>
<row>
<entry>За 1947 год всего прошло посетителей:</entry>
<entry>12,112 человек</entry>
</row>
<row>
<entry>За 1948 год всего прошло посетителей:</entry>
<entry>12,540 человек</entry>
</row>
<row>
<entry>За отчетный 1949 год всего прошло посетителей:</entry>
<entry>12,858 человек</entry>
</row>
<row>
<entry>их распределение:</entry>
<entry></entry>
</row>
<row>
<entry><emphasis role="bold">Организованных экскурсий</emphasis>:</entry>
<entry>504 группы</entry>
</row>
<row>
<entry>из них: Учащихся Средней Школы</entry>
<entry>8,299 чел</entry>
</row>
<row>
<entry>Прочих</entry>
<entry>4,380 чел</entry>
</row>
<row>
<entry>Одиночных посетителей</entry>
<entry>179 чел.</entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>
</para>

<para>
Не входя в пояснение малого количества 
<emphasis role="bold">одиночных</emphasis> посетителей (подробные 
объяснения этого пока неизбежного явления были даны в прошлогоднем 
Отчете, за 1948 год), уместно привести ряд данных, расшифровывающих графу 
так называемых <quote>прочих</quote> посетителей; среди последних 
заслуживают упоминания следующие контингенты:

<simplelist>
<member>Рабочие Артамоновского Трамвайного парка</member>
<member>Рабочие Фабрики <quote>Красный Октябрь</quote></member>
<member>Директора <emphasis role="bold">Совхозов</emphasis></member>
<member><emphasis role="bold">Войсковые</emphasis> части (командный состав Воен. Академии им. <emphasis role="bold">Фрунзе</emphasis></member>
<member>Курсы офицеров при Ц.Д.К.</member>
<member>Спец-школы, Суворовские, Артиллерийские</member>
<member><emphasis role="bold">Пединститут</emphasis> им. В. <emphasis role="bold">Ленина</emphasis> (все группы &mdash; бесплатно самим директором).</member>
<member><emphasis role="bold">Пединституты</emphasis> (МОПИ, МПИ, Казахский, Рязанский, Мичуринский, Молдавский, Кировский, Гатчинский, Орехово-Зуево.</member>
<member><emphasis role="bold">Агрономы, Пчеловоды, Семяноводы, Лесные Курсы, Плодо-Овощные, Мосрыбвтузы, Коневоды, Дрессировщики, Торфняки</emphasis>.</member>
<member><emphasis role="bold">Заведующие кафедрами Марксизма и Ленинизма</emphasis></member>
<member><emphasis role="bold">Музейные работники</emphasis> и <emphasis role="bold">Директора Музеев</emphasis></member>
<member><emphasis role="bold">Сотрудники Академии Наук</emphasis></member>
<member><emphasis role="bold">Руководители Наробраз, Директора и Завучи Ср. Школ</emphasis></member>
<member><emphasis role="bold">Курсы</emphasis> по переквалификации <emphasis role="bold">Педагогов</emphasis></member>
<member><emphasis role="bold">Участники Семинаров</emphasis> по <emphasis role="bold">Дарвинизму</emphasis> при МГУ. (профессора, доценты, преподаватели)</member>
</simplelist>
</para>

<formalpara><title>18. Внемузейная Научно-Просветительная работа.</title></formalpara>

<para>
Поскольку о <quote><emphasis role="bold">Выставках-
Передвижках</emphasis></quote> говорилось выше &mdash; здесь уместно 
дополнить уже сказанное следующими замечаниями.
</para>

<para>
</para>

<para>
Как и в предидущие годы <emphasis role="bold">Дарвиновский 
Музей</emphasis>, старался воздерживаться от затрат на организации 
<quote>Выставок</quote> облегченного типа, т.е. построенных на материале, 
недостаточно полноценном для стационарной, стабильной экспозиции в самом 
Музее.
</para>

<para>
Исходя из этих принципов, большинство <quote>Выставок</quote>, 
организованных за отчетный год в трех наших крупнейших Парках 
<quote>Культуры и Отдыха</quote> (Им. 
<emphasis role="bold">Горького</emphasis>, им. 
<emphasis role="bold">Сталина</emphasis>, им. 
<emphasis role="bold">Дзержинского</emphasis> частью кратковременных (1-2 
дневных), частью длительных (в течение всего сезона) опирались об экспонаты, 
предназначенные для будущей экспозиции в самом Музее.
</para>

<para>
Особенным успехом пользовались, повидимому, Выставки, организованные в 
<emphasis role="bold">Клубе</emphasis> МГУ применительно к 
торжественному вечеру, посвященному 140 летию со дня рождения 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> и докладу проф. 
<emphasis role="bold">Презента</emphasis>, давшего хороший отзыв об 
организованной Дарвиновским Музеем Выставке.
</para>

<para>
С успехом &mdash; по свидетельству Дирекции Кинотеатра <quote>Наука и 
Знание</quote> прошли также Выставки на Темы: <quote>Русские и Советские 
Дарвинисты</quote>, <quote>Жизнь и Творчество И.В. 
<emphasis role="bold">Мичурина</emphasis></quote>, <quote>Детство и юность 
Чарльза Дарвина</quote>.
</para>

<para>
</para>

<para>
Тем не менее, расшифровать конкретно эффективность этих Выставок, как и 
определить <quote>количество</quote> лиц, обслуженных ими &mdash; не 
представляется возможным, поскольку разграничить посетителей тех или иных 
павильонов, или зал Кино-Театра от лиц, фактически просмотревших 
<quote>Выставки</quote>, конечно невозможно.
</para>

<para>
Нижеследующая <quote>Справка</quote>, выданная Дирекцией 
<emphasis role="bold">Кино</emphasis> <quote>Наука и Знание</quote> 
&mdash; может служить частичным подтверждением сказанного:
</para>

<blockquote>
<para><quote>Директору Музея им. <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>. А.Ф. Котс</quote></para>

<para>
<quote>Дирекция К/Театра <quote>Наука и Знание</quote> приносит 
благодарность за организацию Выставки, посвященной 
<emphasis role="bold">Мичурину</emphasis>.</quote>
</para>

<para><quote>Зритель проявил большой интерес к Выставке.</quote></para>

<para><quote>С 20 Февраля по 8 Марта с/г посетило 10.000 человек</quote></para>

<para><quote>10.III.49. Директор К/Т <quote>Наука и Знание</quote></quote></para>

<para><quote>/Волкова/</quote></para>
</blockquote>

<para>
</para>

<formalpara><title>Научные консультации.</title></formalpara>

<para>
Трудно отделимы от обслуживания всех более квалифицированных 
посетителей Музея, групповых и одиночных, поскольку каждая 
демонстрационная лекция, читаемая самим директором Музея, или его давним 
помощником П.П. <emphasis role="bold">Смолиным</emphasis> &mdash; 
пронизана консультационными моментами и заканчивается ими.
</para>

<para>
Более специально консультации давались неизменно группам педагогов, 
пропагандистов, музейных работников т.е. лицам и организациям, 
непосредственно связанным с культмассовой, пропагандистской и музейной 
работой.
</para>

<para>Об эффективности этих консультаций всего лучше свидетельствуют бесчисленные отзывы в Музейной Книге посетителя.</para>

<para>
</para>

<para>О консультациях по линии работы с юннатами &mdash; будет сказано ниже.</para>

<para>
</para>

<para>В тесной связи с разделом <quote>Консультаций</quote> стоит работа по подготовке <quote><emphasis role="bold">кадров</emphasis></quote>.</para>

<para>
Из мероприятий этой категории отметить должно всего прежде те, что связаны 
с деятельностью главного научного работника 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>, доктора бионаук Н.Н. 
<emphasis role="bold">Ладыгиной-Котс</emphasis>.

<orderedlist>
<listitem><para>Было проведено руководство дипломной работой студента 
Биофака МГУ &mdash; тов. К.Э. <emphasis role="bold">Фабри</emphasis> на 
тему: <quote>Формы обследования предметов у низших обезьян в свете 
Антропогенеза</quote>.
</para>
<para>Работа защищена на <quote>отлично с отличием</quote> на Ученом Совете Биофака МГУ.</para></listitem>
<listitem><para>Руководство дипломной работой студента Психолог. 
Отделения Философского Факультета МГУ, М.А. 
<emphasis role="bold">Герд</emphasis> на тему: <quote>Пластичность 
инстинкта в свете учения <emphasis role="bold">Мичурина &mdash; 
Лысенко</emphasis></quote>.
</para>
<para>Работа была защищена на <quote>отлично</quote> на Ученом Совете Философского Факультета МГУ.</para></listitem>
<listitem><para>Руководство дипломной работой студентки IV-курса Биофака 
МГУ, С. <emphasis role="bold">Лазаревской</emphasis> на тему: 
<quote>Изучение онтогенетического развития поведения бобров в целях 
выявления закономерностей этого развития и их практического использования 
в бобровых Заповедниках</quote>. На материале Воронежского Бобрового 
Заповедника.</para></listitem>
<listitem><para>Руководство работой научного сотрудника 
<emphasis role="bold">Дарв. Музея</emphasis>, &mdash; Н.Ф. 
<emphasis role="bold">Левыкиной</emphasis> на тему: <quote>Анализ и синтез 
в спонтанном поведении низших обезьян в плане сравнения с 
Антропоидами</quote>. Работа увязана с таковой Н.Н. 
<emphasis role="bold">Ладыгиной-Котс</emphasis> и проводится на базе 
изучения низших обезьян Московского Зоопарка.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
</para>

<formalpara><title>Работа со Школой.</title></formalpara>

<para>
Связь <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> со Школой 
выступает достаточно из того факта, что музей, хотя и призван быть 
<quote>массовом</quote> в самом широком и глубоком смысле слова, но на 
данном этапе, стесненный вопиющей теснотой помещений, является по 
существу всего прежде <emphasis role="bold">школьным</emphasis>, 
обслуживающим учащихся при том преимущественно IX-ые Классы.
</para>

<para>
</para>

<para>Темы экскурсий для учащихся:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para><quote>Предшественники 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis></quote> (к <quote>Истории 
Дарвинизма</quote>)</para></listitem>
<listitem><para><quote>Основы Эволюционного учения в свете Мичуринской биологии.</quote></para></listitem>
<listitem><para><quote>Доказательства Эволюции Живой Природы и 
Происхождение Человека в свете учения Ф. 
<emphasis role="bold">Энгельса</emphasis> о роли труда в процессе 
становления человека.</quote></para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Работа <emphasis role="bold">Музея</emphasis> с юннатами протекала в разных направлениях:

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>в консультации членов КЮБЗ'а по вопросам поведения животных. (на материале Музея и Московского Зоопарка).</para></listitem>
<listitem><para>Консультация по тем же вопросам юннатов Гор. Станции 
Юных натуралистов, (руководители Н.Ф. 
<emphasis role="bold">Левыкина</emphasis> и П. 
<emphasis role="bold">Смолин</emphasis>)</para></listitem>
<listitem><para>Регулярные собрания юннатов КЮБЗ'а и кружка натуралистов 
Парка имени тов. <emphasis role="bold">Мандельштамма</emphasis> 
(<quote>юннатские семинары</quote>) для разработки Мичуринской Биологии 
(руководитель П. <emphasis role="bold">Смолин</emphasis>)</para></listitem>
<listitem><para>индивидуальное руководство отдельными, особенно 
инициативными юннатами (Ани Герман, Вали Муцетони и 
других)</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
</para>

<para>
Уместно привести краткий обзорный план <quote>Мичуринского 
Семинара</quote> проводившегося научным сотрудником 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> П.П. 
<emphasis role="bold">Смолиным</emphasis> с юннатами, учащимися IX-ых и 
X-ых Классов следующих московских школ: №№ 29, 46, 113, 125, 130, 173, 187, 
276, 312 и 588.
</para>

<para>
</para>

<para>Занятии проводились в Дарвиновском Музее два раза в месяц, по Средам: 14/а, 88/IX, 23/IX, 12/X, 25/X, 9/XI, 23/XI, 7/XII.</para>

<para>Темы занятий:

<orderedlist>
<listitem><para>Вступительная беседа.</para></listitem>
<listitem><para>Сущность и основные научно-теоретические положения творческого Советского Дарвинизма.</para></listitem>
<listitem><para>Т.Д. <emphasis role="bold">Лысенко</emphasis> и И.В. 
<emphasis role="bold">Мичурин</emphasis>, как продолжатели 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Тимирязева</emphasis>.</para></listitem>
<listitem><para>Научно-теоретические основы 
<emphasis role="bold">Сталинского</emphasis> Плана преобразования 
Природы.</para></listitem>
<listitem><para>Научно-теоретическое значение работ И.В. <emphasis role="bold">Мичурина</emphasis></para></listitem>
<listitem><para>Наследование приобретенных признаков.</para></listitem>
<listitem><para>Критика Менделизма.</para></listitem>
<listitem><para>Сущность Мичуринского понимания явления наследственности.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

&liniya;

<para>
Из других начинаний, касающихся Школы отметить должно лекцию, 
прочитанную доктором биол. наук, Н.Н. <emphasis role="bold">Ладыгиной-
Котс</emphasis> в помещении <emphasis role="bold">Дарвиновского 
Музея</emphasis> с демонстрацией препаратов и диапозитивов для двух 
московских школ по их специальной просьбе (в связи с прохождением ими 
курса <emphasis role="bold">Психологии</emphasis>) на тему:
</para>

<para><quote>Психология Животных в связи и в свете учения основоположников Марксизма</quote>.</para>

<para>
</para>

<formalpara><title>20. Оказание помощи Культпросветучреждениям Системы Комитета.</title></formalpara>

<para>
Помимо консультации, проводимой с рядом музейных работников центра (в 
частности при повторных выездах в 
<emphasis role="bold">Биомузей</emphasis> им. 
<emphasis role="bold">Тимирязева</emphasis>, и участия в заседаниях Ученого 
Совета в связи с работами по реорганизации этого Музея) и периферийных 
работников музеев, по направлению 
<emphasis role="bold">Комитета</emphasis>, отметить следует повторные 
обслуживания самим директором <emphasis role="bold">Дарвиновского 
Музея</emphasis> библиотечных работников и директоров музеев.
</para>

<para>
</para>

<formalpara><title>21. Фонды.</title></formalpara>

<para>
<emphasis role="bold">Хранение Фондов</emphasis>. Разграничивая суммарное 
понятие <quote>фондов</quote> на четыре основные группы, должно порознь 
охарактеризовать условия хранения предметов каждой из этих четырех 
категорий.

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para><emphasis role="bold"><quote>Потенциальные 
экспонаты</quote></emphasis>: сырые шкуры зверей и шкурки птиц, 
предназначенные для монтажа, хранятся в условиях, обеспечивающих их 
сохранность, в подвальных комнатах с достаточно низкой температурой. Также 
обеспечено хранение ценнейшей коллекции рогов и скелетных 
материалов.</para></listitem>
<listitem><para>
<emphasis role="bold"><quote>Полуфабрикаты</quote></emphasis> &mdash; 
тушки мелких зверьков и птиц (в большей своей части 
<emphasis role="bold">не</emphasis> предназначенные для монтажа и 
экспозиций, &mdash; тоже хранятся должным образом в прохладных и 
надежных помещениях. То же относится к коллекциям Насекомых и 
Ракообразных.</para></listitem>
<listitem><para>Готовые <emphasis role="bold"><quote>резервные 
экспонаты</quote></emphasis> (чучела зверей и птиц, скелеты, черепа) 
хранятся частью в глухих (защищенных от света) шкафах запасных комнат 2-го 
и 3-го этажей в сравнительно хороших условиях (кроме невероятной 
скученности), частью размещены <emphasis role="bold">вне</emphasis> 
шкафов, заполняя все сколько нибудь свободные пространства между 
шкафами, на шкафах, в коридорах, до непроходимости большей части этих 
помещений.
</para>
<para>
Как эти готовые редчайшие экспонаты, так и свыше тысячи картин маслом, 
писанные лучшими художниками-анималистами Союза, сложены 
<quote>штабелями</quote> в фондовых помещениях и в выставочных залах. 
Все эти экспонаты несомненно страдают от скученности хранения 
<emphasis role="bold">вне</emphasis> шкафов, но до получения собственного 
здания помочь этому делу совершенно невозможно а продолжающееся 
обогащение Музея новыми уникальными экспонатами грозит еще большими 
трудностями не только сохранению, но и самому помещению этих ценнейших 
собраний.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Актуально <quote>бытующие</quote> 
экспонаты</emphasis>, т.е. размещенные, точнее <quote>составленные</quote> 
в двух выставочных залах (точнее: складах, доступных для осмотра 
посетителями), частью тоже <emphasis role="bold">вне</emphasis> шкафов, или 
в витринах б.ч. крайне архаического типа, &mdash; несомненно страдают и не 
столько от пыли в незапирающихся шкафах, сколько от непрестанного 
вынимания объектов из шкафов для демонстрации 
<emphasis role="bold">вне</emphasis> последних: методом, неустранимым при 
существующем помещении и качестве витража.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
</para>

<para>
<quote><emphasis role="bold">Количество</emphasis></quote> экспонатов 
(объектов, /используемых в <quote>экспозиции</quote>/ поскольку вообще 
возможно говорить о таковой в теперешних условиях помещения..) &mdash; 
трудно, даже невозможно определить со всею точностью, поскольку 
невозможно строго разграничить предметы, регулярно показываемые рядовому 
массовому посетителю от предметов (чучела, картины), демонстрируемых 
лишь более подготовленным зрителям (ученым, музейцам, педагогам и отчасти 
более интересующимся небольшим группам школьников).
</para>

<para>
</para>

<para><emphasis role="bold">Цифры инвентарных книг на 1 Января 1950 год.</emphasis></para>

<informaltable frame='all' pgwide='1' colsep='1' rowsep='0' valign='top'>
<tgroup cols='2' align='left'>
<colspec colname='c1'/>
<colspec colname='c2'/>
<tbody>
<row>
<entry>Числилось на 1 Января 1949 г.: №№ (экспонатов)</entry>
<entry>7168</entry>
</row>
<row>
<entry>Поступило вновь за отчетный год: №№ (экспонатов)</entry>
<entry>255</entry>
</row>
<row>
<entry><emphasis role="bold">Итого</emphasis> числится на 1 Января 1950:</entry>
<entry>7423</entry>
</row>
<row>
<entry>В том числе поступило за 1949 год:</entry>
<entry></entry>
</row>
<row>
<entry>Таксидермических препаратов</entry>
<entry>200 №№</entry>
</row>
<row>
<entry>Живописных (картин, таблиц)</entry>
<entry>50</entry>
</row>
<row>
<entry>Скульптур</entry>
<entry>5</entry>
</row>
<row>
<entry></entry>
<entry>255.</entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>
</para>

<para>
</para>

<formalpara><title>22. Пополнение Фондов.</title></formalpara>

<para>Основные источники сырья (сырого зоологического материала) были за отчетный год:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Центральная Пушно-Меховая База 
<emphasis role="bold">Союзпушнины</emphasis>: 
<quote>Холодильник</quote> являющийся подшейным Даоаиновскому 
музею(в свою очередь подшефному 
<quote><emphasis role="bold">Союзпушнине</emphasis></quote>.
</para></listitem>
<listitem><para>
<quote><emphasis role="bold">Главзверовод</emphasis></quote> (Нач. В.А. 
Афанасьев), оказавший за отчетный год особенно ценную помощь Музея, 
получившему при содействии Главзверовода ряд редчайших материалов 
(Серию <quote>морского котика</quote> с Тюленьего Острова Дальнего 
Востока, ряд редчайших экземпляров <quote>цветных</quote> лисиц,гибридов 
и т.д.)</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Московский Зоопарк</emphasis>, в лице 
научного его директора (проф. П.А. 
<emphasis role="bold">Петряева</emphasis>) предоставивший Музею несколько 
ценных объектов за счет случайных падежей.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
</para>

<para>
Наряду с этими новыми источниками поступления зоосырья остаются 
громадные фондовые материалы, накопленные за полвека существования 
Музея и поступающие в монтировку в зависимости от времени года, состояния 
объектов и т.д.
</para>

<para>
</para>

<para>
Научно-Художественные экспонаты (живопись, скульптура) по примеру всех 
прошлых лет создавались на месте в Музее, или приобретались от самих 
художников, писавших по личной инициативе но созвучно профилю 
Дарвиновского Музея.
</para>

<para>
</para>

<para>
К сожалению, как уже было сказано, эти уникальные и ценнейшие работы и 
приобретения Музею пришлось вынужденно 
<emphasis role="bold">прекратить</emphasis> в итоге ревизорских 
мероприятий в конце отчетного года.
</para>

<para>
</para>

<formalpara><title>23. Проверка Фондов.</title></formalpara>

<para>
Имеется основная <emphasis role="bold">Инвентарная Книга</emphasis>, в свое 
время утвержденная <emphasis role="bold">Наркомпросом</emphasis> и 
Карточный Каталог.
</para>

<para>
Что касается проверки <quote>фондовых</quote> собраний, то работы эти, в 
свое время начатые самим Директором по разделу наиболее ценных 
монтированных экспонатов (<quote>Лоренцевых Страдивариусов</quote>) 
пришлось на время приостановить по техническим затруднениям: вопиющей 
тесноты фондовых комнат и загруженности шкафов, делающих то, что для 
изъятия одного объекта приходится вынимать сотни других без возможности 
их даже временного расположения вне шкафов.
</para>

<para>
Приступлено было за отчетный год к каталогизации материалов 
<emphasis role="bold">Зоопсихологического Отдела</emphasis>, каковые 
работы продолжаются и поныне, вопреки тем же громадным трудностям.
</para>

<para>
Едва ли нужно говорить, что означенные работы проводятся не в целях 
проверки сохранности коллекций (каковая гарантирована) но в направлении 
уточнения происхождения тех или иных предметов и проверки их научного 
определения.
</para>

<para>
</para>

<formalpara><title>24. Книжные Фонды.</title></formalpara>

<para>
<emphasis role="bold">Библиотека Музея</emphasis> &mdash; очень узко 
специальная (фаунистическая и систематическая по Орнитологии и 
Энтомологии) органически связана с богатейшими в Союзе коллекциями 
экзотов (насекомых и птиц) и служит для постоянной работы над коллекциями 
Музея. Никаких пополнений за отчетный год (как и все предидущие годы) 
<emphasis role="bold">не</emphasis> было (и не могло быть). Никаких средств 
не затрачено.

<informaltable frame='all' pgwide='1' colsep='1' rowsep='0' valign='top'>
<tgroup cols='2' align='left'>
<colspec colname='c1'/>
<colspec colname='c2'/>
<tbody>
<row>
<entry><emphasis role="bold">Названий книг</emphasis>: Русских</entry>
<entry>1177</entry>
</row>
<row>
<entry>Иностранных</entry>
<entry>1652</entry>
</row>
<row>
<entry><emphasis role="bold">Итого</emphasis></entry>
<entry>2829 (Томов: 3869)</entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>
</para>

<para>
</para>

<formalpara><title>Внеплановая работа.</title></formalpara>

<para>
Как и в предыдущие годы (и как это неизбежно во всякой живой работе, 
ведущейся созвучно вновь выдвигаемыми запросами дня) &mdash; 
повседневная плановая работа Музея то и дело прерывалась 
<quote>внеплановыми</quote> но от того не менее сложными и неотложными 
задачами.
</para>

<para>
К числу особо радостных начинаний относится конечно более, чем скромное 
участие <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> в нашем 
национальном (да и общем для всего передового человечества!) празднестве, 
посвященном празднованию <emphasis role="bold">Семидесятилетия Иосифа 
Виссарионовича Сталина</emphasis>. Это участие коллектива нашего Музея 
выразилось в <emphasis role="bold">Альбоме</emphasis> стихов, написанных 
Н.Н. <emphasis role="bold">Ладыгиной-Котс</emphasis> и посвященных тов. 
И.В. <emphasis role="bold">Сталину</emphasis>.
<footnote><para>
Особенно отметить надо серию лекций и докладов, прочитанных 
Замдиректором <emphasis role="bold">Дарв. Музея</emphasis> по Научной 
части, профессором И.В. <emphasis role="bold">Виноградовым</emphasis>, и 
посвящениях 70-летию тов. И.В. <emphasis role="bold">Сталина</emphasis>.
</para>

<para>
Всего прочтано было <emphasis role="bold">десять</emphasis> лекций, из них 
<emphasis role="bold">шесть</emphasis> &mdash; в Ухтомском Районе и 
<emphasis role="bold">четыре</emphasis> &mdash; в 
<emphasis role="bold">Ленинском</emphasis> на темы:

<simplelist>
<member><quote>Тов. <emphasis role="bold">Сталин</emphasis>, как историк и теоретик Большевистской Партии</quote> (6 лекций)</member>
<member><quote>Тов. <emphasis role="bold">Сталин</emphasis> &mdash; корифей Марксистско-ленинской науки</quote> (4 лекции)</member>
</simplelist>
</para>

<para>Лекции читались для районного актива &mdash; интеллигенции и студентов. Охвачено было лекциями свыше 700 человек.</para>
</para></footnote>
</para>

<para>
</para>

<para>
Менее радостными были многомесячные хлопоты, связанные с состоявшейся в 
Августе-Сентябре отчетного года ревизией, направленной в музей Центральной 
Бухгалтерией <emphasis role="bold">Комитета</emphasis> и имевшие своим 
результатом полную остановку творческой научно-художественной работы 
Музея, как она проводилась все предшествующие 
<emphasis role="bold">тридцать</emphasis> с лишним лет.
</para>

<para>
</para>

<para>
Не входя в критику некоторых основных упреков, сделанных ревизором (в 
частности, отказавшимся признать право <emphasis role="bold">Дарвиновского 
Музея</emphasis> на <quote>приобретение</quote> художественных 
экспонатов вопреки тому, что Годовым, утвержденным Запредседателем 
<emphasis role="bold">Комитета</emphasis> И.С. 
<emphasis role="bold">Морозовым</emphasis> и печатным 
<quote>Положением</quote> изданным 
<emphasis role="bold">Комитетом</emphasis> это право <quote>приобретения 
предметов музейного значения</quote> формально разрешается и от 
<quote>частных лиц</quote> &mdash;) приходится с глубоким прискорбием 
констатировать не только почти полную приостановку этой самобытнейшей 
сферы деятельности <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> за 
отчетный год, но фактически и вообще прекращение ее на ближайшее время, 
посколько колоссально сниженные госассигнования на предстоящий год 
исключают обращение к <quote>комиссионерству</quote> организаций вроде 
<quote><emphasis role="bold">Всехудожника</emphasis></quote> берущие за 
свое посредничество колоссальные проценты (до 35%).
</para>

<para>
</para>

<para>Говоря о <quote>Внеплановых</quote> работах <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> нельзя не указать на следующие ее формы:</para>

<para>
Теснейшую научно-производственную связь с подшефным Музею 
<quote><emphasis role="bold">Холодильником</emphasis></quote>, 
выражавшуюся в регулярных выездах на эту фабрику, консультациях по 
вопросами пушно-меховой Зоологии, участии в общественной жизни и 
производственных праздниках (как напр. по поводу награждения рабочих 
Холодильника в связи с 30 Летием 
<quote><emphasis role="bold">Союзпушнины</emphasis></quote> и отдельных 
юбилейных дат заслуженных ее работников, в приподнесении Альбомов, 
адресов и т.д.
</para>

<para>
</para>

<para>
Заканчивая настоящие годовое <emphasis role="bold">Отчет</emphasis>, 
приходится отметить два глубоко-
<emphasis role="bold">позитивных</emphasis> фактора на фоне двух не менее 
<emphasis role="bold">отрицательных</emphasis>.
</para>

<para>
Начав с последних, должно указать на крайне отрицательное отражение на 
деятельности Музея за отчетный год необычайно позднего утверждения его 
производственных планов: в начале Мая, т.е. четыре месяца спустя после 
начала музейных работ, и также позднее (и неожиданное!) изменение формы 
оплаты (по статьям), изъятия из Ст. 5-ой оплат художников (практиковавшихся 
до этого) и ограничения этих оплат Статьей 12-ой (как 
<quote>Приобретения</quote>), но сделанное уже <emphasis role="bold">после 
того, как ряд оплат художникам был проведен</emphasis> &mdash; по примеру 
веет предидущих лет <emphasis role="bold">по Ст. 5-ой</emphasis> &mdash; 
это изменение в бухгалтерской форме платежа, <emphasis role="bold">задним 
числом</emphasis> очевидно не могло быть инкриминируемо музею, как это 
произошло при осенней Ревизии Музея.
</para>

<para>
Второе отрицательное обстоятельство: крайняя неопределенность 
существующих <quote>правил</quote>, регулирующих приобретение 
<quote>предметов музейного значения</quote> у частных лиц, правил, 
формально предусмотренных печатным 
<quote><emphasis role="bold">Положением</emphasis></quote>, изданным 
<emphasis role="bold">Комитетом</emphasis> и регулярно практиковавшихся 
музеем 30 с лишним лет, <emphasis role="bold">до</emphasis> последней 
Комитетской ревизии, но после нее и под ее влиянием встречающих ныне 
резкое противодействие у Фрунзенского Отделения 
<emphasis role="bold">Госбанка</emphasis>, (до того свободно допускавшего 
такие платежи!). Учитывая, между тем, что без покупок у частных лиц (в том 
числе, сборников зооматериалов, частных коллекционеров, ученых..) обширные 
разделы Зоолог. Музеев рискуют вообще остановиться в росте, &mdash; 
означенная неопределенность крайне вредно отражается, на развитии 
биологических музеев.
</para>

<para>
Именно этим фактом запрещения Комитетским ревизором 
<quote>приобретения</quote> Дарвиновским Музеем у художников 
живописных экспонатов по Ст. 12, вызвана была невозможность завершения 
уникальной серии картин по разделу <quote><emphasis role="bold">Жизнь и 
деятельность И.В. Мичурина</emphasis></quote>, повидимому угрожающая 
навсегда остаться незаконченным фрагментом.
</para>
</sect3>
</sect2>
