<title>Окраска птиц в свете объективного анализа</title>
<subtitle>научная обработка фондовых коллекций музея</subtitle>

<ulink type="original_page" url="3" />
<sect2>
<para>Проблема, к рассмотрению которой предстоит нам перейти, сводима к следующей формуле:</para>

<para>
<emphasis role="bold">Понять окраску и орнаменты в животном мире в свете
эволюционного учения, за вычетом явления защитной окраски, как сводимой к
области биологических приспособлений и утилитарному принципу.</emphasis>
</para>

<para>
Мы начнем со случаев сравнительно простых, лишь постепенно восходя к
примерам, более запутанным и сложным, разбирая мир окрасок и орнаментов с
четвероякой точки зрения:
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Эстетической</emphasis>,
<emphasis role="bold">Гистологической</emphasis>,
<emphasis role="bold">Экологической</emphasis> и
<emphasis role="bold">Исторической</emphasis>.
</para>



<para>
При этом, памятуя, что из всех животных групп Класс
<emphasis role="bold">Птиц</emphasis> является не только всего более
изученным, но и той базой, на которой опираются принципы современной
таксономики и построения <quote>Родословных</quote> мы не побоимся при
подборе иллюстраций ограничиться Орнитологией, только попутно дополняя
их за счет других животных групп.
</para>



<para>
Как и обычно, при трактовке сложных и запутанных проблем, мы начинаем с
разделения ее на ряд более дробных: все громадное разнообразие окрасок
оперения птиц мы разобьем на несколько главнейших категорий.
</para>

<para>В первую из них мы отнесем всех <emphasis role="bold">белых</emphasis> птиц, или хотя бы лишь с преобладанием белого в их оперении.</para>



<para>
Всего проще разрешается проблема <quote>белого пера</quote> &mdash;
<emphasis role="bold">Гистологически</emphasis>, поскольку белая окраска
птицы (как и вообще в животном мире) сводится к недоразвитию пигмента и
его замене пузырьками воздуха, всецело отражающими падающие на перо
лучи.
</para>

<para>Сложнее и запутанее белая окраска птиц со стороны <emphasis role="bold">Экологической</emphasis>.</para>

<para>При этом две особенности обращают на себя внимание:</para>

<para>
Поразительная редкость <emphasis role="bold">чисто</emphasis>-белых птиц
и прихотливость их распределения в системе и по месту обитания.
</para>

<ulink type="original_page" url="4" />
<para>
И в самом деле. Хорошо известно, что в отличие от обитателей нашего
птичьего двора &mdash; индеек, голубей, кур, уток и гусей, &mdash; птиц
<emphasis role="bold">чисто</emphasis> белых, т.е. без отметин, мы на воле, в
диком состоянии встречаем крайне редко.
</para>

<para>
Очень показательно, что даже среди птиц
<emphasis role="bold">морских</emphasis> или
<emphasis role="bold">океанических</emphasis>, жизнь которых протекает
преимущественно над водой, над пенистыми белыми гребнями волн, как
буревестники и чайки, обнимающие каждые до полутораста видов, &mdash; мы
находим только по одной <emphasis role="bold">сплошь белой
форме</emphasis> и при том в обоих случаях распространенной всего ближе к
полюсу, &mdash; поясу вечных льдов. Мы разумеем
<quote><emphasis role="bold">Белую Чайку</emphasis></quote> (Pagophila
eburnea), нашего Севера (Нов. Земля, Земля Франца-Иосифа) и
<quote><emphasis role="bold">Снежного Буревестника</emphasis></quote>
(Pagodroma nivea, Gmel.) обитателя Антарктики.
</para>

<para>
Но если это приурочение двух чисто белых морских птиц к обоим заполярьям
выдает подобие какой то связи с царством льда и снега, (говорим:
<quote>подобия</quote>, ввиду наличия в тех же местностях десятков видов
буревестников и чаек, не имеющих сплошь белого пера, а то и вовсе темных..)
то у птиц материковых белые наряды наблюдаются в самых различных
группах, глубоко отличных по повадкам и районам обитания.
</para>

<para>
И в самом деле. Согласимся, что и <emphasis role="bold">белая
сова</emphasis>, и <emphasis role="bold">белый кречет</emphasis>, вопреки
нередкой их встречаемости далеко от льда и снега, все же чаще приурочены к
арктическому климату... В гораздо меньше мере это приложимо к
<emphasis role="bold">лебедям</emphasis> и ни в малейшей &mdash; к снежно-
белым <emphasis role="bold">цаплям</emphasis>, будь то уроженцам
камышевых зарослей низовья Волги и Дуная, или сходным формам,
обитающим в самих различных странах, как нас убеждает в этом
нижеследующая табличка:
<simplelist>
<member>Garzetta garzetta (Мал. Белая Цапля) &mdash; Южн. Европа, Китай,
Япония, к югу до Бирмы, Индия, Цейлон, Филлипины, Малайский Полуостров,
вся Африка.</member>
<member>Garzetta nigripes &mdash; Ява, Молуккские о-ва, Австралия.</member>
<member>Leucophix candidissima &mdash; Сев. Соед. Штаты, вся Центральная и Южная Америка до Аргентины и Чили.
</member>
<ulink type="original_page" url="5" />
<member>Herodias alba &mdash; Южн. Европа, Центр. Азия к югу до Южной Африки, Инд. Полуостров, Бирма.</member>
<member>Herodias egretta &mdash; Америка, от умер. части Сев. Америки к югу
через всю центр. и Южн. Америку, включая Вестиндские острова, до Чили и
Патагонии.</member>
<member>Herodias timorensis &mdash; От Японии и Сев. Китая через весь Малайский Архипелаг до Австралии.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Как то явствует из приведенных данных, цапли с чисто белым оперением
четырех родов и полдюжине видов могут считаться подлинно космополитами,
встречаясь в подходящих стациях во всех частях земного шара. Говорить
поэтому о <quote>связи белого наряда</quote> этих птиц с условиями
окружающей среды в широком смысле слова, &mdash; нет ни тени основания.
</para>

<para>Окончательно нас убеждают в этом два других соображения:
<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para>Факт обитания в тех же местностях и в сходной обстановке
(той же стации и сходных же биоценозах) самых разных видов цапель, темных
по окраске, так и в низовьях Волги цапли <quote>серая</quote>,
<quote>рыжая</quote>, <quote>желтая</quote>, <quote>Выпи</quote> и
<quote>Ночные Кваквы</quote>..</para></listitem>
<listitem><para>Явление <emphasis role="bold">дихроматизма</emphasis>
некоторых цапель, как водящейся по побережью Бирмы, Мал. Полуострова, по
островам Австралии и Полинезии к северу до Южной Кореи.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Demiegretta sacra &mdash; встречаемой в той же колонии как в чисто-белой, так и в сизой форме, еще чаще в переходном, пестром оперении.</para>

<para>
Достойно быть отмеченным, что экземпляры, добытые в некоторых частях
Китая и на Целебесе выделены в качестве особой формы Demiegretta eulophotea
&mdash; и известной только в белом оперении.
</para>

<para>
Сходную двуцветность, белую и темную показывает нам Florida coerulea,
населяющая Центр. и умерен. часть Восточных Соедин. Штатов к югу до Вест-
Индских о-ов, Центр. Америку, Гвиану, Колумбию, Эквадор, Бразилию.
</para>

<para>Все эти факты крайне знаменательны ибо приводят нас к двояким выводам:
<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para>Негативным &mdash; отрицанию <quote>биологической</quote>, т.е. полезной роли белого наряда разбираемых птиц.
<ulink type="original_page" url="6" />
</para></listitem>
<listitem><para>Положительному &mdash; допущению
<quote>скачкообразного</quote> происхождения белого наряда цапель сходно с
тем, как сразу и скачкообразно возникают и сейчас в колониях дихроматичных
цапель &mdash; особи, то белые, то темные.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>



<para>
Пример, даваемый белыми цаплями, настолько убедителен, что по сравнению с
ним все остальные случаи белой окраски птиц материковой фауны ничего не
прибавляет в смысле основной аргументации и ее выводов: признания
биологической <quote>нейтральности</quote> белых нарядов и во всяком
случае необъяснимости их, как <quote>приспособлений к окружающим
условиям</quote>.
</para>

<para>Но обратимся все же к этим, пусть немногим случаям белой окраски поморских и неокеанических пернатых.</para>

<para>
Поражает здесь, как уже было сказано, ничтожное количество сплошь белых
птиц умеренного и тропического пояса, живущих на деревьях и
неприуроченных к воде или морскому побережью.
</para>

<para>
Птицы чисто белые из группы <quote>Воробьиных</quote>, т.е. самого
обширного Отряда, обнимающего больше половины всех известных видов
(свыше 5000 форм!) представлены буквально единичными родами из семейства
<emphasis role="bold">Котинг</emphasis>, южно-американской группы,
необычной вообще во многих отношениях.
</para>

<para>
Достаточно отметить следующие два рода: Carpodectes ростом с Иволгу со
снежно-белым оперением и Chasmorhyncy &mdash; птичек-
<quote>звонарей</quote>, так названных за свой необычайно звонкий голос и
известных в четырех резко отличных видах, из которых два (Ch. nudicollis,
niveus) всецело белые.
</para>

<para>
Но этими пятью, точнее четырьмя примерами исчерпываются все чисто белые
наряды воробьиных птиц и это на пять тысяч с лишним видов целого Отряда,
&mdash; факт, заставляющий невольно призадуматься.
</para>

<ulink type="original_page" url="7" />
<para>
Но и расширив группу белых обитателей лесов за счет других отрядов, или
белых птиц с заметной примесью пигмента (всего чаще черного) мы увеличили
бы общее число <quote>древесных</quote> белых или полубелых птиц лишь на
немногие десятки, &mdash; обстоятельство, конечно, не случайное, если учесть
бездонное разнообразие нарядов птиц и общее количество видов, живущих и
гнездящихся в лесах и перелесках.
</para>



<para>
Из тропических примеров птиц этого рода мы отметим всего прежде группу
<emphasis role="bold">Белых Голубей</emphasis> из рода Миристицивора с
полдюжиной видов или подвидов, очень характерных по окраске: белой
(иногда с едва заметным палевым налетом..), нарушаемой лишь черными или
шиферно-серыми отметинами рулевых и маховых: Myristicivora.
<simplelist>
<member>M. bicolor &mdash; Малайский Архипелаг</member>
<member>M. spilorrhoa &mdash; Австралия, Папуазия</member>
<member>M. subflavescens &mdash; Новая Ирландия</member>
<member>M. melanura &mdash; Молукские острова</member>
<member>M. luctuosa &mdash; острова Целебес и Сула.</member>
</simplelist>
</para>



<para>
Учитывая незначительность отличий, как и приуроченность каждой из этих
разновидностей к определенной области, мы в праве были бы объединить все
эти формы под единым видовым названием, сведя все остальные к местным
подвидам и расам.
</para>

<para>
Перед нами снова любопытное несоответствие:
<emphasis role="bold">одна</emphasis> белая форма на полтысячи без малого
различных видов диких голубей всего земного шара.
</para>

<para>
Как ни странно мысленно вообразить <emphasis role="bold">белого</emphasis>
голубя на фоне зелени тропического леса, это представление вполне конкретно
и при том на необъятной территории от Индо-Малайского Архипелага до
Австралии, Тасмании, Новой Гвинеи и прилегающей Океании, при чем по
некоторым наблюдениям (Хейнрота) белые голуби местами поражают
массовыми перелетами.
</para>

<ulink type="original_page" url="8" />
<para>
И снова перед нами любопытная антиномия: факт наличия во всей обширной
группе <quote>голубиных</quote> одного лишь рода <quote>Белых
Голубей</quote> конечно, говорит не в пользу этого наряда для тропического
обитателя, и в то же время широта распространения этих белых птиц и их
дробление на местные подрасы не дает поддержки мысли о
<quote>неприспособленности </quote> белого наряда к жизни в тропиках.
</para>

<para>
Связать и примирить два этих положения возможно только, допустив, что
будучи лишь мало свойственной потенциально голубям тропического пояса,
сплошь &mdash; белая окраска, раз возникнув, и при том
<quote>скачкообразно</quote>,оказалась столь же
<quote>приспособленной</quote>, как и любое оперение диких голубей,
живущих в жарких странах и столь поразительно разнообразных по
причудливости, яркости нарядов.
</para>



<para>
Но, конечно, из всех белых птиц тропического или субтропического пояса
особенной известностью издавна пользуются попугаи группы
<quote><emphasis role="bold">Какаду</emphasis></quote>, значительное
большинство которых обладает белым оперением.
</para>

<para>
И потому ли, что рисуют себе этих птиц обычно не среди тропической листвы
но в оттенении сероватой, редковатой австралийских евкалиптов и не в гуще
леса а на фоне неба и обширных перелесков &mdash; но зоологи и незоологи
как будто позабыли удивляться этой неувязке белого наряда этих птиц с их
складом и повадками природных <quote>древолазов</quote>.
</para>

<para>
Тем полезнее и поучительнее присмотреться к этой мнимо столь известной
группе и пытаться уяснить себе ее своеобразие: наличие столь необычного для
жителя тропического леса белого наряда, правда, <quote>белого</quote> лишь с
оговоркой.
</para>

<para>
Дело в том, что вопреки поверхностному впечатлению, абсолютно белых
попугаев-Какаду <emphasis role="bold">не</emphasis> существует, и что даже
те, которые нам кажутся сплошь белыми, содержат в части оперения оттенки
хроматических цветов: оранжевого, желтого и красного, то на хохле, то на
щеках, то в области хвоста или подкрыльев..
</para>

<ulink type="original_page" url="9" />
<para>Здесь достаточно напомнить только основные формы этой резко обособленной и специфичной группы попугаев, приуроченной всецело к австралийской области:

<informaltable frame='all' pgwide='1' colsep='1' rowsep='0' valign='top'>
<tgroup cols='2' align='left'>
<colspec colname='c1'/>
<colspec colname='c2'/>
<tbody>
<row>
<entry>1.&mdash; Pliotolophus galoritus</entry>
<entry>Австралия (кроме зап. части), Тасмания. Желтохохлый Какаду, желтоватые щеки </entry>
</row>
<row>
<entry>2.&mdash; P. galeritus triton.</entry>
<entry>Желтохохлый малый. &mdash; Нов. Гвинея, прилег о-ва без желтоватых щек.</entry>
</row>
<row>
<entry>3.&mdash; P. sulphureus</entry>
<entry>Желтощекий К. &mdash; маховые и рулевые снизу желтоватые. &mdash; Острова Целебес и Флорес.</entry>
</row>
<row>
<entry>4.&mdash; P. citrinocristatus</entry>
<entry>Оранжевохохлый. &mdash; Рулевые и маховые снизу слабо желтоватые. &mdash; О-ва Тиморлаут и Тенимбер</entry>
</row>
<row>
<entry>5.&mdash; P. leucolophus</entry>
<entry>Белохохлый, &mdash; маховые и рулевые снизу слабо желтоватые. &mdash; Молуккск. о-ва: Тернат, Хальмахера</entry>
</row>
<row>
<entry>6.&mdash; P. moluccensis</entry>
<entry>Краснохохлый. &mdash; розоватый молуккский. Хохол с ярко красн. перьями. &mdash; Только Церам и Амбоин.</entry>
</row>
<row>
<entry>7.&mdash; P. philippinarum</entry>
<entry>Филиппинский. &mdash; Низ крыльев и хвоста слабо-желтоватые. Нижн. кроющ. хвоста &mdash; красные. Филиппины.</entry>
</row>
<row>
<entry>8.&mdash; P. sanguineus</entry>
<entry>Краснолобый. &mdash; Основание клюва &mdash; розоватые, хвост и крылья снизу желтоватые. Австралия</entry>
</row>
<row>
<entry>9.&mdash; P. gymnopis</entry>
<entry>Очковый малый. &mdash; Голое окологлазниковое кольцо серое.
&mdash; хвост и крылья по опахалам &mdash; желтые. &mdash; основание
клюва красное, щеки &mdash; желтые. &mdash; Южная Австралия</entry>
</row>
<row>
<entry>10.&mdash; P. ophthalmicus</entry>
<entry>Очковый большой. &mdash; сходен с предидущим но с желтым окончанием хохла. &mdash; Нов. Британия</entry>
</row>
<row>
<entry>11.&mdash; Licmetis nasica</entry>
<entry>Носатый (тонкоклювый) &mdash; Основание клюва &mdash; красные. Оперение шеи и головы при основании &mdash; красные. &mdash; Южн. Австралия.</entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>
</para>

<para>
Присматриваясь к этому десятку форм одной и той же птицы, можно без труда
заметить, что значительная часть их представляет только местные,
<emphasis role="bold">географические</emphasis> расы и лишь там, где
несколько различных форм встречается совместно, можно говорить о разных
<emphasis role="bold">Видах</emphasis>.
</para>

<ulink type="original_page" url="10" />
<para>Таким образом и здесь необходимо различать две стороны вопроса:
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Возникновение <quote>видовых</quote> отличий: белое перо, форма хохла, величина и форма клюва..)</para></listitem>
<listitem><para>Образование <quote>расовых</quote> и
<quote>внутривидовых</quote> различий в росте и отличий, как деталей
цветовых отметин оперений, приуроченных к различным ареалам общего
распространения <quote>вида</quote>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>



<para>Ограничиваясь областью окраски, можно сформулировать эти вопросы более конкретно следующим образом:
<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para>Объяснить возникновение белых нарядов этих птиц, единственных в обширной группе попугаев.</para></listitem>
<listitem><para>Объяснить настойчивое оттенение этих белых одеяний хроматическими пятнами или тонами.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>



<para>Обращаясь к первому вопросу, можно без труда понять, что разрешение его сводимо к следующим двум подходам:
<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Генетическому: выяснению <emphasis role="bold">истории</emphasis> происхождения белых одеяний.</para></listitem>
<listitem><para>Экологическому: выяснению роли и значения белого наряда в биологии их обладателей.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Начнем с последнего подхода.</para>

<para>
Хорошо известно, что со времени <emphasis role="bold">Уоллеса</emphasis>
белые наряды этих птиц пытаются согласовать с Законом <quote>Защитной
Окраски</quote>, ссылками на сильно выраженную общественность,
драчливость белых Какаду, способность защитить себя от большинства врагов.
</para>

<para>
Но рассуждающие так невольно забывают, что понять и объяснить им надлежит
не <emphasis role="bold">сохранение</emphasis> белого наряда, а его
<emphasis role="bold">возникновение</emphasis>. Но сказать, что белые
наряды Какаду сложились потому, что от окраски этой
<emphasis role="bold">не было вреда</emphasis>, не значит разгадать реально и
позитивные причины, или факторы и стимулы развития белой окраски.
</para>

<para>
Все равно, как если бы сказать: былые белые мундиры, принятые раньше в
некоторых армиях, вводились потому, что от такого
<ulink type="original_page" url="11" />
обмундирования не было вреда их обладателям, и это вопреки тому, что даже
при тогдашней малосовершенной дальности стрельбы мундиры белые давали
лучшие мишени, чем зеленые и серые.
</para>

<para>
И совершенно также <quote>объяснять</quote> происхождение белых
оперений птиц, &mdash; хотя бы и способных защитить себя &mdash; без
указаний позитивных стимулов и факторов, приведших к белому наряду,
&mdash; значит заметать, маскировать свое незнание.
</para>



<para>Но немногим лучше дело обстоит и со второй проблемой.</para>

<para>
Видя, как минуциозные отличия окраски в оперении того же вида приурочены к
различным пунктам обитаемой им территории, естественно именно в них, этих
локальных факторах искать причины появления подвидовых отличий.
</para>

<para>
И, однако, что мы знаем о реальном и фактическом влиянии среды на цветность
оперения птиц кроме немногих самых общих положений типа Глогеровских
или Лейдигских теорий, в лучшем случае и лишь условно приложимых к
некоторым разделам европейской фауны...
</para>

<para>
В самом деле. Почему живущие в Австралии виды или подвиды белых Какаду
по большей части желтохохлы, и отчасти желтощеки (как и обитающий на
Целебесе и Флоресе) а молуккский &mdash;
<emphasis role="bold">не</emphasis> имеет желтого хохла и желтых щек; но
также не имеют желтого хохла живущие в Австралии два Какаду &mdash;
Очковый малый и так наз. краснолобый, оба с красной оторочкой основания
клюва.. Да и вообще какая связь или зависимость между средой &mdash;
влиянием пищи, климата и почвы и присутствием или отсутствием желтого
кончика хохла и желтоватых щек, наличием или отсутствием красного
пятнышка у основания клюва...
</para>

<para>
Не в пример конфигурации последнего, как обусловленного
<emphasis role="bold">физиологически</emphasis> (завися от манеры
добывания корма и его состава..) &mdash; приведенные детали оперения не
поддаются объяснению данными физиологии.....
</para>

<ulink type="original_page" url="12" />
<para>
И только самый факт наличия какой то ближе неопределимой связи и
зависимость между <quote>расщеплением</quote> вида на
<quote>подвиды</quote> и географической, локальной их взаимной
разобщенностью &mdash; может считаться прочно установленным.
</para>

<para>Но возвратимся к нашему исходному вопросу &mdash; о природе и происхождении белых оперений птиц тропического, или субтропического пояса.</para>

<para>
Отстаивать по отношению к ним прямое действие <quote>среды</quote>
&mdash; нет никакого основания: в тех же местах и тех же стациях, в тех же
<quote>биоценозах</quote> обитают сотни видов (частью близко
родственных!), весьма различных по окраске. Да и самый факт, что среди птиц
<emphasis role="bold">древесных</emphasis> формы белые встречаются как
исключения, решительно противоречит мысли о
<quote>приспособительном</quote> значении, о <quote>пользе</quote> этих
белых оперений.
</para>

<para>
Но тем самым отпадает всякая возможность трактовать проблему
<quote>белого пера</quote> при свете или с точки зрения <quote>Теории
Естественного Подбора</quote>: полагать, что в жизненной борьбе белые особи
имели преимущества над темными &mdash; не значило бы поступаться
здравым смыслом ради априорных измышлений....
</para>

<para>
Но ведь если так, если из двух руководящих основных теорий Дарвинизма ни
одна не приложима, ни <quote>Влияния Среды</quote>, ни <quote>Жизненной
Борьбы</quote>, &mdash; то каким образом понять проблему <quote>Белой
птицы</quote>, обитающей вдали от крупных водоемов, пенистые гребни волн
которых можно было бы связать с белой окраской их пернатых обитателей.
</para>


<para>Ища ответы на вопрос, приходится лишь удивляться, как во имя априорных установок, игнорируются факты и свидетельства самой природы.</para>

<para>
В самом деле. Чем, как не априоризмом и желанием во что бы то ни стало
видеть повсеместно только <quote>постепенную и медлен-
<ulink type="original_page" url="13" />
ную эволюцию, без появления скачков и резких сдвигов</quote> объяснить
приходится упорную недооценку наблюдаемых в природе именно таких
<quote>прерывов постепенности</quote> (В.
<emphasis role="bold">Ленин</emphasis>)
</para>

<para>
Вспомним замечательные случаи <quote>дихроматичных</quote> цапель, так
наглядно и документально поясняющих, каким путем из темного наряда может
скачковидно получиться <emphasis role="bold">белый</emphasis>, этот столь
парадоксальный свиду облик белой птицы в окружении темных зарослей и
камышей низовья Волги и Дуная, или, на местах зимовок &mdash; в
обрамлений папирусами Нила, Нигера и Конго...
</para>

<para>
Не таким ли образом, <quote>скачкообразно</quote>, сразу и внезапно
появились некогда и белые наряды белых голубей и белых попугаев (какаду),
или бразильских белых <quote>звонарей</quote> и белой маленькой котинги
(<quote>Карподактес</quote>), в трех своих подвидах столь затерянной среди
сверкающих своими красками ее ближайших родичей...
</para>

<para>
И пусть не скажут нам: Есть разница между сплошь белой цаплей, белым с
темными отметинами голубем и белым с желтыми мазками попугаем: там
&mdash; полное исчезновение пигмента, здесь у последней пары птиц &mdash;
следы рисунка и узора оперений.
</para>

<para>
Но достаточно сослаться на полярных белых кречетов с их темным
горностаевым эффектным крапом, чтобы отвести и это возражение, поскольку
белый кречет &mdash; лишь цветная фаза темного <quote>исландского</quote>,
наглядно подтверждающая роль <quote>скачка</quote> в процессе появлений
новых признаков окраски и рисунков...
</para>

<para>Оставляя за собой вернуться к этому вопросу о значении <quote>скачка</quote> в природе, ограничимся сейчас лишь констатацией наших ближайших выводов:</para>

<para>
Возможность объяснения подвидовых, локальных,
<emphasis role="bold">местных</emphasis> изменений широко
распространенных видов <emphasis role="bold">фактором
географическим</emphasis> не предрешая степени участия природы организма
и природы окружающих условий и влияния <quote>среды</quote>.
</para>

<ulink type="original_page" url="14" />
<para>
Оправданность более частого широкого использования <quote>Теории
скачков</quote>, как то доказывают случаи <quote>дихроматизма</quote> птиц
самых различных групп.
</para>

<para>
И там, и здесь, как в случаях доказанных <quote>скачкообразных</quote>
изменений у дихроматичных видов, так и там, где таковое лишь предполагается
по аналогии (как на примерах белых голубей и попугаев..) &mdash; мы в праве
констатировать два следующих тезиса:
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Экологическое безразличие, витальную индиферрентность тех
или иных окрасок и отметин, будь то темных или белых одеяний цапель, или
темных, или белых голубей и попугаев.</para></listitem>
<listitem><para><quote>Неисторичность</quote> появления белых оперений,
возникающих а вероятно и возникших сразу, а не в результате длительного
<quote>исторического</quote> наростания.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>



<para>Нам остается рассмотреть интересующую нас проблему еще в несколько ином аспекте.</para>

<para>
Всматриваясь ближе в наших белых птиц, нетрудно видеть, что громаднейшее
большинство их обладает рядом специфических структурных признаков в их
оперении, содействующих не скрыванию, а выявлению их обладателей.
</para>

<para>
Так, например, у приведенной выше белой птицы <quote>Звонаря</quote>
самцы несут при основании клюва странные придатки ввиде кожистого
хоботка, усаженного мелкими зачаточными беленькими перышками.
Свешенный в спокойном состоянии этот придаток &mdash; когда птица издает
свой звонкий крик, становится отвесно, несколько напоминая игру
<quote>хоботом</quote> индийских петухов.
</para>

<para>
Иного рода способы или приемы выявлять себя присущи белым попугаям
<quote>какаду</quote>, снабженных все без исключения особыми хохлами
ввиде удлиненных перьев головы. Различные по форме и размерам у различных
видов эти хохолки, полого прилегающие
<ulink type="original_page" url="15" />
в состоянии покоя, привстают, приподымаются у возбужденной птицы,
раскрывая и развертывая яркие перья, приуроченные именно к этим хохлам и
мало видные при свернутом их состоянии.
</para>

<para>
Опять иначе дополняются наряды цапель и не только белых, но и самых разных
по окраске видов, будь то черных, серых, палевых и рыжих. Хорошо известные
под именем <quote>Эгреток</quote> нежные пучечки удлиненных перышек с
рассученными нитевидными бахромками спускаясь со спины, заканчивают тело
птицы наподобие вуалистого шлейфа. Всего лучше они выражены именно у
<emphasis role="bold">белых</emphasis> цапель.
</para>

<para>
Свойственные лишь самцам и лишь на время <quote>брачного перьода</quote>
эти нежные мятелки перышек при возбужденном состоянии птиц становятся
отвесно, окружая и увенчивая тело их подобием фонтана серебристых струй...
</para>

<para>
Отсюда вывод: больше, чем сама окраска птиц, эти структурные особенности
оперения: хохлы, султаны, шлейфы, головные выросты наводят нас на мысль о
необходимости каких то дополнительных подходов в изучении окрасок птиц,
помимо доставляемых нам микроскопом и географическими картами.
</para>

<para>Что это так &mdash; в этом нас убеждает обращение к антиподам белых птиц, к примерам черных, траурных окрасок представителей того же класса.</para>

&liniya;

<para>
Свойственная самым разным птицам, представителям различнейших отрядов
эта черная окраска, как известно, сводится к присутствию в пере особого
пигмента (Зоомеланина) и <emphasis role="bold">Гистологически</emphasis>
&mdash; явление, вполне понятное.
</para>

<para>
Труднее объяснение <emphasis role="bold">Экологическое</emphasis>, именно
попытка увязать сплошь черную окраску птицы с окружающей средой, с
условиями жизни. Трудно потому, что наблюдается эта окраска
<ulink type="original_page" url="16" />
среди птиц, самых различных по повадкам и по месту обитания, как это
явствует из нижеследующих примеров:
</para>



<para>
Казуар, &mdash; Фрегат, &mdash; Баклан, &mdash; Чистик, &mdash; Ибис (род
Геронтикус), &mdash; Турпан, &mdash; Шпорцевый Гусь, &mdash; Черн.
Леебедь, &mdash; Кондор, Амер. Грифы, &mdash; Гокко (Краксы), Тетерев,
&mdash; Многие Кукушки, &mdash; Черный Какаду, &mdash; Древесные
Удоды, &mdash; Птицы Носороги, &mdash; Черн. Дятел, &mdash; Многие
Воробьиные (Зонтичн. птица, &mdash; Черн. дрозд, Скворец, Дронго,
Вороновые птицы, Черн. Жаворонок.)
</para>



<para>
Охватывая обитателей самых различных стран и поясов, тропической,
умеренной и приполярной зоны, тундры, леса, степи и пустыни эти птицы в
такой мере разнятся биологически, что подискать какую либо общую причину
для их черного наряда в направлении его увязки с окружающей средой или
условиями жизни и повадками не представляется возможным.
</para>

<para>
Более того, заметные издалека, будь то на фоне неба, снега и песков пустыни
черная окраска многих птиц противоречит самым явным образом закону
покровительственной окраски.
</para>

<para>
И сомнение это лишь отчасти ослабляется тем обстоятельством, что многие из
черных птиц, как некоторые хищные (особенно питающиеся лишь падалью) и
вороновые обычно держатся большими стаями и отличаются драчливостью, в
то время, как другие скрывают мелкие размеры или скрытный образ жизни.
</para>

<para>
Здесь, как и при трактовке белых оперений, нас интересуют не причины,
умаляющие вредоносность черных оперений, а мотивы их возникновений, ибо
соглашаясь даже, что заметная издалека сплошь черная окраска грифов и ворон
способствует отыскиванию падали, служа взаимно <quote>ориентиром</quote>
и <quote>сигнализацией</quote> полезно помнить о существовании не менее
общительных не-черных птиц, также питающихся падалью, как сипы и
стервятники, не говоря об альбатросах, буревестниках и чайках, выполняющих
обязанности водных <quote>санитаров</quote>.
</para>

<ulink type="original_page" url="17" />
<para>
Более существенно другое обстоятельство, тот факт, что в ряде случаев (как
тетерева-косача и некоторых кукушек..) черное перо присуще лишь самцам, в
отличие от защитной окраски самок, заставляя думать, что причина черного
наряда первых коренятся глубже, чем в простом избытке черного пигмента.
</para>

<para>Более того. Как то известно даже незоологам, нередко черная окраска птиц сопровождается особым металлическим отливом или блеском.</para>

<para>
Свойственная самим разным представителя различнейших отрядов эта черная
<emphasis role="bold">блестящая</emphasis> окраска, как известно, сводится к
особенной структуре опахала, измененности его поверхностного слоя,
вызывающего специфическим переломлением световых лучей явление
<quote>интерференции</quote> (игры тонких пластинок). Но простое в
отношении гистологическом это наличие металлического блеска черного
наряда заявляется порой столь красочно и ярко, что, &mdash; как мы увидим
ниже &mdash; трудно удержать себя от мысли, что за изумительной игрой
цветисто-радужного оперения не скрываются моменты более тонкого порядка,
чем одно только <quote>гистологического объяснения</quote>, что сверкающее
оперение подобных птиц &mdash; не то, что блеск обломка каменного угля, что
причины этого сверкания и блеска &mdash; глубже и сложнее таковых
безжизненной природы.
</para>

<para>Укрепляют нас в этом воззрении еще два следующих обстоятельства:
<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para>Особенность, присущая если не всем то подавляющему
большинству так называемых
<quote><emphasis role="bold">Черных</emphasis></quote> птиц: наличие у них
хотя бы минимальных белых, светлых вообще отметин, часто полускрытых и
заметных только на развернутом крыле и на расправленном
хвосте.</para></listitem>
<listitem><para>Наличие у многих черных птиц особых специфических
структур или орнаментов, то в форме головных султанов и хохлов, или,
обратно, выступания неоперенных голых и покрашенных участ-
<ulink type="original_page" url="18" />
ков кожи, то развитием особых кожистых придатков, то наростов клюва и его
необычайной формы, то особых очертаний рулевых, конфигурации хвоста, то
лировидной его формы (как у тетерева-косача) то ввиде странно измененных,
удлиненных стержней крайних или средних рулевых с частичным или полным
выпадением опахал или придачи им <quote>ракетовидной
формы</quote>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>



<para>Следующие примеры выбираем мы из множества других.</para>

<para>
Группа так наз. <quote><emphasis role="bold">Дронго</emphasis></quote>
(близкая к сорокопутовым) охватывает около полусотни мелких или средних по
размерам птиц по преимуществу Восточной области: Индии и прилегающих
островов.
</para>



<para>
Подгруппа <quote>черных дронго</quote>, выделяется во многих своих видах
странным очертанием хвоста, именно крайней пары рулевых, несущих длинный
голый стержень (до 20 сантиметров длины) и с концевым широким опахалом.
</para>



<para>Эти странные модификации хвоста у разных видов Дронго разнятся по степени их вычурности, как показывает нижеследующий ряд:
<informaltable frame='all' pgwide='1' colsep='1' rowsep='0' valign='top'>
<tgroup cols='2' align='left'>
<colspec colname='c1'/>
<colspec colname='c2'/>
<tbody>
<row>
<entry><emphasis role="bold">Drongo</emphasis> (Buchanga) ster</entry>
<entry><para>Хвост в форме удлиненного, простого углубленного развилка.</para>
<para>Вся Индия, Цейлон, Индо-Китай, Формоза, Ява и Китай.</para></entry>
</row>
<row>
<entry><emphasis role="bold">Chibia</emphasis> hottentotta</entry>
<entry>Крайние рулевые только несколько удлинены и у вершины скручены по направлению вверх и внутрь. Ассам, Индия, Бирма, Китай</entry>
</row>
<row>
<entry><para><emphasis role="bold">Dissemerus</emphasis> paradiseus</para>
<para>ceylonensis</para>
<para>malabaricus</para></entry>
<entry>Крайние рулевые вытянуты на половину длины хвоста и в
выступающих частях представлены одними стержнями лишь со следами
опахал, заканчиваясь скрученными вверх и внутрь кончиками опахал. Индия,
Цейлон, Индо-Китай, Малайя, Ява, Борнео.</entry>
</row>
<row>
<entry><emphasis role="bold">Bhringa</emphasis> remifer</entry>
<entry><para>Максимально измененные рули, стержни всецело голые до 20 сант. Концевые части опахал не скручены.</para>
<para>Гималаи, Бирма, Тенассарим, Ява.</para></entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>
</para>

<ulink type="original_page" url="19" />
<para>
При виде этой любопытной серии различных стадий
<quote>деформации</quote> обыкновенного хвоста невольно хочется в них
прочитать намеки на ступени или стадии их постепенного развития.
</para>

<para>
И в самом деле. В приведенных птицах не имеем ли мы право видеть
отголоски, отзвуки процесса, некогда приведшего от просто-вильчатого
очертания хвоста, ныне присущего столь многим птицам (в частности
<quote>Буханге черной</quote>) к вычурному состоянию хвоста у
<quote>Вымпелевого Дронго</quote>?
</para>

<para>
Кратко и формулятивно: преемственность
<emphasis role="bold">морфологическую</emphasis> разбираемого признака у
разных современных форм нельзя ли понимать, как
<emphasis role="bold">историческую</emphasis>, как свидетельство и
доказательство их эволюции?
</para>

<para>
Мы отвечаем: лишь с существенными оговорками и в лучшем случае только в
пределах <emphasis role="bold">Рода</emphasis>, или даже
<emphasis role="bold">Вида</emphasis>, именно поскольку каждому из четырех
родов, нами указанных, присущи специфичные строения хвоста, невыводимые
взаимно. (Так, у <quote>Вымпелевого Дронго</quote> &mdash; возвращение к
плоской, а не загнутой вершине <quote>вымпелевых</quote> перьев!)
</para>

<para>
Но допустим, что касаются эти отличия второстепенных признаков и что
наметились пути и формы становления <quote>вымпелевых перьев</quote>
крайнего сочлена дронтового ряда..
</para>

<para>
Так естественно спросить: Зачем и для чего, вернее: по какой причине шли и
протекали эти изменения? Вопрос, предполагающий другой: &mdash; об их
значении и роли в жизни этих птиц.
</para>

<para>
Как нам расценивать эти изящные хвостовые загибы и пруты, ракетки или
вымпеля? В чем их значение и смысл, их биологическая роль и оправдание?
Для <quote>украшения</quote>, для <quote>устрашения</quote>? Или без
смысла и без цели, как простое выражение <quote>избытка силы творчества
природы</quote>, извращения ее <quote>пластических формообразующих
стремлений</quote>, &mdash; как сказали бы зоологи до-дарвиновской эры....
</para>

<ulink type="original_page" url="20" />
<para>
Стоя перед этой скромной серией десятка черных птиц, мы чувствуем себя на
положении археолога, которому поставлена задача &mdash; угадать значение и
смысл странных изукрашенных тяжелых палок, изготовленных из рога
человеком древне-каменного века и доселе неразгаданных в своем значении для
жизни первобытных обитателей Европы (и условно, но неубедительно
толкуемых то в роли <quote>украшений</quote>, то как <quote>жезлы
командования</quote> вроде тех, что фигурируют в руках милиционеров, что
стоят на перекрестках и на площадях Москвы!)
</para>

<para>
И трудность объяснения и разгадки <quote>вымпелеобразных</quote> и
<quote>ракетовидных</quote> дронговых хвостов тем большая, что виды,
разные по форме или очертанию хвостов живут в одной и той же местности,
при том же климате, при сходной пище, и как птицы стадные, общественные и
драчливые не слишком опасаются врагов.
</para>

<para>
Обратно, там, где разные <emphasis role="bold">подвиды</emphasis> (Дронго
райский, малабарский и цейлонский) географически разобщены, &mdash;
различия в конфигурации хвоста касаются минуциознейших деталей и не
объясняют нам происхождения ни основного типа изменения, ни крайнего его
развития до степени гротеска.
</para>



<para>
Оставляя до другого места рассмотрение обширного ассортимента еще более
загадочных и вычурных эпидермических образований типа подлинных
биологических шарад и парадоксов, остановимся сейчас на некоей другой
особенности <emphasis role="bold">черных</emphasis> оперений, мельком уже
упомянутой: мы разумеем свойственное большей части черных птиц наличие
сверкающего, металлического блеска.
</para>

<para>
Представляя, как известно, только частный случай хорошо известного явления
физики (<quote>игры тонких пластинок</quote>) объясняясь специфическим
строением поверхностных слоев пера, изборождением тончайшею системою
ребрышек (<quote>диффракционною решоткой</quote>).
<ulink type="original_page" url="21" />
вызывающей различное переломление световых лучей, &mdash; это явление
<quote>интерфференции</quote> присуще оперению многих птиц
различнейших отрядов.
</para>

<para>
Наиболее известен этот блеск на оперении обыкновенного грача, сплошь
черного с насыщенным сине-стальным и фиолетово-пурпурным блеском, в
меньшей степени он обращает на себя внимание у Ворона, у горной птицы из
семейства вороновых &mdash; Клушице, блестящее перо которой так эффектно
оттеняется кораллово-красным клювом.
</para>

<para>
Хорошо известен блеск осеннего наряда нашего обыкновенного скворца,
&mdash; лишь скромный отголосок сказочного оперения его далеких
африканских родичей, объединяемых под общим именем
<quote><emphasis role="bold">Скворцов Блестящих</emphasis></quote>.
</para>



<para>Никакие краски, или описания не в силах передать волшебной, сказочной игры цветов и переливов их сверкающего оперения...</para>

<para>
Одни, более крупные с более длинным и ступенчатым хвостом &mdash; сплошь
металлически-зеленые, словно отлитые из цельного куска металла с
фиолетовым отливом в области надхвостья, прилегающих частей крыла и
рулевых, с пурпурными наплечниками и <quote>ушами</quote>: Lamprotornis в
нескольких близких расах обитающие в экваториальной Африке...
</para>

<para>
Другие &mdash; мельче, с прямо-срезанным хвостом из рода Lamprocolius с
нарядом, еще более роскошным через сочетание сверкания зелено-синей
сталью, пурпуром и бронзой с нескончаемой игрой цветов при разных
поворотах и переломлении световых лучей...
</para>

<para>Десятком местных рас эти чудесные создания охватывают большую часть Африки.</para>

<para>
Еще другие &mdash; рода Spreo еще мельче и с частичным выпадением
блестящих перьев на груди и в области брюшка, то белого, то ржаво-охристого,
но не уступающие предыдущим по сверкающему блеску верхней стороны....
</para>

<para>
И все же как ни восхитительна эта игра цветов на опере-
<ulink type="original_page" url="22" />
нии африканского блестящего скворца, основываясь лишь на ней, нет
оснований осложнять ее разгадку: взятые, как таковые этот блеск, это
сверкание не выходят за предел фактов или норм элементарной физики.
</para>

<para>
Загадочного в этом блеске и сверкания не больше, чем в спектральных
переливах красок, наблюдаемых на мыльной пленке, луже нефти, прокаленной
стали, и раскинувшейся в небе радуге...
</para>

<para>
И там, и здесь как в мертвой, неорганизованной природе, так и на блестящем
оперении скворца игра цветов &mdash; лишь привходящее, сопутствующее,
побочное явление, лишенное самодовлеющего смысла и значения...
</para>

<para>
Но даже более того. Сводимая к чисто физической основе &mdash; изменению
структуры тонкого поверхностного рогового слоя опахала, эта
<quote>ирризирующая</quote> окраска позволяет часто наблюдать ее
зависимость от места обитания птицы, как это мы видим в группах, широко
распространенных и представленных в различных пунктах разными, но
близкими, взаимно замещающими формами.
</para>

<para>
Хорошей иллюстрацией таких локальных, <quote>викарирующих</quote> форм
являются географические расы нашего обыкновенного скворца, заметно
отличающиеся по тону и распределению металлического блеска головы, то
более зеленого (у подмосковного скворца), то более пурпурного (скворца
сибирского), или спины, пурпурной (туркестанского скворца) или зеленоватого
(у большинства других..)
</para>

<para>
Легко понять, как незначительные изменения структуры роговых
поверхностных слоев пера того же вида птицы, обусловливая разные угли
падения световых лучей а этим самым и различные останки металлического
блеска, &mdash; могут вызываться местными условиями климата, т.е.
причинами чисто физического свойства.
</para>

<para>
Сказанное о скворце обыкновенном приложимо и к его великолепным
африканским родичам, представленным в различных ареалах
<ulink type="original_page" url="23" />
Африки особыми географическими расами (напрасно выделявшимися раньше в
качестве особых <quote>видов</quote>).
</para>

<para>
Здесь достаточно дать краткий перечень главнейших форм, охватываемых
родом <emphasis role="bold">Lamprocolius</emphasis> с обозначением их места
обитания: (подчеркнуты формы, имеющиеся в нашем Музее).

<informaltable frame='all' pgwide='1' colsep='1' rowsep='0' valign='top'>
<tgroup cols='2' align='left'>
<colspec colname='c1'/>
<colspec colname='c2'/>
<tbody>
<row>
<entry><emphasis role="bold">L. splendens</emphasis></entry>
<entry>Зап. Африка, вся область Сенегамбии</entry>
</row>
<row>
<entry><emphasis role="bold">glaucovirens</emphasis></entry>
<entry>Зап. Африка от Камеруна до Конго и обл. Ньям-Ньям.</entry>
</row>
<row>
<entry>lessoni</entry>
<entry>Зап. часть Конго</entry>
</row>
<row>
<entry>Ignitus</entry>
<entry>Принцевы острова</entry>
</row>
<row>
<entry><emphasis role="bold">purpureus</emphasis></entry>
<entry>Зап. Африка от Сенегамбии до Габона, затем снова в экв. Африке</entry>
</row>
<row>
<entry>chalybeus</entry>
<entry>Сев. вост. Африка и Сенегамбия.</entry>
</row>
<row>
<entry>sycobius</entry>
<entry>Вост. Африка до Замбези и зап. Трансвааль.</entry>
</row>
<row>
<entry>chloropterus</entry>
<entry>Зап. Африка от Сенегамбии до Габуна через всю Сев. вост. и Вост. Африку до Замбези</entry>
</row>
<row>
<entry>chalcurus</entry>
<entry>Зап. и экваториальная Африка.</entry>
</row>
<row>
<entry><emphasis role="bold">phenicopterus</emphasis></entry>
<entry>Капская колония</entry>
</row>
<row>
<entry>bispecularis</entry>
<entry>Внутр. часть Южн. Африки от Наталя до Трансвааля и от зап. берега до страны Дамара, Анголы и Бенгуелы</entry>
</row>
<row>
<entry>melanogaster</entry>
<entry>от юг. вост. Африки до Момбаза</entry>
</row>
<row>
<entry>purpureiceps</entry>
<entry>Зап. Африка от Камеруна до Конго</entry>
</row>
<row>
<entry>cupreicauda</entry>
<entry>Зап. Африка от Золот. берега до Либерии</entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>
</para>



<para>
Охватывая общим взглядом этот перечень, мы видим, что в то время, как одни
<quote>виды</quote> узко локализованы, другие широко распространенные,
встречаются совместно в той же области.
</para>

<para>
Составленная полстолетия тому назад и по <quote>двойной</quote>
номенклатуре до утверждения общепринятой сейчас
<quote>тринарной</quote>, этот перечень является хорошей иллюстрацией
громаднейшего преимущества последней перед первой. И понятно, почему.
</para>

<para>
Трактуя всех 14 скворцов как <quote>виды</quote>, непонятно, почему одни
географически локализованы так узко, а другие &mdash; нет, и почему в одной
и той же местности живут скворцы с различным блеском оперения.
<ulink type="original_page" url="24" />
</para>

<para>Не то при замещении двойных названий помощью тройных, т.е. при строгом различений <quote>видов</quote> от <quote>подвидов</quote>, или локальных рас.</para>

<para>
Не уходя в детали, можно утверждать, что <emphasis role="bold">в той
же</emphasis> местности живут лишь разные
<emphasis role="bold">виды</emphasis> (взаимно разнящиеся не только по
распределению или оттенку блеска, но и более существенными признаками,
будь то общие размеры тела, очертания хвоста и крыльев). Обитают не в
<emphasis role="bold">различных</emphasis> местностях либо различные виды,
либо географические расы но последние <emphasis role="bold">нигде, никоим
образом не населяют той же</emphasis> области совместно.
</para>



<para>
Несущественное свиду это точное разграничение видов от подвидов
(локальных рас) в широкой мере облегчает нам попытку разобраться хоть
отчасти в <emphasis role="bold">генезисе</emphasis> занимающих нас типов
оперения.
</para>



<para>Эта проблема генезиса распадается, как и обычно, на два основных вопроса:
<simplelist>
<member><emphasis role="bold">О происхождении этих сверкающих нарядов и</emphasis></member>
<member><emphasis role="bold">о факторах, их обусловивших</emphasis>.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Короче: перед нами основные две проблемы эволюционного учения:
<emphasis role="bold">о Доказательствах</emphasis> и <emphasis role="bold">о
Причинах Эволюции</emphasis>.
</para>



<para>
Начнем с самого <quote>факта</quote> эволюции. За невозможностью
привлечь другие доказательства, нам остается линь один источник доводов:
сравнительно-морфологический. Практически этот прием сводим к вопросу:
</para>

<para>
В какой степени роскошные наряды наших птиц доступны выведению из более
обычных? Или, говоря иначе: указать примерную историю этих сверкающих
нарядов, проследить их постепенное происхождение из менее роскошных их
предполагаемых предтечей.
</para>

<para>
Замкнутые, четко ограниченные по составу, разбираемые птицы, именно
<quote>блестящие скворцы</quote>, все же не стоят особняком, поскольку в
той же Африке имеется ряд птиц, могущих дать подобие
<ulink type="original_page" url="25" />
намека на пути развития блестящего наряда африканского скворца.
</para>



<para>
Одна из них, так наз. <quote>чешуйчатый скворец</quote> (род: Pholidauges)
обнимает только пару видов. Это &mdash; небольшие птички, мельче нашего
скворца, с блестящим верхом, аметисто-фиолетовым у наиболее известной
формы (Ph. leueogaster) и блестяще-черный у другой &mdash; более редкой (Ph.
femoralis). Низ чисто-белый у обоих.
</para>



<para>Интереснее другая пара птиц, с длинным ступенчатым хвостом, из рода: Cosmopsarus обнимающего два различных вида:
<simplelist>
<member>К. королевский C. renius, с мантией, хвостом и головой блестящими по типу настоящего блестящего скворца, но с ярко желтым неблестящим низом.</member>
<member>К. одноцветный C. unicolor, сплошь оливковато-серо-бурый с лишь едва намеченным зачатком металлического блеска.</member>
</simplelist>
</para>



<para>
И сопоставляя эту темную, невзрачную пичужку с длиннохвостым же скворцом
<quote>блестящим</quote> типа Lamprotornis caudatus так естественно связать
их генетически, вообразив, как тусклая зеленовато-бурая окраска первой
заменилась на сверкающий наряд второго через изменение поверхностного
рогового слоя oneрения, и тем самым появление металлического блеска.
</para>

<para>
То, что птицы <quote>Lamprotornis</quote> и <quote>Cosmopsarus</quote>
выделяются в особые рода нас не должно смущать, ибо как раз отсутствие или
только частичное наличие блеска в их наряде, давшие повод к их обособлению
в особые рода, и позволяет нам усматривать в них некое подобие былого предка
настоящего блестящего скворца, конечно &mdash; принимая за исходное то
положение, что блестящие скворцы произошли от неблестящих.
</para>

<para>
Из изложенного явствует, что выведение роскошных оперений, свойственных
интересующей нас группе птиц, имеет веские обос-
<ulink type="original_page" url="26" />
нования. И не случайно форма, близкая к исходной ( ) является гораздо менее
распространенной, чем выводимые из формы, близкой к ней, блестящие
потомки рода Лам.........
</para>



<para>Несравненно более запутано и сложно разрешение второй проблемы &mdash; о причинах, или факторах, приведших к появлению сверкающего оперения.</para>



<para>
Опуская ряд заведомо бесплодных умозрительных концепций типа
Эймеровского <quote><emphasis role="bold">Ортогенеза</emphasis></quote>,
можно все разнообразие относящихся сюда воззрений подвести под следующие
три принципа установки:
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Факторы эндогенные, будь то явления мутаций, или гормональной деятельности организма.</para></listitem>
<listitem><para>Факторы эксогенные: прямое действие среды и окружающих условий.</para></listitem>
<listitem><para>Факторы регулятивные: Теория <quote>Подбора</quote>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

&liniya;

<para>
Начинаем с рассмотрения последних и при этом ограничиваясь временно
<quote>Теорией Естественного Подбора</quote>, <quote>Выживания более
приспособленных в борьбе за жизнь</quote>.
</para>



<para>
Опираясь, как известно, о четыре основных условий и вообразимый только на
основе их Естественный Подбор едва может быть успешно приложим к
рассматриваемому примеру. И понятно, почему.
</para>

<para>Из четырех означенных условий или предпосылок только две можно признать, как существующие в данном случае.</para>

<para>
Так всего прежде &mdash; <emphasis role="bold">численность
особей</emphasis>, обширность популяций. Характерная черта, присущая
блестящему скворцу &mdash; его общительность, напоминающая стайность
нашего обыкновенного скворца. Все авторы и сводки подтверждают крайнюю
обычность, многочисленность громаднейшего большинства видов и подвидов
этих сверкающих по оперению птиц.
</para>

<ulink type="original_page" url="27" />
<para>
Вторая предпосылка: Индивидуальная Изменчивость, как таковая тоже
подтверждается многими авторами, в частности по отношению к центральной
форме длиннохвостому блестящему скворцу (Л. каудатус) особи которого
варьируют настолько, что давали повод принимать эти вариации за новые
самостоятельные виды.
</para>

<para>Более сомнительны и спорны два других условия <quote>Подбора</quote>, именно:
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Наличие соперничества, конкуренции внутри данного
Вида и биологическая ценность (<quote>селективное значение</quote>)
индивидуальных уклонений</emphasis>, подлежащих выживанию, или
устранению в борьбе за жизнь.
</para>



<para>
То, что африканскому блестящему скворцу приходятся бороться за
существование, &mdash; как и всякой твари, обитающей на воле, вне защиты
человеком, &mdash; есть труизм. Но чтобы успешность жизненной борьбы
зависела от большей, или меньшей силы металлического блеска &mdash;
допущение &mdash; маловразумительное, принимая во внимание, что в той же
местности, как южн. Абессинии живут бок о бок и блестящий длиннохвостый
<emphasis role="bold">Лампроторнис</emphasis> (каудатус) и полублестящий с
желтым низом <emphasis role="bold">Космопсарус</emphasis> региус, а около
Виктории Ньянца &mdash; обитают в тех же местностях и одноцветный
неблестящий К. униколор, и изукрашенные в наивысшей мере формы.
</para>

<para>
Равным образом тот факт, что в той же области, как например в Уганде водятся
два разных вида <emphasis role="bold">Лампроколиуса</emphasis> (Спленденс
и фаеникоптрерус) доказывает, что в <quote>борьбе за жизнь</quote> оба типа
оперения, или, что то же: блеска (ибо им только и разнятся два этих вида!)
совершенно равноценны.
</para>

<para>
Говоря иначе: каковы бы ни были значение и польза металлического блеска
оперенья африканского блестящего скворца &mdash; различия видовые, а там
более подвидовые с точки зрения биологической их роли в жизни птиц, или
&mdash; что то же &mdash; <quote>селективного значения</quote> &mdash;
<emphasis role="bold">абсолютно равноценны</emphasis>!
</para>

<ulink type="original_page" url="28" />
<para>
Как лишенные <quote>полезности</quote> различные оттенки металлического
блеска оперений не могли быть регулируемы Естественным Подбором, как
принципом <quote>утилитаризма</quote> в биологии. Тем самым отпадает
всякая возможность применения этого <quote>Подбора</quote> к объяснению
интересующих нас оперений.
</para>



<para>Переходим к рассмотрению <quote>эксогенных факторов</quote>, к анализу <quote>прямого действия среды</quote>: климата, почвы, света, влажности и пищи.</para>

<para>
И учитывая приуроченность отдельных рас к определенным ареалам обитания,
как и сменяемость в пространстве и во времени условий жизни, почвенных и
климатических, легко представить, что подвидовые, расовые признаки, или
отличия в деталях блеска оперения сводимы к этим внешним окружающим
условиям.
</para>

<para>
Есть указания на то, что формы, широко распространенные по территории,
неоднородной по своей природе, как водящийся на всем пространстве
экваториальной Африки <emphasis role="bold">Л. хлороптерус</emphasis>,
заметно разнится по тону металлического блеска: голубого у восточно-
африканских и зеленого &mdash; в Западной Африке.
</para>

<para>
Такое расщепление той же формы на <quote>зеленые</quote> и
<quote>голубые</quote> популяции (как мы сказали бы сегодня..) думают
связать с геологическими (правильнее: климатическими!) переменами,
отмеченными для Центральной Африки с ее все возрастающей сухостью и
<quote>передвижек</quote> стаций &mdash; надвиганием саванн на джунгли.
</para>

<para>
И, наоборот, в районах, бочее стабильных в отношении климата как в Южной
Африке и Бенгуале, обитают более устойчивые по окраске виды типа <quote>Л.
Пурпурасцевс</quote> (Журнал фюр Орнитологи, 1907, стр. 471)
</para>



<para>
Строго говоря, мы в данном случае имеем только более эффектное издание того
же самого явления, которое немного выше было упомянуто для нашего
обыкновенного скворца, представленного также рядом местных форм в местах
весьма различных по рельефу и по климату
<ulink type="original_page" url="29" />
(скворец балканский, русский, туркестанский и кавказский, крымский и
сибирский..)
</para>

<para>В этом смысле роль географического фактора в процессе расщепления вида на локальные географические расы может почитаться прочно установленной.</para>

<para>И все же как ни убедительны примеры типа приведенных, им нетрудно противопоставить ряд других противоречащих.</para>

<para>
Достаточно напомнить факт существования так наз. <quote>одноцветного
скворца</quote> (Стурнус униколор), всегда и совершенно однотипного
<quote>шиферно-серого</quote> на всем громадном протяжении гнездования
от Испании и Португалии до средиземных островов Сардинии, Сицилии и
Корсики и до Алжира, Туниса и Марокко.
</para>

<para>
И сопоставляя его скромную окраску с более нарядными его палеарктических
собратьев и блестящим оперением африканских родичей, приходится признать,
что самые контрастные различия местобитаний, то ласкающей природы
островов, овеянных морскою влагой, то охваченное знойной близостью Сахары
побережье Африки не в силах оказались породить в невзрачном оперении
одноцветного скворца ни огненные краски родичей, живущих по ту сторону
пустыни, ни более скромное сверкание осеннего наряда подмосковной птицы.
</para>

<para>
Перед нами &mdash; лишь один из множества примеров, подтверждающих
громадное значение <quote>природы организма</quote>, к рассмотрению
которой мы и переходим.
</para>



<para>
Эту роль природных, <emphasis role="bold">эндогенных</emphasis> факторов
для понимания изменчивости видов можно всего лучше пояснить явлением
полового диморфизма, или, правильнее говоря, <quote>дихроматизма</quote>.
</para>

<para>Перед нами пара экземпляров африканского блестящего скворца, самец и самка (Лампроколиус спленденс).</para>

<para>Обращает на себя внимание различие в их оперении.
</para>

<ulink type="original_page" url="30" />
<para>Низ у самца &mdash; блестяще-сине-фиолетовый с пурпурно-бронзовым отливом; небольшой участок возле <quote>уха</quote> &mdash; медно-бронзовый.</para>

<para>
У самочки, неуступающей по блеску: низ &mdash; блестяще-синий
(<quote>бле-Жандарм</quote>), лишь с небольшим участком фиолетового на
брюшке; пятно около <quote>уха</quote> &mdash; медно-красное.
</para>

<para>
Как ни ничтожна эта разница в наряде у обоих полов, она очень знаменательна,
указывая на бессилие одних лишь <emphasis role="bold">внешних</emphasis>
факторов преодолеть влияние каких то
<emphasis role="bold">внутренних</emphasis>, определяющих различия в
окраске полов, обитающих в одних и тех же внешних жизненных условиях
&mdash; на той же почве и при том же климате, при той же пище.
</para>

<para>
Более того. Этот ничтожный свиду факт различия в оттенке оперения самцов и
самок у того же вида окончательно нас убеждает в правильной оценке двух
предшествующих факторов <quote>Отбора</quote> и <quote>Среды</quote>.
</para>

<para>
И в самом деле. Как возможно говорить о <quote>селективной</quote>
ценности разных оттенков металлического блеска, свойственных различным
расам африканского скворца, когда различия, гораздо большие, присущи
разным полам некоторых форм того же вида и равно приемлимы для жизни
этих птиц.
</para>

<para>
Короче: <emphasis role="bold">Из биологической
<quote>нейтральности</quote>, витальной равнозначности оттенков оперения
самцов и самок некоторых видов африканского скворца мы в праве заключить о
сходной же биологической <quote>нейтральности</quote> подвидовых и
расовых отличий этой птицы в разных, пунктах общего ее
распространения.</emphasis>
</para>



<para>Это &mdash; в отношении <quote>Подбора</quote> и неприложимости его для объяснения расовых отличий металлического блеска африканского скворца.</para>

<para>
Но и по адресу <quote>Среды</quote>, как фактора расообразования,
дихроматизм некоторых видов африканского скворца нас вынуждает привнести
существенные коррективы, заставляя думать, что причины этих расовых
отличий коренятся в недрах организма а не только в окружающей среде.
</para>

<ulink type="original_page" url="31" />
<para>
В простейшей, а на деле в колоссальной сложной форме, &mdash; на примере
красочной игры, сверкающего перелива блеска оперения африканской птички,
как <quote>на кончике иглы</quote> рождается и проясняется исконный
основной вопрос всей эволюции живых существ: соотношение двух факторов:
<quote>Среды</quote> и <quote>Организма</quote> и при том в разрезе
невозможности разграничения обоих.
</para>

<para>
Они оба, организм и среда рисуются, как неразрывные две стороны единого
процесса, будь то на явлении сексуального дихроматизма, будь то при
образовании климатических, локальных форм. И там, и здесь природа
организма, реагируя то унисонно для обоих полов на воздействие среды, то
двойственно, по разному для каждого из полов, говорит о нераздельности
обоих факторов, среды и организма в рамках и границах эволюции того же
вида.
</para>

<para>
И, однако, лишь в пределах <emphasis role="bold">вида</emphasis> и сводить
возникновение <quote>видовых отличий</quote> к тем же факторам, что нами
приняты для расовых, локальных форм &mdash; не более оправдано, чем
объяснять различия в окраске у самцов и самок <quote>действием
среды</quote>, одной и той же у обоих полов.
</para>



<para>
Хорошо известно, что в одной и той же местности нередко обитает много видов
и что незначительные, чтобы не сказать ничтожные различия в микро-
ландшафте, микро-климате и микро-почвы, свойственные разным стациям едва
ли могут оказать серьезное влияние на склад и цветность оперения птиц,
&mdash; созданий в большей своей части столь пластических в смысле умения
приспособляться к новым ситуациям.
</para>

<para>
Но этим самым при тождественности <quote>внешних</quote> факторов
становится на свое место роль, значение факторов <emphasis role="bold">самой
природы организмов</emphasis>. Оставляя до другого места рассмотрение
относящихся сюда теорий, фактов, опытов и наблюдений, ограничимся сейчас
отводом одного лишь аргумента, приводимого со стороны физиологии,
попыток ею объяснить возникновение яркого, сверкающего оперения.
</para>

<ulink type="original_page" url="32" />
<para>
Давно известно, как под действием неволи, или изменения корма некоторые
птицы резко изменяют пигментацию пера. Достаточно напомнить исчезание
пунцового наряда у клестов, или щуров при клеточном их содержании и о
почернении пера сиделых снегирей.
</para>

<para>
Но что оказать о роли и влиянии <quote>среды</quote> на оперение структурное, на изменения поверхностного рогового слоя, вызывающие <quote>ирризацию</quote>, игру и переливы металлического блеска?
</para>

<para>
Что в процессе своего образования, будь то у молодой еще негодовалой птицы,
или при повторных линьках взрослой, тот или иной оттенок металлического
блеска связан как то с местом гнездования &mdash; есть факт прямого
наблюдения.
</para>

<para>
И все же, раз сложившись, тот или иной оттенок блеска столь же мало может
измениться (позитивно) от воздействия среды, как и от внутренних процессов,
от причины физиологического свойства.
</para>

<para>
Очень показательно, что завезенный около конца минувшего столетия в
Южную Африку из Англии обыкновенный наш скворец за первые по крайней
мере десять лет &mdash; ни в чем не изменил своей окраски, невзирая на
громадное различие среды, в частности, климата Капландии и
Великобританских островов.
</para>

<para>
Полезно помнить, что пассивное по самой сущности своей, как порождение
эпидермиса, <emphasis role="bold">блестящее</emphasis> перо &mdash;
вдвойне пассивно: в отношении <emphasis role="bold">макро-структуры
(опахала и бородок) и со стороны микро</emphasis>-структуры,
обусловливающее <quote>диффракционную решотку</quote> в свою очередь
определяющей оттенок металлического блеска.
</para>

<para>
Как образование вдвойне <quote>пассивное</quote> перо от действия
<quote>среды</quote> и <quote>времени</quote> хотя и может изменяться, но
обычно только в смысле негативном, в сторону снижения или утраты
металлического блеска.
</para>

<para>Превосходной иллюстрацией этой последней могут послужить наряды нижеследующей пары птиц.
</para>

<ulink type="original_page" url="33" />
<para>
Все те же <quote>африканские скворцы</quote>, но добытые перед линькой,
летом, после гнездования: обе птички &mdash; темно-пепельные лишь с
ничтожными следами металлического блеска на спине и крыльях, с
одноцветной сажно-черной головой.
</para>

<para>
Так незадолго перед тем, до и во время гнездования, две эти птички отливали в
оперении своем каленой сталью, пурпуром и бронзой.. Но прошло немного
месяцев, всеиссушающее солнце Африки и мялешение птичек по ветвям, в
траве и в тесных дуплах выжгли, стерли, сбили тонкую
<quote>диффракционную</quote> решотку рогового слоя оперения, и те же
самые лучи, что пару месяцев назад отбрасывали от пера волшебно-сказочные
краски, превратили их былой сверкающий наряд в невзрачное отрепье
неказистой <quote>Золушки</quote>.
</para>

<para>
Но если это <quote>опрощение</quote> наряда, это исчезание былого блеска
протекает так легко и просто, то причины зарождения его до крайности
запутанны и сложны: Повторяясь перьодически из года в год, эта замена
старого, истертого наряда на блестящий новый ничего не говорит о формах и
путях его былого первого возникновения.
</para>

<para>
Кроме одного: загадочного приурочивания наивысшего сверкания пера ко
времени, предшествующего гнездованию. И не даром так укоренилось в
зоологии понятие и термин <quote>брачного наряда</quote>.
</para>

<para>
Но отсюда так естественно родиться мысли о наличии теснейшей
функциональной связи яркого блестящего <quote>весеннего</quote> наряда с
состоянием воспроизводительной системы, будь то созревания половых желез и
их придатков, или гормональных выделений. Наибольшее развитие окраски,
блеска оперения совпадает, как известно, с повышением работы желез
внутренней секреции, &mdash; этой телесной физиологической прелюдией не
только <quote>брачного наряда</quote> но и столь распространенных в
птичьем мире <quote>брачных</quote> пений, плясок и турниров.
</para>

<para>
Пусть до сих пор остались неразгаданы пути, ведущие от набухания половых
желез к микроскопической структуре на поверхности
<ulink type="original_page" url="34" />
пера, от выделения гормона &mdash; к металлическому блеску и тем более
&mdash; к любовным пениям и пляскам, индуктивно &mdash; опытно и
дедуктивно &mdash; эмпирически приходится признать эту зависимость и эту
связь: самого мертвого, поверхностного рогового слоя оперения, и самого
живого, <quote>песни торжествующей любви</quote> с незримым
зарождением новых жизней в недрах организма.
</para>

<para>
Оставляя до другого места более детальное, критическое рассмотрение
относящихся сюда теорий, фактов, опытов и наблюдений, возвратимся к
нашему обыкновенному скворцу.
</para>

<para>
Как ни известен он, &mdash; этот один из самых ранних вестников нашей
весны, но пишущему эти строки приходилось встретить заграницей видного
зоолога и популяризатора, упорно утверждавшего существование в Европе
<emphasis role="bold">двух</emphasis> (!) скворцов: блестяще-черного и
сходного по складу и размерам, но с нарядом испещренным светлыми
пестринами.
</para>

<para>
На деле, как известно, черные и пестрые наряды суть, лишь разные два
состояния того же оперения той же птицы, пестрой осенью (после осенней
линьки) и блестяще-черной с приближением весны.
</para>

<para>
Но это превращение пестрого, осеннего пера в сверкающее одноцветное
весеннее осуществляется не линькой, но изнашиванием оббиванием светлых
кончиков весеннего пера, т.е. в итоге того самого процесса, что у африканского
блестящего скворца приводит к потускнению наряда.
</para>

<para>
Перед нами &mdash; крайне любопытное явление: один и тот же, чисто
механический процесс изнашивания пера приводит там, в далекой Африке, к
утрате металлического блеска, здесь, у нашего скворца &mdash; к развитию,
точнее, к выявлению ирризации, дотоле полуспрятанной под налегающими
светлыми пестринами.
</para>

<ulink type="original_page" url="35" />
<para>
Но допуская, что в обоих случаях в деталях самого процесса оббивания пера
нет полной аналогии, &mdash; достойно быть отмеченным, что в случае
обыкновенного скворца в этом процессе заявления <quote>брачного
наряда</quote>, полного показа металлического блеска после удаления
пестрин, &mdash; процессы внутренние, гормонально-эндокринные, конечно не
играли ни малейшей роли.
</para>

<para>
Более того, вся <quote>техника</quote> первоначального скрывания блеска
оперения осенними пестринами с последующим удалением их путем простого
оббивания, &mdash; разигрывается всецело на периферии тела, без какого либо
отношения к физиологическим процессам в недрах организма.
</para>

<para>
Выражаясь образно, метафорически, возможно было бы сверкающее оперение
птиц подобных нашему скворцу, и еще в большей мере африканского его
собрата, приравнять с блестящими доспехами былого средневекового латника.
Это блестящее перо, вполне сложившись, столь же мало может отражать
<quote>процессы внутренней секреции</quote> и гормональной деятельности
организма, как не отражают <quote>трубадурских настроений</quote>,
мужества, отваги и порывов сердца блеск кольчуги рыцаря средневековья.
</para>



<para>
Сказанным достаточно оправдывается лишь ограниченная роль Физиологии в
решении интересующего нас вопроса о происхождении и биологической
оправданности ирризирующих оперений.
</para>

&liniya;

<para>
Таковы немногие соображения и факты по вопросу о природе ирризирующих
одеяний <emphasis role="bold">одноцветных черных птиц</emphasis>. И
каковы бы ни были отдельные моменты, осложняющие понимание этих
окрасок с точки, зрения <emphasis role="bold">Физиологии</emphasis>,
&mdash; но историческое выведение их из более невзрачных оперений
относительно нетрудно в силу простоты гистологической их подосновы.
</para>

<ulink type="original_page" url="36" />
<para>
В этом смысле, взятое как таковое отливающее пурпуром, смарагдом, синевой
и бронзой одеяние африканского скворца ничем не отличалось бы от блеска и
сверкания обломка каменного угля, будучи сводимо к относительно простим
законам оптики: игре цветов, подобной таковой на лужи нефти, мыльной
пленке, наколенном лезвие ножа, или раскинувшейся в небе радуги..
</para>

<para>Но так ли это есть на самом деле?</para>

<para>
Пусть доказана <emphasis role="bold">физическая</emphasis> сторона явления,
сведением блеска оперения к особенной структуре его тонкого поверхностного
слоя, но ведь дело не в одном лишь блеске опахала, а в его орнаментовке,
выражающейся то в придаче симметричных пурпурных
<quote>наплечников</quote> (у Лампроколиус фэникоптерус), то в нанесении
изящных бархатистых кромок или пятнышек на верхних кроющих крыла (у Л.
спленденс).
</para>

<para>
И как изукрашенные инкрустациями латы и кольчуги невозможно объяснить
одною лишь <quote>закалкой</quote> стали, так и сочетание бархата с атласом
в оперении африканского скворца не монет быть сводимо к голой гистологии и
преломлению световых лучей..
</para>

<para>
Что помощью одной лишь <quote>оптики</quote> не объяснить причудливого
оперения многих птиц, в этом сомнении укрепляет нас дальнейшее знакомство
с рядом замечательных их представителей, имеющих наглядно показать, что в
сказочно-волшебном их наряде и за изумительной игрой их радужного
оперения скрываются причины более глубокие, чем таковые двигатели
мертвой, неорганизованной природы.
</para>

<para>
Обратимся же к обзору некоторых относящихся сюда примеров и начнем с
нарядов, сочетающих наличие металлического блеска с хроматическими
яркими окрасками, или рисунками, узорами их оперения.
</para>

&liniya;

<ulink type="original_page" url="37" />
<para>
Перед нами &mdash; небольшая птичка, ростом с воробья, более стройная и
длиннохвостая и с оперением, сказочным по красоте: За вычетом белесовато-
желтого брюшка все оперение сверкающе-смарагдовое с замечательной игрой
оттенков каждого пера при разных поворотах птички.
</para>

<para>
Перед нами <quote>золотистая кукушка</quote> (Chrysocooyx smaragdinus)
широко распространенная по всей тропической и южной Африке, по нраву и
повадкам близкая к нашей обыкновенной и подобно ей не строющая своего
гнезда, но отлагающая яйца в таковые местных мелких птичек.
</para>

<para>И, однако, что же общего между этим живым смарагдом и <quote>кукушечьим нарядом</quote> нашей серенькой <quote>кукуньи</quote>?</para>

<para>А теперь взгляните на ближайших родственниц этой смарагдовой кукушки, столь отличной от обыкновенной нашей.</para>



<para>
Вот немногим уступающая по сверканью птичка, именуемая Ch. claass, но с
брюшком и горлом снежно белым, лишь с ничтожными следами темного
рисунка. Местообитание то же, что у предыдущей формы.
</para>

<para>
Третья птичка той же местности уже не та: менее блеска сверху частью
медноватого оттенка (почему название птички: Chrysocoocyx cupreus) и с
заходом белых крапинок на темя и на кроющие крыльев. Снизу &mdash;
явственные поперечные отметины и пятна по бокам брюшка и нижней части
груди.
</para>

<para>
Все три формы обитают в той же местности и выдают тем самым (как и
разницей в нарядах) принадлежность к трем различным
<emphasis role="bold">Видам</emphasis>, явственно отличным, как отличны
все они по оперению от нашей серенькой кукушки.
</para>

<para>Но пойдемте дальше. В мыслях передвинемся к Индо-Малайскому Архипелагу, к Австралийской области, включающей и Новую Гвинею с прилегающими островами.
</para>

<ulink type="original_page" url="38" />
<para>Мы опять находим маленьких кукушек типа только что рассмотренных, но более невзрачных, менее нарядных.</para>

<para>
Такова встречающаяся в Австралии и на Новой Гвинеи Хризококциколагозус,
лишь со слабым медноватым и оливковозеленым блеском на спине, и
обитающая западнее (Х. базалис) &mdash; только со следами блеска и с
преобладанием землисто-бурого оттенка.
</para>

<para>Это &mdash; со спины. Но поворачиваем птичек брюхом кверху.</para>

<para>Перед нами &mdash; самые типичные <quote>кукушечьи</quote> окраски и рисунки: грязно-беловатый фон, изборожденный поперечными землисто-бурыми полосками.</para>

<para>Теперь попробуем связать ряд африканский с азиатским.</para>

<para>
Перед нами &mdash; ряд тончайших переходов от <quote>живых
смарагдов</quote> Африки до первых, лишь начальных их намеков в Азии, в
пределах той же группы <quote>золотистых экзотических кукушек</quote>.
</para>

<para>До сих пор мы рассмотрели лишь самцов. Посмотрим, каковы их самки.</para>

<para>
Сверху все они, все пять, на первый взгляд довольно одинаковы и только при
ближайшем рассмотрении можно подметить характерные отличия трех левых
(африканцев) от двух правых (азиатов), нас однако, ближе не интересующие.
</para>

<para>
Поворачиваем птичек брюхом кверху: перед нами птицы с оперением, в разной
мере поперечно-разрисованным, напоминающим даже у крайней слева,
самочки <quote>смарагдовой</quote>, брюшко нашей кукушки, если бы не
металлически-зеленый тон на поперечных кромках, густо покрывающих весь
низ до подбородка.
</para>

<para>
Перед нами &mdash; крайне интересный ряд, охватывающий лишь
<emphasis role="bold">пять</emphasis> созданий, но подобно пяти клавишам,
нам позволяющий отобразить всю силу доводов идеи эволюции, как и &mdash;
увы! &mdash; слабые стороны ее в деталях.
</para>

<para>
И действительно, что может быть нагляднее и убедительнее
<ulink type="original_page" url="39" />
для признания эволюционного учения, как эти пять пичужек, говорящих нам
попеременно, при рассматривании их то с верхней стороны, то с нижней, то
самцов, то самок, о закономерности, о цветовой преемственности их, о
постепенности слагания и наростания окрасок, будь то в сторону развития
сверкания и блеска, или потухания его у разных видов.
</para>

<para>
Самый факт наличности подобных переходов не свидетельствует ли он нам об
<emphasis role="bold">историчности</emphasis>, о постепенности развития
всех этих одеяний, а удерживание <quote>кукушкиных узоров</quote> в
оперении самок даже наиболее <quote>украшенных</quote> самцов &mdash; не
говорит ли о <quote>вторичности</quote> приобретения этих сверкающих
нарядов, их развития из некогда более скромных одеяний?
</para>

<para>Более, чем где либо факт эволюции является упроченным и только по вопросу о размерах и о факторах ее возможно спорить и не соглашаться.</para>

<para>И, однако, оставаясь исключительно на почве фактов, невозможно не признать два следующих тезиса:
<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para><emphasis role="bold">Зависимость подвидовых и расовых
отличий от прямого действия, или влияния внешней окружающей
среды</emphasis>.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Значительная автономность, стойкость
Видовых отличий, связь или зависимость которых от влияния окружающих
условий трудно доказуема</emphasis>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>



<para>
Как ни чудесно оперение <quote>смарагдовых кукушек</quote>, &mdash; оно
меркнет перед тем, которое присуще некоторым американским птицам, к
рассмотрению которых мы и переходим.
</para>

<para>
Мы начнем с мало известной за пределами зоологов группы
<quote><emphasis role="bold">Иакмаров</emphasis></quote>, или, как их
вразумительнее называют иногда
<quote><emphasis role="bold">Блестянок</emphasis></quote>
<emphasis role="bold">Galbulidae</emphasis>.
<ulink type="original_page" url="40" />
</para>

<para>Перед нами десять длинноклювых птиц, из коих восемь &mdash; совершенно изумительны по своему наряду: сочетанию смарагда с золотом, лазурью, зеленью и бронзой.</para>

<para>
Разные по росту, по длине и очертанию хвоста, частью по форме клюва, по
деталям оперения, Якмары, обнимающие с два десятка видов, &mdash;
обитатели Южной Америки, тенистых зарослей глухих лесов, обычно близ
воды.. В своем двуцветном оперении эти птицы словно закрепили на своей
спине сверкание зелени и блеск воды, а снизу &mdash; в оперений брюшка,
&mdash; ржавые краски глинисто-песчаннистых обрывов и откосов, места
гнездования этих лесных отшельников...
</para>

<para>
Но вряд ли нужно говорить, что все эти сравнения &mdash; чистейшая
<quote>романтика</quote> и поражающее глаз сверкающее оперение якмаров
столь же мало говорит о <quote>пользе</quote> и приспособлении к среде, как
оперение <quote>смарагдовых кукушек</quote> &mdash; беспокойных стадных
обитателей лесов и перелесков экваториальной Африки.
</para>

<para>
Что это так &mdash; в этом нетрудно убедиться, присмотревшись к оперению
наших птиц со стороны брюшка: различное у разных видов, это оперение
брюшка является как бы местом борьбы рыжего матового цвета и блестящего
зеленого, но несомненно совершенно равноценных в жизни..
</para>

<para>
И сопоставляя разное соотношение обеих партий, матового рыжего и словно
наступающего на него смарагда, нет ничего легче, как построить ряд, имеющий
гипотетически восстановить <quote>историю</quote> возникновения
смарагдового блеска, но &mdash; увы! опять только ценой упрека в
<quote>романтизме</quote>. Дело в том, что у якмаров оба пола одинаковы
блестящи по перу, не позволяя, как у золотистых маленьких кукушек,
прочитать на оперении самок если не историю происхождения, то родство их с
более обычными по оперению птицами.
</para>

<para>И все же, как ни обособлено это сверкающее оперение
<ulink type="original_page" url="41" />
Якмаров, оно все же позволяет подойти к вопросу о значении его для самих птиц.</para>

<para>
Мы здесь подходим к аргументу, мало оцененному доселе, а на деле полному
большой документальной силы: тот общеизвестный факт, что в той же группе
птиц, среди родов, предельно ярких по окраске, мы за правило встречаем
представителей, необычайно скромных по окраске.
</para>

<para>Здесь достаточно взглянуть на пару птичек, замыкающих собой интересующий нас ряд:
<footnote><para>
A Monograph of the Jacamars and Puff-birds, or Families Galbulidae and Bucconidae. by P.L. Sclater. London. 1882.
</para></footnote>

<informaltable frame='all' pgwide='1' colsep='1' rowsep='0' valign='top'>
<tgroup cols='2' align='left'>
<colspec colname='c1'/>
<colspec colname='c2'/>
<tbody>
<row>
<entry><emphasis role="bold">Jacamerops</emphasis> grandis</entry>
<entry>Гвиана, Амазония, Колумбия до Панамского перешейка</entry>
</row>
<row>
<entry><emphasis role="bold">Galbula</emphasis> ruficauda</entry>
<entry>Гвиана, Венецуэла, о-в Тринидад, о-в Тобаго, Колумбия</entry>
</row>
<row>
<entry><emphasis role="bold">Galbula</emphasis> viridis</entry>
<entry>Гвиана, Каэнна, Нижняя Амазония, Венецуэла</entry>
</row>
<row>
<entry><emphasis role="bold">Galbula</emphasis> albirostris</entry>
<entry>Гвиана, Амазония</entry>
</row>
<row>
<entry><emphasis role="bold">Jacamaralcion</emphasis> tridactyla</entry>
<entry>Средняя Бразилия</entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>
</para>

<para>
Хотя и выделение в особый род из за недоразвития большого пальца, птички
эти &mdash; настоящие Якмары по строению и повадкам но с невзрачным,
темным оперением &mdash; грязновато-бурым сверху и белесоватым снизу.
</para>

<para>
Сходные по неказистости наряда формы (Рода
<emphasis role="bold">Брахигальба</emphasis>) широко распространены в
долине Амазонки, Колумбии, Венецуэле и Гвиане, т.е. там же, где живут
сверкающие золотом, смарагдом, пурпуром сородичи.
</para>

<para>
Как в старомодной детской сказке, повествующей о том, как после
<quote>добрых</quote> фей, принесших дивные дары и поздравления
маленькой принцессе, появилась <quote>злая</quote>, посулившая несчастье и
нару-
<ulink type="original_page" url="42" />
шившая светлый праздник, так и появление на сцене темной и невзрачной
птицы нарушает общую картину праздничного оперения всей группы, развевая
сказку о создании прекрасных оперений ради <quote>красоты</quote>.
</para>

<para>
И в самом деле. Как возможно говорить о <quote>красоте для красоты</quote>,
когда из 20 примеров до сих описанных различных форм якмаров добрая их
половина лишена намека на сверкающее оперение... И есть смысл или
основание допытываться о значении сверкающих нарядов, свойственной одной
лишь части этих птиц, когда другая часть обходится без этого великолепия и
блеска, обитая в тех же местностях, питаясь тем же кормом, добывая его
сходным образом...
</para>

<para>Но даже более того.</para>



<para>
Группа, ближайшая к Якмарам, обнимает птиц, мало известных за пределами
Орнитологии, название которых <quote>Bykko</quote>, а по русски именуемых
весьма невразумительно: <quote>Птицы-ленивки</quote> или
<quote>пуховики</quote> (невразумительно, поскольку и рассмотренные
только что Якмары также обладают рыхлым оперением и ленивым
темпераментом.
</para>

<para>
Охватывая вдвое больше <quote>видов</quote>, чем Якмары (свыше 40..), эти
<quote>ленивки</quote> все без исключения темные, невзрачные, без всякого
намека на блестящее перо Якмаров, а в отдельных своих формах (Род
<quote><emphasis role="bold">Монаха</emphasis></quote>) &mdash;
однотонно-темно-пепельного цвета.
</para>

<para>
Перед нами &mdash; любопытный факт: сопребывание в той же области
тропической Америки двух групп (семейств) <quote>Якмаров</quote> и
<quote>Пуховиков</quote>, донельзя сходная по строению, повадкам,
биотопам, и однако, представляющих одни (и лишь частично!) изумительную
красоту нарядов другие &mdash; (вдвое большие числом!) &mdash; ни тени
красоты!
</para>

<para>
Это наличие в одной и той же группе птиц (в том же семействе или роде) форм,
то изумительных по блеску, или красочности
<ulink type="original_page" url="43" />
оперения, то тусклых и невзрачных &mdash; явление, широко
распространенное и темные окраски, неожиданно вкрапляемые в пантеон
сверкающих нарядов их ближайших родичей, &mdash; напоминает лишний раз
о <quote>кознях</quote> антропоморфизма.
</para>

<para>
Оставляя за собой вернуться к этому существованию <quote>богатых</quote> и
<quote>убогих</quote> в той же группе, остановимся на некоем другом
явлении: на птицах, у которых самки и самцы то резко разнятся по оперению,
то сходно <quote>изукрашены</quote>.
</para>

<para>Из множества примеров выбираем наиболее эффектный, ближе примыкающий к уже рассмотренным.</para>



<para>
Превосходя все приведенное доселе оспаривает пальму первенства то красоте и
блеску небольшая группа птиц, известная под именем
<quote><emphasis role="bold">Трогонов</emphasis></quote>, обнимающая до
полсотни видов, большинство которых падает на Южную Америку..
</para>

<para>Пурпур, Смарагд и Золото сошлись и сочетались в оперении этих птиц со смелостью, доступной лишь самой Природе.</para>

<para>
Перед нами &mdash; самая великолепная из них, самая крупная. Название ее
<quote><emphasis>Квезал</emphasis></quote>, или <quote>Трогон
павлиний</quote>, ибо, как и у последнего, великолепный шлейф Квезала
образован не хвостом, а удлинением оперения над-хвостья. И, как у павлина,
основной, господствующий тон смарагдовый, сплошь покрывающий
надхвостье, спину, зоб и верхнюю часть крыльев. И, как будто не
довольствуясь одним лишь цветом или блеском, этот растворенный и
расплавленный смарагд представлен на головке шлемовидным хохолком из
нежных волосообразных перышек, а свешиваясь со спины над густо-черными
большими перьями крыла, эффектно оттеняясь им, свисают наподобие
фестонов, или листьев пальм, зелено-золотистые косицы.
</para>

<para>
Подстилая снизу эту золотистую попону, выступает яркое пунцовое брюшко,
граничащее сверху со смарагдом зоба, снизу &mdash; с белоснежным цветом
крайних рулевых.
</para>

<ulink type="original_page" url="44" />
<para>
Из четырех слагаемых: смарагда, пурпура и двух ахроматичных &mdash;
белого и черного, Природа создала законченное целое, в котором блеск и
красочность одних частей смягчается ахроматичностью других.
</para>

<para>
В двух отношениях этот изумительный наряд заслуживает нашего внимания: с
точки зрения его развития у разных видов и у разных полов, по обоим пунктам
мы ответим, опираясь на десяток форм, представленных в нашем Музее:
<footnote><para>
См. <emphasis role="bold">John Gould</emphasis>. A Monograph of the Trogonidae, or Family of Trogons. &mdash; London. 1838. imp. folio.
</para></footnote>
<informaltable frame='all' pgwide='1' colsep='1' rowsep='0' valign='top'>
<tgroup cols='2' align='left'>
<colspec colname='c1'/>
<colspec colname='c2'/>
<tbody>
<row>
<entry>1. Trogon resplendens</entry>
<entry></entry>
</row>
<row>
<entry>2. Trogon auriceps</entry>
<entry><para>Типа Квезала. Верх смарагдовый, но несколько тусклее.
<quote>Хвост</quote> лишь слабо удлиненный. Без <quote>шлема</quote>. Без
белого в хвосте.</para>
<para>Самочка еще тусклее. Верх зеленый с приближением к оливковому,
верхняя часть груди буроватая. <emphasis role="bold">Южн. Америка от
Колумбии до Перу</emphasis>.</para></entry>
</row>
<row>
<entry>3. Trogon massena</entry>
<entry><para>Голова, спина, надхвостье сине-смарагдовые, но без удлиненного
надхвостья, без хохла. Низ &mdash; матово-пунцовый. Кроющие крыла
&mdash; серые.</para>
<para>Самка &mdash; сплошь пепельно-серая с пунцовым брюхом.
<emphasis role="bold">От южн. Мексики до
Панамы</emphasis>.</para></entry>
</row>
<row>
<entry>4. Trogon melanopterus</entry>
<entry><para>Мельче. Вся птица &mdash; черная с синим отливом темени,
затылка, зоба и надхвостья, &mdash; сине-зеленым блеском на спине. Брюшко
&mdash; желтое. Белые отметины на наружных рулевых.</para>
<para>Самочка &mdash; землисто-серая со слабой желтизной на брюхе.
<emphasis role="bold">Ю. Америка до троп.
Козерога</emphasis></para></entry>
</row>
<row>
<entry>5. Trogon Baerdi</entry>
<entry><para>Как предидущий, но брюшко оранжевое и у самца крайние рулевые белые (как у Квезала).</para>
<para>Самочка &mdash; пепельно-серая, кроме оранжевого на брюшке. <emphasis role="bold">Коста-Рика, Панама</emphasis></para></entry>
</row>
<row>
<entry>6. Trogon aurantiventris</entry>
<entry><para>Верх и зоб &mdash; сверкающе-оливково-зеленые, низ
оранжевый, отделенный белой поперечной полосой от зоба. Крылья &mdash;
серые. Верхн. кроющие с мелким крапом. Крайние рулевые &mdash;
пестрые.</para>
<para>У самки все оливковые партии заменены буро-оливковым без блеска.
<emphasis role="bold">Гватемала до Ваарагуа</emphasis></para></entry>
</row>
<row>
<entry>7. Trogon stricollis</entry>
<entry>Сходен с предидущим, но с заменой оранжевого &mdash; желтым. Самка &mdash; как у предидущей.</entry>
</row>
<ulink type="original_page" url="45" />
<row>
<entry><para>8. Tr. calligatum</para>
<para>Еще мельче!</para></entry>
<entry><para>Сходен с предидущим, но головка черная (с синим отливом на затылке).</para>
<para>Самочка &mdash; пепельно-серая с желтым низом. <emphasis role="bold">Колумбия и Эквадор</emphasis>.</para></entry>
</row>
<row>
<entry>9. Trogon. ambiguns</entry>
<entry><para>Верх, голова и зоб &mdash; золотисто-бронзово-зеленые, низ
&mdash; розово-красный. Белое грудное ожерелье. Крайние рулевые &mdash;
беловатые с тонкой буроватой разрисовкой.</para>
<para>Самка &mdash; сверху бурая. &mdash; <emphasis role="bold">Мексика</emphasis>.</para></entry>
</row>
<row>
<entry>10. Trogon melanurus</entry>
<entry><para>Близок к <quote>Массена</quote>, но с белой перевязью на груди. Самка &mdash; серая с красным низом.</para>
<para>Юж. Америка до 50&#0176; южн. Широты.</para></entry>
</row>
<row>
<entry>11. Trogon (Prinotelus) temnurus</entry>
<entry>Резко отличен от предидущих: вильчатым окончанием рулевых,
контрастной разрисовкой их и маховых. Подбородок и грудь &mdash;
пепельно-серые, брюшко &mdash; красное. Самка сходна с самцом.
<emphasis role="bold">Остров Куба</emphasis>.</entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>
</para>

<para>Такова лишь третья часть известных до сих пор Трогонив, свойственных Америке, и все же их достаточно для наших целей, установки следующих положений:
<orderedlist numeration=" upperroman">
<listitem><para>Формы, наиболее близкие, являются географически
локализованы, тем самым выявляясь в качестве лишь местных подвидов, или
локальных рас. Присущие им мелкие отличия в оттенке блеска и окраске
матовых частей (<quote>Желтый</quote> &mdash; <quote>Оранжевый</quote>
&mdash; <quote>Розовый</quote> &mdash; <quote>Пунцовый</quote>) без
труда сводимы к непосредственному влиянию Среды.</para></listitem>
<listitem><para>За вычетом немногих форм (mocinno, temnurus) самки резко
отличаются заменой металлически-блестящей мантии самцов &mdash;
землисто-бурой, или пепельной окраской.</para></listitem>
<listitem><para>Разница в окраске и структуре разных форм в широкой мере
отвечает их распространению, поскольку формы, наиболее отличные являются
локально обособленными (<quote>Трогон Кубанский</quote>!), а водящиеся в
Старом Свете представители Трогонов резко отличаются от Ново-Светских, в
частности преобладанием окрасок первой половины спектра и на верхней
стороне (как то показывает небольшой трогон с Суматры (Т. дювоцеллии), с
розовым надхвостьем и отсутствием следа сине-стального и смарагдового
блеска.</para></listitem>
<listitem><para>Совместность обитания в одной и той же местности имеет
место лишь для форм, заведомо принадлежащих разным видам и родам
(Фармакрос, Модиниа).</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<ulink type="original_page" url="46" />
<para>
Вытекающий отсюда вывод: явная необъяснимость ни великолепия самцов, ни
разницы в деталях оперения у разных <emphasis role="bold">Видов</emphasis>,
ни тем более &mdash; дихроматизма полового &mdash; действием
<quote>среды</quote> и <quote>окружающих условий</quote>, а манера
гнездования Трогонов в дуплах делает невзрачную окраску самок безразличной
с точки зрения <quote>приспособления</quote> и <quote>защиты</quote>.
</para>

<para>
В самом деле. Стоит только сопоставить изумительный сверкающий наряд
самца Квезала, с ног до головы облитого расплавленным смарагдом в
оттенении пурпура, с невзрачной пепельной, <quote>монашеской</quote>
окраской самочек трогонов <quote>аурицепс</quote> и
<quote>меланоптерус</quote>, живущих в тех же местностях, тех же
биоценозах, в том же климате..
</para>

<para>
Вообразим себя перенесенными в гористые высокоствольные леса Колумбии и
Гватемалы... Перед нами пара птиц, спокойно примостившихся на открыто-
расположенном суку и терпеливо, не спеша высматривающая добычу, будь то
насекомое, или сквознувший сквозь листву миниатюрный плод, хранимые на
лету с необычной ловкостью.
</para>

<para>Добыча схвачена и птица возвращается на прежний обсервационный пост до нового броска с того же места.</para>

<para>
Но нетрудно видеть, что при этом способе высматривать добычу и ее
овладевании, цветность птиц довольно безразлична, как и всякая окраска у
животных, находящихся в движении.
</para>

<para>
Что же до состояния покоя, нахождения птиц на <quote>наблюдательном
посту</quote>, то самый факт их длительного пребывания на нем, как самые
повадки их, медлительные, апатичные, крикливость и доверчивость,
граничащие с глупостью (убить Трогона &mdash; ничего не стоит!) &mdash;
головою выдают индифферентность оперения различных полов и различных
видов.
</para>

<para>
Повторяем: Темное, <quote>монашеское</quote> одеяние самочки Трогона
<quote>чернокрылого</quote> (Т. меланоптерус) и щегольской наряд самца
<quote>Квезала</quote> &mdash; для арены жизни равнозначны, как бы ни
расценивали их по разному глаза людские.
</para>

<para>
Перед нами снова характерный, школьный случай привнесения
<ulink type="original_page" url="47" />
человеческих оценок и суждений в <quote>равнодушную природу</quote> и
ошибка эта в данном случае особенно бесспорна, принимая во внимание, что
красота нарядов этих птиц, где она есть, слагается довольно необычным
образом.
</para>

<para>
Как это не парадоксально, но фактически Трогоны, как и большая часть птиц
(при том не только обладающих блестящим, <quote>ирризирующим</quote>
оперением) всего менее <quote>покрашены</quote>, поскольку вся их красота в
двояком смысле иллюзорна: субъективностью ее оценки глазом человека и
невзрачностью и эфемерностью пигментной ее части.
</para>

<para>
Здесь достаточно отметить редкую в животном мире неустойчивость матовой
части оперения Трогонов, быстро выцветающих на мертвой птице, вплоть до
превращения их в белый (что особенно заметно на музейных экземплярах,
непредохраненных от дневного света..)
</para>

<para>Крайне любопытна также по своей основе ирризирующая часть наряда.</para>

<para>
Всматриваясь ближе в таковую и при том у наиболее блестящих членов группы
(Рода Форомакрос) можно, приподнявши перья шеи, зоба, головы и мантии,
заметить, что <quote>смарагдовы</quote> лишь самые вершины опахал, лишь
выступающие из под налегающих на них вышележащих перьев, между тем, как
корневые, скрытые от света части каждого пера &mdash; смоляно-черные,
подобно черным маховым, присущим большинству Трогонов.
</para>

<para>
Проще и короче говоря: Не будь блестящих кромок обусловленных
микроскопической структурой только этой части перьев &mdash; они были бы
смоляно-черные и все великолепие трогонов может быть сравнима с техникой
<quote>палехской</quote> живописи, красочность которой получается
накладыванием красок на блестящий интенсивно-черный подстилающий их
фон.
</para>

<para>
И все же, даже при учете разных ухищрений и уловок, применяемых природой
для осуществления конечного эффекта, даже при сведении его сверкающего
оперения птицы той же физической основе, что и на смердящей луже нефти,
или ароматной мыльной пленке, &mdash; остается незатронутым вопрос
&mdash; о гармоничности <quote>ансамбля</quote>, общности даваемого
впечатления, <quote>орнаментальности</quote> этого целого.
</para>

<ulink type="original_page" url="48" />
<para>
Однако, не говоря уже о том, что целостность, и орнаментальность целого в
широкой степени основана на двусторонней симметрии, свойственной
громаднейшему большинству животных, следует со всей определенностью
здесь указать, что несравненно чаще мы встречаем именно у птиц примеры
ярких оперений, в такой мере <quote>мозаически-покрашенных</quote>, с
рисунком в такой мере хаотичным, что при виде их ни о каких особых нормах и
закономерностях задумываться не приходятся.
</para>

<para>
Хорошей иллюстрацией такой <quote>мозаики</quote> распределения окрасок
может послужить довольно многочисленная группа птиц семейства
<quote>Бородаток</quote>, или <quote>бородастиков</quote>.
<footnote><para>
A <emphasis role="bold">Monograph</emphasis> of the
<emphasis role="bold">Capitonidae</emphasis> or Scansorial Barbets. by С.H.T.
<emphasis role="bold">Marshal</emphasis> and G.C.
<emphasis role="bold">Marshal</emphasis>. London. 1871.
</para></footnote>
(Fam. <emphasis role="bold">Capitonidae</emphasis>).
</para>

<para>
Охватывая до полутораста форм, распространенных по всему тропическому
поясу обоих полушарий, эти птицы родственны обоим предидущим, именно
Якамарам и Трогонам, но всецело лишены присущего им металлического
блеска оперения и это при необычайной яркости нарядов большинства своих
сочленов.
</para>

<para>
Глядя на лубочную, аляпистую размалевку этих птиц, нередко совмещающих
на небольшом участке тела, всего чаще голове и зобе, самые невероятные по
неожиданности сочетания мазков и пятен, трудно удержаться от сравнения с
работою художника, соскребшего по окончании ее оставшиеся краски в уголке
палитры, не считаясь ни с порядком, ни с характером их сочетания.
</para>

<para>
Красный, синий, желтый, черный, белый и зеленый, комбинируясь то так, то
сяк, без всякого порядка, производят впечатление чего то бесконечно
произвольного, случайного.
</para>

<para>
И в самом деле. Почему у африканских бородастиков Pogonorhychus (рр.
Погоноринхус) господствуют, преобладают черно-красные и белые цвета, или
Trachyphonus (род Трахифонус) &mdash; желто-бурые со специфичным крапом;
&mdash; почему
<ulink type="original_page" url="49" />
у азиатских &mdash; доминируют зеленые тона (pp. Megalaema, Xantholaema,
Cyanops)...
</para>

<para>Разве обитание в индийских джунглях более обязывает к защитной окраске, чем в Америке и в Африке?</para>

<para>
И почему <emphasis role="bold">все</emphasis> бородастики Старого Света
&mdash; монохроматичны, те же, что живут в Америке &mdash; дихроматичны,
кроме двух видов, а среди последних один &mdash; предельно яркий, а другой
&mdash; предельно тусклый?
</para>

<para>И заведомо, и совершенно ускользает от какой либо закономерности это несходство оперение самцов и самок у американских птиц из рода Capito.</para>

<para>
Чтобы реально оценить этот момент каприза, произвола и случайности &mdash;
по крайней мере для людского глаза &mdash; стоит присмотреться несколько
внимательнее к прихотливым по окраске оперениям этих птичек, сопоставив и
сравнив самцов и самок некоторых представителей этого рода.
</para>

<para>Перед нами <emphasis role="bold">пять</emphasis>, почти что на удачу выхваченных, парочек. Пять самочек и пять самцов различных форм того же рода Capito.</para>

<para>
Из них три пары &mdash; со спины тускло-зеленые (самцы &mdash; с пунцовой
шапочкой), одна &mdash; землисто-бурая, и, наконец, последняя &mdash;
блестяще-черная со светлыми пестринами на темени.
</para>

<para>Переворачиваем птичек брюхом кверху. Что ни пара &mdash; то недоумение!</para>

<para>Почему у черной пары (CC. maculicoronatus.) самка чернее, чем самец? Зачем у следующей пары (C. niger) самочка пестрее, чем самец?</para>

<para>Еще капризнее и прихотливее окраска низа третьей пары.</para>

<para>
У самца, передвигаясь сверху книзу можно видеть, как сменяются цвета:
пунцовый подбородок, голубое горло, желтый зоб, пунцовое пятно груди,
зеленовато-испещренное брюшко.
</para>

<ulink type="original_page" url="50" />
<para>
У самки &mdash; подбородок, как и горло голубые, непосредственно
переходящие в зеленое брюшко, пунцового нет на подбородке и груди, а вместо
них &mdash; пунцовое <quote>колье</quote> у основании шеи.
</para>

<para>
Предположим, что дана задача: исходя из оперения спины обеих птичек,
угадать раскраску нижней стороны. Можно уверенно сказать: ни
<quote>пятиярусной</quote> окраски у самца, ни <quote>красного
колье</quote> у самки не сумел бы предсказать самый испытанный и
изощренный ум и глаз.
</para>

<para>
Мы констатируем: цветистые мазки и пятна, столь различные у разных
<emphasis role="bold">полов</emphasis>, столь же прихотливы и случайны, как
и видовые цветовые признаки у разных
<emphasis role="bold">видов</emphasis>.
</para>

<para>Но тем любопытнее, как на основе этих прихотливых сочетаний пятен и мазков возможно уловить локальные их изменения.</para>



<para>Взгляните на последние две пары птичек.</para>

<para>
Оперение самцов &mdash; не отличимо: Киноваре-красная головка, постепенно
через огненно-оранжевые-желтые оттенки связывается с зелено-травянистым
низом. Верх &mdash; зеленый, резко обособленный от киноварной головы.
</para>

<para>
Окраска самочек: Низ &mdash; светло-травянистый с бледной, размытой
золотистой лентой в области груди, теряющейся кверху. Щеки &mdash; нежно
голубые. Темя &mdash; золотистое. Лоб &mdash; черный.
</para>

<para>
Лишь внимательно присматриваясь к этим двум столь сходным птичкам,
можно уловить ничтожные отличия: менее ярко выраженную желтизну на
темени у правой и едва заметную прослойку голубым у перехода в черный лоб.
</para>

<para>А между тем, этой минуциозной разницы окраски и при том только у самочки, было достаточно для выделения обеих пар в особые <quote>Виды</quote>:
<simplelist>
<member>Левая пара: Capito bourcieri, обитание: Колумбия и Эквадор.</member>
<member>Правая пара: Capito salvinii, Центральная Америка от Панамы до Коста-Рики.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Разделенные географически эти две формы суть, конечно, лишь
<ulink type="original_page" url="51" />
географические расы той же птицы и при всей субтильности отличий хорошо
показывают нам начальные ступени <quote>эволюции</quote>, могущие
позднее привести к более резкому обособлению обеих форм.
</para>



<para>
И вот является вопрос. Таким ли образом, едва заметными и
нечувствительными ступенями шло обособление
<emphasis role="bold">видовых</emphasis> и
<emphasis role="bold">родовых</emphasis> отличий?
</para>

<para>
Посмотрите на пурпурно-черно-белых африканских бородастиков,
представленных различными видами
(<emphasis role="bold">Pogonorhynchus</emphasis> dubius, rolleti, bidentatus) и
на другую группу, тоже африканских, с доминированием желтого (Род
Trachyphonus), усыпанных яркими крапинами, и попробуйте связать две эти
группы!
</para>

<para>
Тщетно перелистываем мы обширный атлас монографии
<quote>Капитонид</quote> С.Х. и Г.Ф.
<emphasis role="bold">Маршалля</emphasis> &mdash; ни тени переходов
между этими двумя родами.
</para>



<para>
И, однако, почему бы им не быть? Ведь самый факт сосуществования в той же
местности различных видов самых разных и причудливых окрасок явно
говорит об их <quote>биологической нейтральности</quote>... Тем более
нейтральны, т.е. неполезны и невредны, были бы для общего их прародителя те
же черты, те же различия их оперения на первых, ранних стадиях их
расхождения...
</para>

<para>
И как согласовать предполагаемую значимость этих цветистых и причудливых
нарядов-арлекинов с обитанием в тех же местах, все той же Африке (именно
Западной ее части от Либерии до Конго) &mdash; <quote>бородастиков</quote>
с землисто-бурым., одноцветным оперением, нарушаемым лишь темно-синим
цветом головы и щек, лишенных оперения (откуда и название этих птичек:
<emphasis role="bold">Gymnobucco</emphasis> calvus т.е.
<quote>лысый</quote>)
</para>

<para>
Правда, что у приуроченной к Восточной Африке F. melanopterus мы видим
мозаичное соединение красного и бурого, настолько механическое, что
невольно зарождается <quote>Мичуринская</quote> мысль о гибридизации.
</para>

<ulink type="original_page" url="52" />
<para>И все же случаи такого рода единичны и не объясняют сущности интересующего нас вопроса. И понятно, почему.</para>

<para>
Как никакой <quote>гибридизацией</quote> не объяснить происхождения
основных, исходных, взятых для <quote>гибридизации</quote> пород, так
несводимы к <quote>скрещиванию</quote> десятки, сотни видов занимающих
нас птиц.
</para>

<para>Взгляните еще раз на азиатских представителей <quote>Бородачей</quote> из рода Cyanops (Megalaema).</para>

<para>
Сплошь зеленые, они взаимно различаются по преимуществу расцветкой
головы: Что ни подвид и вид &mdash; то новое, причудливое сочетание цветов
за счет сравнительно несложного ассортимента: голубого, красного,
оранжевого, желтого и черного.
</para>

<para>
Вот O. asiatica (большая часть Индии, от Гималаев до Тенассарима): Лоб
&mdash; красный, Темя &mdash; черное, Затылок &mdash; красный, щеки,
подбородок, горло &mdash; голубые.
</para>

<para>Еще ярче: C. faber (с Острова Хайнан). Лоб, темя &mdash; черное, затылок &mdash; красный, подбородок &mdash; желтый, горло &mdash; голубое с красной манишкой.</para>

<para>
Еще более расписан C. mystacophanes (от вост. Тенассарима до Борнео и
Суматры): Лоб &mdash; желтый, темя &mdash; красное, над глазом &mdash;
черная полоска, щеки &mdash; голубые, подбородок &mdash; красный, горло
&mdash; голубое, обрамленное с боков двумя пунцовыми мазками,
</para>

<para>
Что ни форма, то свое распределение цветов все той же шкалы,
конкурирующих в прихотливости и вычурности сочетаний и последнее тем
более загадочно, что наряду с этими красочными видами имеются другие, той
же группы, сплошь зеленые без тени головного украшения (C. inornata,
caniceps, viridis, hodgsoni, lineata, zeylenica, phaeostriata).
</para>

<para>
И вот, при виде этой расточительности произвола в нанесении красочных
мазков и пятен, отпадает всякая возможность уловить в этом капризе, этом
хаосе цветов, малейшие следы какой либо закономерности, или увязки цвета со
средой, с условиями жизни...
</para>

<para>
Таковы мотивы, приводящие нас к выводу, что как бы ни было
<ulink type="original_page" url="53" />
научно-объяснимо оперение этих птиц со стороны &mdash;
<emphasis role="bold">гистологической</emphasis>, &mdash;
<emphasis role="bold">экологически</emphasis> оно, это махание, плескание
мазками красок не укладывается ни в какие рамки или нормы вразумительного
объяснения.
</para>

&liniya;

<para>
Примеров типа приведенных можно привести несчетное количество, и если
вопреки угрозе в тавтологии, мы все же остановимся на нескольких
аналогичных группах и для той же цели, то лишь ради подкрепления нашего
руководящего, и основного тезиса: решительного утверждения, что при
широкой, подлинно-причинной связи и зависимости
<emphasis role="bold">подвидов и рас</emphasis> от места
обитания и жизненных условий, &mdash; признаки и свойства
<quote><emphasis role="bold">Видов</emphasis></quote> не сводимы только к
фактору <quote>Среды</quote>, и &mdash; что важнее, &mdash; к фактору
<quote>приспособления</quote>.
</para>

<para>
Хорошим, убедительным примером, подтверждающим этот наш тезис, может
послужить семейство небольших своеобразных птичек, приуроченных по
преимуществу к Юго-Восточной Азии и замечательных обилием локальных
форм, деталями распространения и своеобразием окраски оперения.
</para>



<para>
Величиной с дрозда, с массивным, шиловидным клювом, длинными ногами и
коротким прямо-срезанным хвостом, подбористые, коренастые, пугливые и
скрытные, плохие летуны и более наземные, или кустарниковые, чем
древесные, несклонные к общительности, эти
<quote><emphasis role="bold">Питты</emphasis></quote> обнимают до
полсотни форм, распространенных (за лишь единичным исключением одной,
живущей в Африке..) в Юго-Восточной Азии, по Индо-Малайскому
Архипелагу и к Востоку до Австралии, Новой Гвинеи с прилегающими
островами..
</para>

<para>
Замечательна окраска этих птиц: какое то смешение элементов
<quote>покровительственной</quote> и <quote>сигнальной</quote>, неизменно
темная оливково-зеленая, смоляно-черная и ржаво-бурая окраска мантии и
неуклонное, настойчивое нарушение ее цветистыми мазками, пятнами,
полосками и кромками не только снизу, но и навиду, самым маня-
<ulink type="original_page" url="54" />
щим, вызывающим для глаза способом: на голове, надхвостье и особенно
настойчиво на сгибе и на самых верхних кроющих крыла.
</para>

<para>
В итоге &mdash; характерная по пестроте раскраска, обусловившая даже
наименование некоторых питт, известных под названием
<quote>девятицветных</quote>.
</para>

<para>
Красный, синий, черный, белый, бурый, охристый, зеленый прихотливым
образом разбросаны по телу, приводя то к гармоническому сочетанию тонов, то
&mdash; чаще &mdash; к поражающему больше смелостью, чем красотой,
наряда циркового арлекина.
</para>

<para>
Ограничиваясь основными типами, представленными в
<emphasis role="bold">Дарвиновском Музее</emphasis>, сопоставим лишь
главнейшие и наиболее известные подгруппы этих необычных птиц.
</para>

<para>Ближайшая задача &mdash; отыскать диагностичный признак оперения, присущий <emphasis role="bold">всем</emphasis> сочленам группы.</para>

<para>Наиболее устойчива пурпурная окраска низа и в особенности испода хвоста, но и она отсутствует у некоторых форм (P. nipalensis).</para>

<para>
Следующая по стойкости черта: наличие лазурных или кобальтовых
<quote>аксельбантов</quote> малых кроющих крыла, но от них, этих
наплечных ярких пятен и полос, нет ни малейшего следа у некоторых форм
(как P. rufiventris и ей близких родичей).
</para>

<para>
Пытаясь все же привнести какой либо порядок в это пестрое собрание, можно
использовать различия в окраске нижних партий оперения, условно различив
четыре его типа:
<simplelist>
<member>Низ &mdash; белый, или беловато-охристый</member>
<member>Низ &mdash; киноваре-красный</member>
<member>Низ &mdash; преимущественно зеленый, лишь частично &mdash; красный.</member>
<member>Низ &mdash; желтый, с поперечной темной разрисовкой.</member>
</simplelist>
</para>



<para>Каждому из этих четырех разделов соответствует ряд форм то резко разнящихся, то едва отличных по деталям оперения.
</para>

<ulink type="original_page" url="55" />
<para>В двух отношениях эти подробности заслуживают нашего внимания.</para>

<para>Так, всего прежде, с точки зрения распространения: формы, узко ограниченные по району обитания, обычно обособлены и по окраске.</para>

<para>Такова <quote>Питта большая</quote> (P. maxima), черная сверху, снизу белая с красным подхвостьем и лазурными наплечниками, родом с острова Джилолло (Хальмахера).</para>

<para>
Еще более характерно, что самая отличная по месту обитания форма, именно
единственная африканская, P. angolensis, резко разнится и по окраске оперения
от азиатских родичей, лишь отдаленно намекая на окраску рыжебрюхой
группы.
</para>

<para>
И, наоборот. Формы с широким ареалом, как P. strepitans (Восточ. Австралия, о-
ва Торресова пролива, Ю. Новой Гвинеи, или P. nimpha (Ю. Корея, Япония,
Борнео) или P. moluccensis (Бирма, Сиам, Мал. полуостров, Суматра, Борнео,
Ю. Китай) &mdash; все члены рыжегрудой группы &mdash; образуют ряд
локальных, местных форм подвидового ранга:
<simplelist>
<member>P. oreas (Формоза)</member>
<member>P. vigorsi (О. Лембок)</member>
<member>P. brachiura (Ю. Индия, Цейлон)</member>
<member>P. megarhincha (Тенассарим, Малайский Полуостров)</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Эти различия сводимы то к различной степени развития пунцового на брюхе, то
к неодинаковому тону охристого низа, то к деталям разрисовки головы или
оттенка горла. В общем и целом все эти детали оперения в своих
географических варияциях доступны толкованию, как продукты постепенной
дифференцировки, шедшей параллельно расселению животных.
</para>

<para>
Но и здесь ошибкой было бы расценивать самостоятельность какого либо
<quote>вида</quote>, опираясь на отличия, порой весьма заметные, но не
учитывая, что последние вполне вообразимы, как возникшие
<emphasis role="bold">не</emphasis> постепенно, но
<quote>скачкообразным</quote> образом.
</para>

<ulink type="original_page" url="56" />
<para>Хорошей иллюстрацией такого допущения являются две остальные группы наших птиц, и всего прежде, относящиеся к <quote>зелено-краснобрюхой</quote> группе.</para>

<para>Перед нами две попарно расположенные формы двух различных <quote>видов</quote>.</para>

<para>
При присущей им обеим одинаковой окраске сверху травянистой, снизу
голубовато-зеленой, с черной оторочкой красного брюшка и светло-голубыми
<quote>аксельбантами</quote>, два этих <quote>вида</quote> отличаются
окраской головы: сплошь черной у так наз. <quote> черноголовой</quote>
Питты (P. atricapilla), черной снизу но с каштановым верхом у другого (P.
cucullata).
</para>

<para>
Распространение первой &mdash;
<emphasis role="bold">Филлипины</emphasis>, местообитание второй &mdash;
гораздо более обширное: Восточная Бенгалия, Сиам, Ассам, Сикким, Непал,
Мал. Полуострова до О. Банка.
</para>

<para>
Более, чем вероятно, что две эти формы представляют из себя лишь
разновидности одной и той же птицы, и что черная окраска темени одной и
рыжая другой &mdash; пример скачкообразных изменений.
</para>

<para>
Крайне показательно, что та единственная форма (P. iris) с Сев. Австралии,
которая по разрисовке темени &mdash; черной с коричневым охватом &mdash;
представляется как будто промежуточной, на деле резко отличается от
предидущих двух сплошь черным оперением груди и брюха.
</para>

<para>
Так всегда и попытка вывести какие либо признаки из состояния, присущего
другому виду и предполагаемого, как начального, обычно противостоит
наличие у этого последнего особенностей, исключающих прямое и взаимное их
выведение.
</para>

<para>И только там, где речь идет об очень небольших, минуциознейших отличиях подвидового ранга, &mdash; удается провести подобные сопоставления.
</para>

<ulink type="original_page" url="57" />
<para>
Так, возвращаясь к только что разобранным <quote>черноголовым</quote>
Питтам, можно указать на ряд локальных форм, отличия которых от типичной
(P. atricapilla) очень незначительные, связаны с географической их изоляцией,
их обособленностью местообитания.
<footnote><para>
<emphasis role="bold">Monograph</emphasis> of the <emphasis role="bold">Pittdae</emphasis>. &mdash; D.G. Elliot. &mdash; London 1893-95
</para>
<para>
<emphasis role="bold">Monograph</emphasis> of the <emphasis role="bold">Pittdae</emphasis>. by John Gould. London 1880.
</para></footnote>
</para>

<para>Сюда относятся:
<informaltable frame='all' pgwide='1' colsep='1' rowsep='0' valign='top'>
<tgroup cols='3' align='left'>
<colspec colname='c1'/>
<colspec colname='c2'/>
<colspec colname='c3'/>
<tbody>
<row>
<entry>P. maphoorana</entry>
<entry>О-в Мафоор. &mdash;</entry>
<entry>без бел. зеркальца крыла</entry>
</row>
<row>
<entry>P. Forstenii</entry>
<entry>Целебес</entry>
<entry>без бел. зеркальца крыла</entry>
</row>
<row>
<entry>P. Rosenbergii</entry>
<entry>Остр. Майсор</entry>
<entry>слабое зеркальце</entry>
</row>
<row>
<entry>P. sordida</entry>
<entry>Суматра, Борнео, Банка, Филлипины &mdash;</entry>
<entry>Белое зеркальце</entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>
</para>



<para>Еще лучше оба эти фактора, роль изоляции и несомненное участие скачкообразных изменений поясняет группа краснобрюхих Питт.</para>

<para>Одни из них &mdash; сверху зеленовато-бурые, имея ярко красное брюшко с голубоватой грудью, красновато-бурую окраску головы и шеи.</para>

<para>Самая известная из них так наз. Питта Маклоти, широко распространена в Н. Гвинеи, Сев. Австралии и островах (Pitta mackloti).</para>



<para>Более мелкие и мало отличимые встречаются только на о-ве Хальмахера.</para>

<para>Ряд других, в различной мере отличимых форм из той же группы в разной степени локализованы в Юго-вост. Азии:
<simplelist>
<member>Pitta cockii &mdash; Люцон, Филлипины</member>
<member>Pitta inspeculata Талайские острова.</member>
</simplelist>
</para>



<para>
Несколько особняком от краснобрюхих питт стоит подгруппа, отличающаяся
наличием изящных кобальтовых двух полос, идущих от висок назад, подобно
паре голубых косиц, при общей несколько более заметной, интенсивной
синефиолетовой окраске мантии.
</para>

<ulink type="original_page" url="58" />
<para>
Очень характерно, чтоиз пяти таких украшенных косицами видов, три &mdash;
черноголовые, одна &mdash; с красным затылком и одна &mdash;
красноголовая, при чем две формы (П. ушерии и П. грандина) свойственны
Борнео.
</para>

<para>
Но не говоря о том, что при громадной территории этого острова и вероятной
приуроченности обеих близких форм к неодинаковым районам, самое различие
обеих форм, при всей заметности, настолько специфически-односторонне, что
естественно наводит к мысли о <quote>скачкообразности</quote>
возникновения там <emphasis role="bold">черного</emphasis>, здесь &mdash;
<emphasis role="bold">красного</emphasis> затылка.
</para>



<para>
Таковы едва лишь уловимая и недосказанная связь окраски наших птиц и их
распространения , частью бесспорно выдающая локальный элемент
возникновения отдельных черт, частью &mdash; у форм с широким ареалом
обитания, ничем не подтверждаемая фактами.
</para>

<para>
Надбровные полоски, яркие затылки, аксельбанты, разрисовки темени (не
говоря уже о более скрытых размалевках нижней части тела и особенно
надхвостья..) то имеется, то полностью отсутствуют, тем самым головою
выдавая полную биологическую беспредметность и индифферентность этих
пятен и полос, пестрин и кромок.
</para>

<para>
И как бы для завершения доводов в защиту этой небиологичности цветистых,
красочных мазков и пятен, выступает перед нами группа Питт совсем иного
типа оперения: сочетания золотистого и кобальта с изрядной поперечной
разрисовкой головы и нижней стороны... В различных формах населяют эти
Питты, выделяемые в род <quote>Эуцихла</quote>, Кохинхину, Борнео,
Суматру, Яву, явным образом перемещаясь с более типичными сочленами
семейства и подчеркивая лишний раз всю безнадежность увязать все эти
прихотливые наряды с фоном, или типом окружающей среды, с условиями
жизни.
</para>

<ulink type="original_page" url="59" />
<para>
И охватывая общим взглядов это странное собрание долговязых, куцых,
голенастых и клювастых арлекинов, глаз и мысль затрудняется внести в их
оперение разумное истолкование: настолько это оперение насыщено двояким
элементом: отсветом какой то ближе не воспринимаемой закономерности в
распределении ярких отметин под завесой хаоса в подборе самих красок.
</para>

<para>
И не только этим. В еще большей мере поражает то &mdash; бесспорная
зависимость своеобразия наряда от географического фактора, (вспомним
единственную форму Африки, П. анголензис, и наиболее локализованную П.
максима!), то, &mdash; совмещение в одной и той же местности, и том же
биотопе представителей самих различных видов в самых разных и
диаметрально противоположных окрасках.
</para>

<para>И единственные два итога, вытекающие из разбора этого живого хаоса окрасок, форм и обитаемых районов сводятся к двум следующим положениям:
<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para>бесспорному признанию значения географического фактора в процессе расщепления, обособления локальных форм (подвидов, или рас) и</para></listitem>
<listitem><para>Столь же бесспорному признанию значения внезапных, резких изменений <quote>видового</quote> ранга.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>



<para>
В какой мере оба эти положения, и особенно последнее, способны пододвинуть
нас к решению видовой проблемы &mdash; выяснению этого вопроса
посвящаются последующие страницы.
</para>

&liniya;

<para>
Говоря о <emphasis role="bold">Питтах</emphasis>, мы внимание наше
обращали только на окраску, не касаясь жизненных повадок этих птиц, весьма
однообразных, как типичных обитателей земли и нижних ярусов лесов.
</para>

<ulink type="original_page" url="60" />
<para>
Не то приходятся сказать о группе птиц, всем своим складом выдающих
подлинно-древесный образ жизни а разнообразием размеров тела, формы клюва
и повадок доставляющих удобный повод, проэцировать на них проблему
органических орнаментов, окрасок и узоров оперений.
</para>

<para>
Не легко найти вторую группу птиц, столь же обширную по своему составу, по
распространению, по красочности оперения и столь же благодарную для
беспристрастного критического обсуждения всех этих свойств при свете общей
биологии, как группу
<quote><emphasis role="bold">Зимородков</emphasis></quote>.
</para>



<para>
Обнимая до двух сот различных <quote>видов</quote> а в своем
распространении &mdash; умеренные и тропические пояса всего земного шара,
плотные, коротконогие, клювастые и головастые, древесные в своих повадках,
эти птицы словно призваны мистифицировать ученого в попытке заключить по
виду птиц об образе их жизни.
</para>

<para>
Будучи представлены у нас одним лишь видом, нашим европейским
Зимородком, &mdash; маленьким лазурным рыболовом, так еще недавно,
полстолетия тому назад, гнездившимся в черте теперешней Москвы (в
Останкине), &mdash; семейство Зимородков, вопреки господствующему
представлению и названию своему на иностранных языках
(<quote>Kingfisher</quote> &mdash; <quote>Pecheur</quote>) содержит на три
четверти сочленов, непричастных к рыболовству и охотящихся главным
образом на суше, добывая саранчу, жучков, рептилий или мелких грызунов:
</para>

<para>
Мы разберем это семейство птиц в трех отношениях: строения клюва,
местообитания и окраски оперенья, &mdash; трех точек зрения, объединяемых
проблемой &mdash; факторов видообразования.
</para>

<para>Начнем с анализа структурных признаков, &mdash; строения клюва.</para>

<para>
Оставляя в стороне нелепый <quote>лягушиный</quote> клюв гротескового
Clytoceyx rex (Сев. вост. Гвинея), остановимся на трех родах: Sauromarptis,
Dacelo, Meliodora, представленных в нашем музее характерными видами:
Sgaudihaudi, D. leachi, M. macrorhina, N. Guinea, Queensland, N. Guinea.
</para>

<ulink type="original_page" url="61" />
<para>
У всех трех &mdash; массивный клюв, то просто заостренный у вершины
(Sauromarptis), то &mdash; с выступающим концом надклювья (у Dacelo), то
&mdash; с характерным крючком (у Meliodora).
</para>

<para>
И при виде этих трех различных типов облицовки все того же органа, невольно
возникает мысль о сравнении их с инструментальной техникой, хотя бы в
таковой <quote>Дентиатрии</quote>, разнородными видами шпателей,
напильничков, крючков и зондов, столь знакомых всем, имевшим с ними
некогда столь неприятное знакомство.
</para>

<para>
И сравнение это еще более реально, будучи расширено за счет других родов все
тех же <quote>Зимородков</quote>, той же группы <quote>нерыбалствующих
рыболовов</quote>, из родов, подобных <quote>Syma</quote> с мелкими
зазубринами у краев надклювья, или рода <quote>Ceyx</quote> с острым
пиловидным клювом &mdash; зондом, или <quote>Tanysiptera</quote> &mdash;
с долотовидным клювом.
</para>

<para>
Но не менее естественно напрашивается и скромное сомнение, насколько ли
дифференцированы способы использования этих разных типов все того же
органа захватывания добычи?
</para>

<para>Ведь питаются три первых крупных <quote>зимородка</quote> сходно, добывая крупных насекомых, многоножек, змеек, ящериц и мелких грызунов.</para>

<para>
И если столь разнообразная добыча обретается одной и той же птицей
помощью того же клюва, то, казалось бы, различия в деталях формы или
окончания клюва, как они присущи разным зимородкам, но питающимся
сходною добычей, трудно оправдать биологически.
</para>

<para>Там, где один и тот же инструмент справляется при выполнении самых разных операций &mdash; незачем варьировать его детали.</para>

<para>
Или, обращаясь ко второй <quote>триаде</quote>: сходное в своем
разнообразии питание зимородков, причисляемых к различным трем родам
(Syma, Ceyx, Tanysiptera), как то не вяжется с разнообразием строения их
клюва.
</para>

<para>
Ухватить змею и ящерицу, или круглого жука и саранчу, не говоря уже о рыбе
(изредка, частично, все же потребляемой и некоторыми
<ulink type="original_page" url="62" />
<quote>лесными</quote> зимородками..), или насекомого с поверхности
воды, &mdash; суть операции различного порядка, требуя неодинаковых
ухваток и приемов овладения. И если большинство охотников за ними все же
хорошо справляется, имея клюв то шилковидный, то долотовидный, то с
тончайшими зазубринами, то всецело их лишенный &mdash; то приписывать
этим деталям <quote>облицовки</quote> и <quote>отделки</quote> органа
решающую роль, <quote>витальное</quote> значение &mdash; возможно
только, исходя из априорных доводов.
</para>



<para>
Мы преднамеренно коснулись беглым образом
<emphasis role="bold">структурных</emphasis> черт или отличий в форме
клюва Зимородков, т.е. признаков, считаемых сугубо-адаптивными, и все же,
как мы видим, затрудняющих согласовать детали формы и строения с
характером добычи и приемами охоты.
</para>

<para>
Говоря иначе: Даже признак, почитаемый за <quote>ультра-
адаптивный</quote> и диагностичный, как строение клюва &mdash; в ряде
случаев не позволяет увязать во всех деталях (&mdash; а о них только и можно
говорить, касаясь <quote>внутривидового</quote> расхождения признаков..
&mdash;) функцию и форму.
</para>

<para>Но насколько белее рискована попытка отыскать моменты адаптации в окраске оперения этих то подлинных, то мнимых рыболовов.</para>



<para>
И, действительно, так просто и естественно, казалось бы, связать окраску
настоящих зимородков-рыболовов с их любимой стацией: лазурь их темени и
спинки &mdash; с синевой воды, а ржавый низ &mdash; с окраской глинисто-
песчаных берегов обрывов рек или ручьев...
</para>

<para>
И точно, подлинные Зимородки (род Алцедо) обладают именно такой окраской
&mdash; за ничтожным исключением белобрюхого Алцедо бериллина (с Явы,
Ломбока и Тимора).
</para>

<para>
Такой же тип окраски &mdash; синий с верху, рыжий &mdash; с низу &mdash;
свойствен небольшой подгруппе зимородков <quote>хохолковых</quote> (рода
Ко?итонис) эфиопской области и многим представителям из рода
<emphasis role="bold">Алцион</emphasis> (Австромалайской обл.), кроме
единственной лишь белобрюхой А. пузилла.
</para>

<ulink type="original_page" url="63" />
<para>
Обращаясь к настоящим рыболовам рода Сериле, широко распространенного в
обоих полушариях, мы уже видим более погашенные, тусклые тона,
зеленоватые (С. американа), пепельные (у С. стеллата и Алсион).
</para>

<para>
Что же до окраски низа, то она &mdash; то ржавчатая частью (С. торквата), или
полностью (С. инда), или лишь у одного из полов, только у самца (С. амазона,
американа) или лишь у самок (С. алцион).
<footnote><para>
<quote>A Monograph of the Alcedinidak or Family of Kingfishers</quote>
by R.B. <emphasis role="bold">Sharpe</emphasis>. &mdash; London. 1868 &mdash; 71. &mdash; 40, 87 Plates.
</para></footnote>
*)
</para>

<para>
И самый факт наличия рыжего тона в разной степени у разных видов и у
разных полов головою выдает его <quote>витальную</quote> нейтральность,
безразличие его для жизни обладателей.
</para>

<para>Ценнее, плодотворнее другое, более серьезное соображение.</para>

<para>
Мы разумеем знаменательнейший факт, что тот же элемент окраски &mdash;
рыжий тон &mdash; является то формой <quote>видового</quote> признака, то
в качестве <quote>вторично-полового</quote>.
</para>

<para>
Но насколько рыжая окраска в роли <quote>полного</quote> признака является
<emphasis role="bold">внезапно</emphasis> и в законченном, готовом виде
&mdash; мы имеем основание предполагать по аналогии, что также сразу и в
законченной, готовой форме рыжий тон возник когда то и как признак видового
ранга.
</para>

<para>Проще и понятнее.</para>

<para>
Допустим, что все виды разбираемого рода (именно <quote>Серилле</quote>)
обладали бы одни &mdash; сплошь белым низом, а другие &mdash; рыжим и
при том в обоих полах и во взрослом состоянии.
</para>

<para>
Легко понять, что в этом случае, сказать &mdash; каким путем приобреталось
то, или иное оперение брюшка не представлялось бы возможным: то ли
длительно и постепенно, то ли разом и внезапно <quote>перерывом
постепенности</quote> (В. <emphasis role="bold">Ленин</emphasis>).
</para>

<para>
Но не то, когда мы видим, что аналогичный признак, именно брюшко и грудь,
то белые, то рыжие, то сплошь, то лишь частично фигурирует
<ulink type="original_page" url="64" />
у разных полов, или в разных возрастах <emphasis role="bold">того же
вида</emphasis>, и возникшим не в порядке медленного наростания, а столь же
целостно-внезапно как и остальное оперение той же птицы.
</para>

<para>В этом случае простая аналогия нас вынуждает допустить такое происхождение той или иной окраски низа и у предков разбираемой птицы.</para>

<para>Но вернемся к основной проблеме <quote>адаптивности</quote> окраски оперения.</para>

<para>
Относимый к группе настоящих <quote>рыболовов</quote>
<emphasis role="bold">Зимородок серый</emphasis>, или <quote>белый</quote>
(С. рудис), как показывает самое его название, не имеет ни следа ни синего, ни
ржавчатого оперения, являя странную для рыболова пеструю окраску,
сочетание белого и черного.
</para>

<para>
Но контрастируя столь явно с гладью вод, листвой и глинистым обрывом, этот
полубелый и совсем не <quote>защитной</quote> наряд не помешал его
владельцу расселиться по всей Африке и южной Азии, включая Индию, Сиам,
Малайский полуостров и о-ва Хайнана.
</para>

<para>
Это &mdash; в отношении зимородков-<quote>рыболовов</quote>, хорошо
преуспевающих и там, где оперение, как у Зимородка <quote>белого</quote>,
ничем не выдает рыбного промысла и жизни в тропиках.
</para>

<para>
Всецело опуская род тяжелоклювых головастых Зимородков рода
<quote>Пеларгопсис</quote> с доминирующим желтым цветом головы и низа,
обратимся ко второму подсемейству занимающих нас птиц &mdash;
<emphasis role="bold">Халционинов</emphasis>, обнимающих так называемых
<quote>лесных</quote>, нерыболовствующих зимородков.
</para>



<para>
Именно сюда относятся различные по росту, по сложению и форме клюва
птицы (частью упомянутые выше алитоцеикс, мелливора и Дацело), то тяжелые
и рослые, то средние по росту типа р. Халцион, то крошечные по размерам
формы рода <quote>Цеикс</quote> или <quote>Испидина</quote>.
</para>

<para>
И, однако, вот, что замечательно. Во всех, или по крайней мере в большинстве
родов встречаются типы окраски <quote>сине-спин-рыжебрюхие</quote> и
<quote>белобрюхие</quote>, т.е. одни по типу нашего Алцедо испида, а другие
<ulink type="original_page" url="65" />
&mdash; А. бериллина, и при том безотносительно к местам
распространения, невольно заставляя думать, что, как те, так и другие в равной
мере приспособлены к условиям существования.
</para>

<para>Здесь достаточно взглянуть на следующую табличку:
<informaltable frame='all' pgwide='1' colsep='1' rowsep='0' valign='top'>
<tgroup cols='3' align='left'>
<colspec colname='c1'/>
<colspec colname='c2'/>
<colspec colname='c3'/>
<tbody>
<row>
<entry><emphasis role="bold">С рыжим низом</emphasis></entry>
<entry><emphasis role="bold">С полурыжим низом</emphasis></entry>
<entry><emphasis role="bold">С белым низом</emphasis></entry>
</row>
<row>
<entry><emphasis role="bold">Х. гуларис</emphasis> (Филиппины)</entry>
<entry><emphasis role="bold">Х. пилеатус</emphasis> (Индийская область)</entry>
<entry><emphasis role="bold">Х. леукопигиа</emphasis> Соломоновы о-ва </entry>
</row>
<row>
<entry><emphasis role="bold">Х. Австралазиа</emphasis> Тимор, Лембок</entry>
<entry><emphasis role="bold">Х. аритрогастра</emphasis> С. Яго, О. Зеленого мыса.</entry>
<entry><emphasis role="bold">Х. нягроциана</emphasis> С. З. Нов. Гвинеи</entry>
</row>
<row>
<entry><emphasis role="bold">Х. конкрета</emphasis> Борнео, Суматра, Малакка</entry>
<entry><emphasis role="bold">Х. семицерулеа</emphasis> Эфиопская Область</entry>
<entry><emphasis role="bold">X. лазули</emphasis> О. Церам и Амбоин</entry>
</row>
<row>
<entry></entry>
<entry></entry>
<entry><emphasis role="bold">Х. диопс О. Вачиан, Тернат, Гилоло</emphasis></entry>
</row>
<row>
<entry></entry>
<entry></entry>
<entry><emphasis role="bold">Х. Маклайи</emphasis> Австралазия</entry>
</row>
<row>
<entry></entry>
<entry></entry>
<entry><emphasis role="bold">Х. хлорис</emphasis> Об. сев. эфиопская, вся Индия, Австр., Малайя</entry>
</row>
<row>
<entry></entry>
<entry><emphasis role="bold">Род: Алционэ</emphasis></entry>
<entry></entry>
</row>
<row>
<entry><emphasis role="bold">А. Ацуреа</emphasis> (Австралия) Кап-Йорк</entry>
<entry></entry>
<entry><emphasis role="bold">Алционе пузилла</emphasis> Н. Гвинея, Ару, Гилоло</entry>
</row>
<row>
<entry><emphasis role="bold">А. Аффинис</emphasis> Батчиан, Гилоло</entry>
<entry></entry>
<entry></entry>
</row>
<row>
<entry><emphasis role="bold">А. пулхра</emphasis> Австралия, Кап-Йорк</entry>
<entry></entry>
<entry></entry>
</row>
<row>
<entry></entry>
<entry><emphasis role="bold">Род Исцидина</emphasis></entry>
<entry></entry>
</row>
<row>
<entry>Все виды рода</entry>
<entry></entry>
<entry></entry>
</row>
<row>
<entry></entry>
<entry><emphasis role="bold">Род Циеикс</emphasis></entry>
<entry><emphasis>нет.</emphasis></entry>
</row>
<row>
<entry></entry>
<entry><emphasis role="bold">Род Цериле</emphasis></entry>
<entry></entry>
</row>
<row>
<entry><emphasis role="bold">Ц. инда</emphasis> Южн. Америка</entry>
<entry><emphasis role="bold">Ц. максима</emphasis> Эфиопская Обл.</entry>
<entry><emphasis role="bold">Ц. гуттата</emphasis> Гималаи.</entry>
</row>
<row>
<entry></entry>
<entry><emphasis role="bold">Ц. торквата</emphasis> Южн. Америка</entry>
<entry></entry>
</row>
<row>
<entry></entry>
<entry><emphasis role="bold">Род Пеларгопсис</emphasis></entry>
<entry></entry>
</row>
<row>
<entry><emphasis role="bold">П. меланоринха</emphasis> Целебес, О. сула</entry>
<entry><emphasis>нет</emphasis></entry>
<entry>Все остальные виды</entry>
</row>
<row>
<entry></entry>
<entry><emphasis role="bold">Род Танисиптера</emphasis></entry>
<entry></entry>
</row>
<row>
<entry><emphasis role="bold">Т. сильвия</emphasis> Кап-Йорк, Н. Гвинея</entry>
<entry><emphasis>нет</emphasis></entry>
<entry>Все остальные виды</entry>
</row>
<row>
<entry><emphasis role="bold">Т. Нимфа</emphasis> Н. Гвинея (С. В.)</entry>
<entry></entry>
<entry></entry>
</row>
<row>
<entry></entry>
<entry><emphasis role="bold">Род Дацело</emphasis></entry>
<entry></entry>
</row>
<row>
<entry><emphasis role="bold">Д. Гаудихауди</emphasis> Нов. Гвинея</entry>
<entry></entry>
<entry>остальные виды.</entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>
</para>

<ulink type="original_page" url="67" />
<para>
полах: самка &mdash; охристая с черными пестринами, самец &mdash; имеет
сходные пестрины на голубоватом фоне мантии и рулевых, но с рыже-
кобальтовой головой.
</para>

<para>
Усматривать в окраске элементы <quote>покровительственные</quote>,
&mdash; не приходится, поскольку гнезда этих птиц <quote>закрытые</quote>,
в глубинах норок или в дуплах, при которых
<quote>покровительственная</quote> окраска птицы &mdash; беспредметна
(как отсутствует она у подавляющего большинства всех зимородков).
</para>

<para>
И в конец развеивается романтика полезной роли <quote>рыболовного
наряда</quote> зимородков, в том числе и <quote>номинальных</quote>
рыболовов, разве изредка готовых подхватить с поверхности воды и не ныряя
рыбку &mdash; или даже вовсе непитающихся ею три красноречивых факта.
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Наличие среди самых различных групп (родов и видов)
зимородков видов с киноваре-красным и пурпурным оперением (Цеикс
меланура, тридактила, руфидорза, шарпеи, Испидима мадагаскарензис, Галцион
короманда..)</para></listitem>
<listitem><para>Широко распространенный в экваториальной Африке десяток
видов зимородков рода Галцион (Г. сонегалоидес, Цианолеука, сенегалензис..) с
оперением голубоватым и, казалось, наиболее созвучным рыболовам, &mdash;
кормятся по преимуществу на суше, добывая ящериц и насекомых.
</para>
<para>
Равным образом великолепные по оперению формы группы
<quote><emphasis role="bold">Таписиптера</emphasis></quote> лазурно-
голубые сверху, обитающие в Австралийской области, придерживаются сухих
лесов, питаясь исключительно наземною добычей.</para></listitem>
<listitem><para>Широчайшее распространение некоторых видов, резко разнящихся по окраске:
<simplelist>
<member><emphasis role="bold">Галцион пилеатус</emphasis> &mdash; (черно-
белый-сине-рыжий) обитает: Индию, Китай, Малакку, Мал. Архипелаг до
Филиппин</member>
<member><emphasis role="bold">Галцион смирнензис</emphasis> &mdash;
(Бело-голубой-каштановый) распространение
<ulink type="original_page" url="68" />
Южн. часть Палеарктики (Палестина, Месопотамия), Индия, Цейлон, Малакка,
Китай, Формоза, Филиппины, часто вдали от воды.</member>
<member><emphasis role="bold">Галцион хлорис</emphasis> (снизу белый,
сверху &mdash; зелено-голубой). От сев. побережья Красного моря через
Индию до Новой Гвинеи и Соломоновых островов.</member>
</simplelist>
</para>
<para>И параллельно с этим: формы, узко ограниченные по распространению.
<simplelist>
<member><emphasis role="bold">Галцион циановентрис</emphasis>
(многоцветный: черно-сине-голубой-коричневый и фиолетовый): только
Остров <emphasis role="bold">Ява</emphasis>.</member>
<member><emphasis role="bold">Галцион леукрпингиа</emphasis> &mdash; сверху синий, снизу &mdash; белый. Только Соломоновы острова.</member>
</simplelist></para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Перед нами два явления, самым резким образом противоречащих друг другу:
<emphasis role="bold">широчайшее распространение видов</emphasis>, крайне
однотипных на громадном протяжений, и <emphasis role="bold">строжайшая
локализация других</emphasis>.
</para>

<para>И вот, в попытке примирения этого противоречия, присмотримся поближе к небольшой подгруппе синих Зимородков рода Галцион Австро-малайской Области.</para>

<para>
Перед нами близких по цвету и размерам пары птиц: самцы и самки двух
различных <quote>видов</quote> Зимородков, наиболее типичного для них
окраса: сверху голубого, снизу &mdash; белого:
</para>

<para><emphasis role="bold">Галцион Макклай</emphasis> и <emphasis role="bold">Галцион диопс</emphasis>.</para>

<para>В обеих парах самки отличаются отсутствием белого ошейника, а у последнего (Г. диопс) &mdash; по присутствию широкой синей ленты поперек груди.</para>

<para>
Ничтожные по виду эти два <quote>вторично-половых</quote> отличия,
присутствие или отсутствие <quote>ошейника</quote>, наличие или неимение
грудной лазурной перевязи &mdash; интересны потому, что этими же
признаками отличаются нередко разные виды безотносительно от пола.
</para>

<para>Говоря иначе: свойства, приуроченные у одной формы к разным полам, получают ранги <quote>видовых отличий</quote> в применении к другим.
</para>

<ulink type="original_page" url="69" />
<para>
<informaltable frame='all' pgwide='1' colsep='1' rowsep='0' valign='top'>
<tgroup cols='2' align='left'>
<colspec colname='c1'/>
<colspec colname='c2'/>
<tbody>
<row>
<entry namest="c1" nameend="c2" align='center'><emphasis role="bold">Грудь белая</emphasis>. (во взрослом состоянии)</entry>
</row>
<row>
<entry><emphasis role="bold">Есть Синяя перевязь на груди</emphasis>:</entry>
<entry>Алцедо Эуридзона</entry>
</row>
<row>
<entry></entry>
<entry>Берилина</entry>
</row>
<row>
<entry></entry>
<entry>Галцион нигроциана</entry>
</row>
<row>
<entry><emphasis role="bold">Нет Синей Перевязи на груди</emphasis>:</entry>
<entry>Алционе пузилла</entry>
</row>
<row>
<entry></entry>
<entry>Галцион Макклайи, сакра, хлорис</entry>
</row>
<row>
<entry namest="c1" nameend="c2" align='center'><emphasis role="bold">Грудь рыжая</emphasis></entry>
</row>
<row>
<entry><emphasis role="bold">Есть синяя перевязь на груди</emphasis>:</entry>
<entry>Алционе цианопектус</entry>
</row>
<row>
<entry><emphasis role="bold">Нет синей перевязи на груди</emphasis>:</entry>
<entry>Галцион конкрета, аустралазиа</entry>
</row>
<row>
<entry namest="c1" nameend="c2" align='center'><emphasis role="bold">Те же признаки в зависимости от пола</emphasis></entry>
</row>
<row>
<entry><emphasis role="bold">Грудь белая</emphasis></entry>
<entry></entry>
</row>
<row>
<entry><emphasis role="bold">Есть перевязь на груди</emphasis>:</entry>
<entry>Самец Галцион диопс</entry>
</row>
<row>
<entry><emphasis role="bold">Нет перевязи на груди</emphasis>:</entry>
<entry>Самка Галцион диопс</entry>
</row>
<row>
<entry><emphasis role="bold">Есть</emphasis> белый ошейник</entry>
<entry>Самки Галцион диопс и макклаи</entry>
</row>
<row>
<entry><emphasis role="bold">Нет</emphasis> белого ошейника</entry>
<entry>Самец Галцион диопс и маклаи</entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>
</para>

<para>Но ведь те же признаки, наличие или отсутствие ошейника является диагностичным признаком для ряда видов (или подвидов) без отношения к полу:
<simplelist>
<member> Есть белый ошейник у обоих полов: Г. леукопигиа, сакра, юлиэ, хлорис, сордида, ваганс, санкта фунебрис.</member>
<member> Нет белого ошейника у обоих полов: Г. нигроциана, лразули.</member>
</simplelist>
</para>



<para>
Перед нами знаменательнейший факт: один и тот же признак, будь
то<quote>перевязь</quote>, или <quote>ошейник</quote> могут быть, или не
быть то у обоих полов в роли <quote>видового</quote> свойства, то имеясь
лишь у одного из полов в качестве <quote>вторично-полового</quote>.
</para>

<para>
Сказанное об <quote>ошейнике</quote> и <quote>перевязи</quote> приложимо
в большей или меньшей степени и к прочим признакам, как напр. окраска низа,
темени и мантии, как то показывает нам ряд следующих примеров.
</para>

<para>
Белые пестрины верхних кроющих крыла и мантии &mdash; характерны для
оперения некоторых Зимородков и при том в обоих полах, как
<emphasis role="bold">Цериле</emphasis> Месилора и в особенности
<emphasis role="bold">Галцион линдсеи</emphasis>.
</para>

<ulink type="original_page" url="70" />
<para>И, однако, совершенно сходный тип пестрин присущ наряду <emphasis role="bold">самок</emphasis> (но и только самок) Г. конкрета.</para>

<para>
Темя темное или, напротив, светлое &mdash; признак диагностический для
многих видов. Это &mdash; свойства
<emphasis role="bold">видовые</emphasis>, характерные для разных видов.
</para>

<para>
Между тем этот же самый признак &mdash; приурочен к разным возрастам того
же вида (Г. албиколлис Австр. Мал. Области) в молодости &mdash; темно- в
старости &mdash; светлоголовым.
</para>

<para>Еще ярче это фигурирование сходных черт, то в роли видовых, то в качестве вторично-половых отличий нам показывает следующий пример.</para>

<para>
Так наз. <quote>Белый</quote>, или <quote>серый</quote> Зимородок, нами
уже упомянутый Цериле рудис, широко распространенный в Старом свете
&mdash; обладает белым оперением, густо испещренный сверху черными
полосками и пятнами, сходно в обоих полах, но легко распознаваемых окраской
низа, именно наличием <emphasis role="bold">двойного</emphasis> черного
грудного пояса на оперения самца и
<emphasis role="bold">ординарного</emphasis> &mdash; у самки.
</para>

<para>
А теперь взгляните на брюшное оперение
<emphasis role="bold">третьей</emphasis> птицы, тоже Зимородка: тот же
белый фон и те же черные отметины на зобе. А между тем такое сходство
свойственно лишь нижней части тела, ибо верхняя &mdash; совсем иная:
однотонно темная, с зеленоватым блеском.
</para>

<para>
Эта третья птица &mdash; самочка <emphasis role="bold">Цериле
амацонииа</emphasis>, самец которого резко отличен: с рыжим зобом и
оливково-зеленой металлически блестящим оперением темени и мантии.
</para>

<para>Все тело самочки этого вида словно сшито из двойных частей:</para>

<para>
Верхняя часть &mdash; типа окраски, свойственной американской группе
зимородков рода <emphasis role="bold">Цериле</emphasis>; именно Ц.
амеркана, амацониа, инда &mdash; темно-оливковая с блеском.
</para>

<para>Нижняя &mdash; с парным черным нагрудным пятном как будто позаимствована от старосветской Ц. рудис, столь отличной по окраске верхней стороны.
</para>

<ulink type="original_page" url="71" />
<para>
Пример этот показывает нам, как &mdash; если и не оперение в целом, то
значительные комплексы его способны повторяться в группах (видах)
совершенно разных, как по типу остальной окраски, так и в отношении места
обитания.
</para>

<para>
Думать, что приобретя по образу Ц. рудис, белое брюхо с черными двойными
пятнами на зобе самочка <emphasis role="bold">Цериле</emphasis> больше
приспособилась в борьбе за жизнь, &mdash; столь же произвольно, как
приписывать окраске первого именно <quote>белому</quote> его наряду какое
либо жизненное преимущество. Будь это так &mdash; (а в пользу этого как
будто говорит широкое распространение <quote>белых Зимородков</quote> в
Азии, Африке и южной Палеарктике..) &mdash; не оказались бы они
единственными <quote>белыми</quote> среди двухсот других зелено-сине-
красно-желтых-фиолетовых сочленов группы Зимородков.
</para>



<para>Основной итог и вывод, вытекающий из этих свиду столь минуциозных фактов, может быть сводим к целому ряду общих положений:
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Бесспорное сведение ряда отличий внутривидового ранга
(<quote>климатических</quote>, локальных варьететов) к факторам
географическим: влиянью почвы, климата и света.</para></listitem>
<listitem><para>Наличие известной повторяемости в типе разрисовки и окраске,
наблюдаемой в различных группах Зимородков, позволяющее заключить, что в
основании разнообразия окрасок и узоров оперения таится небольшое
относительно количество исходных типов.</para></listitem>
<listitem><para>Невообразимостъ возникания цветовых отличий
<emphasis role="bold">видового</emphasis> ранга иначе, как по линии
спонтанных уклонений стиля тех, что наблюдаются на оперении некоторых
дихроматичных видов (типа Галцион диопс и макклаи, Галцион конкрета) или
возрастных отличий стиля (Алцедо эуридзона или Г.
албицилла).</para></listitem>
<listitem><para>Отсутствие каких либо свидетельств в пользу адаптивности,
полезности окрасок оперения зимородков, вытекающее как
<ulink type="original_page" url="72" />
из факта широчайшего распространения многих форм, весьма отличных по
окраске (Г. смирнензис, пилеатус, хлорис), так и сосуществование в одной и
той же местности и в тех же биотопах нескольких родов и видов, резко
разнящихся по окраске.</para></listitem>
<listitem><para>Трудность (невозможность!) выведение отдельных типов
оперения под знаком постепенного их наростания у предков современных
видов и при том по следующим причинам:
<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>необычное разнообразие вариаций тех же типов оперения
внутри того же рода и однако в направлении ином, чем ожидаемое, исходя из
допущения постепенной эволюции.</para></listitem>
<listitem><para>непонятность, почему бы и не сохраниться подлинным былым
реальным <quote>переходам</quote>, существуй они фактически когда то у
гипотетичных предков современных птиц.
</para>
<para>
Ссылаться, как это обычно принято, на <quote>меньшую</quote> их
приспособленность в сравнении с последующими состояниями, совсем
неубедительно при виде бесконечного многообразия рисунков и окрасок
оперения у современных зимородков, равно-<quote>приспособленных</quote>
к условиям существования.</para></listitem>
</orderedlist></para></listitem>
<listitem><para>Свидетельствуя о своей <emphasis role="bold">биологической
нейтральности</emphasis>, это многообразие теперешнего состояния окрасок и
рисунков говорит о том, что столь же безразличны, неполезны и не вредны
были вероятно и былые стадии развития, которые рисуются адептам
постепенного их исторического возникания, но которое фактически доселе
совершенно недоказано.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

&liniya;

</sect2>
