<sect1>
<title>Памяти Николая Николаевича Воскресенского</title>

<para>
Как ни горестен уход из жизни нашего дорогого товарища 
<emphasis role="bold">Воскресенского</emphasis>, это наше прощанье с ним &mdash; увы! 
не было неожиданным! Уже давно покойный чувствовал себя на положении полубольного: 
его ясный ум врача давал ему отчет о постепенном ослаблении сердца, об угрозе 
преждевременного ухода из жизни.
</para>

<para>
Но и со стареющим, больным и затихавшим сердцем он не оставлял своей работы, своего 
поста, стоя на страже безотлучного борца с микробами, могущими внести заразу, угрожать 
здоровью, благоденствию рабочим <emphasis role="bold">Холодильника</emphasis>.
</para>

<para>Но не об этой собственно профессиональной стороне работы деятельности покойного нам хочется припоминать сегодня.</para>

<para>Всем дорог был покойный и любили мы его за чисто человеческие свойства его сердца и души:</para>

<para>Всегда приветливый и мягкий, и отзывчивый он самим своим присутствием вносил какое-то неощутимое спокойствие в общение с людьми.</para>

<para>
Это был подлинно глубок &mdash; чуткий и культурный человек. Будь он врачом в обычном 
смысле слова &mdash; у него не было бы отбоя от больных: настолько чисто-человеческие 
качества, благожелательность, гуманность были свойствами его души.
</para>

<para>
И, что бесспорно, самое для нас бесценное и дорогое это его юношеская преданность 
<emphasis role="bold">нашей</emphasis> стране, <emphasis role="bold">нашей</emphasis> 
великой Родине, <emphasis role="bold">нашей</emphasis> культуре и ее Великому 
<emphasis role="bold">Вождю</emphasis>.
</para>

<para>
Помнится, как два года тому назад, на Празднике 1-го Мая Н.Н. &mdash; по поводу 
скромного моего подношения от имени <emphasis role="bold">Дарвиновского 
Музея</emphasis> &mdash; <emphasis role="bold">Холодильнику</emphasis> &mdash; 
открыто выступил со стихотворным небольшим приветствием, проникнутым такой любовью 
к нашему <emphasis role="bold">Советскому</emphasis> укладу жизни, к <quote>нашему 
родному <emphasis role="bold">Сталину</emphasis></quote> &mdash; в такой горячей 
искренней, чисто Советской форме, которая под стать была бы самому пламенному 
комсомольцу!
</para>

<para>
Да будет же его имя светлым воспоминанием для всех, кто его знал и кто его любил при 
жизни, и да послужит память о нем примером того, что может сделать и какую светлую 
память может по себе оставить старый русский интеллигент &mdash; усыновленный 
Великим Советским Народом.
</para>

<para>
А нам оставшимся остается только выразить слова товарищеской благодарности за годы 
дружеского общения с Тобой и в дни Труда и в дни наших Советских праздников и на 
примере Твоего скромного служения нашей родной культуре убедиться лишний раз что для 
Советской жизни и культуры <emphasis role="bold">нет</emphasis> и быть не может 
<quote>маленьких людей</quote>, что самый скромный, свиду неприметный труд, но 
выполненный честно и с любовью это труд большой, почетный, славный и непреходящий!
</para>

<para>Прощай же, дорогой наш друг и чуткий, преданный Советский труженик и Товарищ!</para>

<para>10.V.1951.</para>

<para>Основатель и Директор Культ Шефного над <emphasis role="bold">Холодильником Гос. Дарвиновского Музея</emphasis></para>

<para>/профессор А.Ф. Котс /</para>
</sect1>

<sect1>
<title>Памяти художника Александра Алексеевича Лушникова</title>

<para>
Смерть любого человека больше, чем его жизнь, способна навести на размышления, но всего 
больше там, где речь идет о долгой жизни, отданной служению умственной культуре и 
художественной правде. 
</para>

<para>Именно такою представляется нам смерть и жизнь Александра Алексеевича <emphasis role="bold">Лушникова</emphasis>.</para>

<para>Здесь достаточно напомнить <emphasis role="bold">три</emphasis> этапа этой жизни.</para>



<para>Отдаленный Тройцкосавск, наш пограничный аванпост культуры в Азии, где зародилась жизнь и дарование покойного</para>

<para><emphasis role="bold">Париж</emphasis> &mdash; былой когда то центр мировой культуры .. и </para>

<para><emphasis role="bold">Москва</emphasis>, сердце России, центр будущей культуры мира.</para>



<para>Таковы три центра жизни и формирования призвания и служения <emphasis role="bold">Лушникова</emphasis>, как художника.</para>

<para>Рождение &mdash; в далекой Азии...</para>

<para>Париж, как школа приобщения к подлинному мастерству художественной технике и широте культурно-исторического кругозора...</para>

<para>И, однако, применить свои природные дары, свое художественное мастерство покойный мог только, живя в Москве, дыша московским воздухом, живя культурой своего народа.</para>



<para>Более того. Мне неизвестно, создано ли что либо, достойное внимания, Лушниковым в годы пребывания его в Париже. Не в Париже суждено было проявиться Лушникову, как художнику.</para>

<para>
Певец уныло своей Родины, сурово оттененной сопками и далями Монголии, он закрепил ее 
природу, ее скудный быт десятками холстов, ничем не выдающих европейской школы, 
широты диапазона умственной культуры...
</para>

<para>
Самые ответственные яркие холсты покойнику пришлось создать не в Тройцкосанске, не в 
Париже, не в условиях полнейшего спокойствия и обеспеченности, а в Москве, а наиболее 
ответственные вещи в самые тяжелые и героические годы, &mdash; годы Отечественной 
Войны.
</para>

<para>
Но даже более того. Когда внезапный тягостный недуг, &mdash; надлом ноги и тяжкое 
недомогание пригвоздили Александра Алексеевича к его комнате-мансарде, эта 
инвалидность не смогла остановить ни рвения, ни мастерства покойного: от мольберта к 
кровати, от кровати к мольберту переползая, он не уставал творить, отображать звучными 
красками черты и облики великих гениев ума, титанов воли, выразителей больших идей, 
вещателей художественной правды в мире звуков, краски и резца....
</para>

<para>
Последняя картина, писанная <emphasis role="bold">Лушниковым</emphasis>, представляет 
<emphasis role="bold">Чкалова</emphasis>, прославленного летчика, изображенного по 
завершению героического перелета, названного <quote><emphasis role="bold">Сталинским 
маршрутом</emphasis></quote>. 
</para>

<para>Этот холст остался неподписанным, что видимо отчасти огорчало самого художника.</para>

<para>И здесь невольно хочется сказать:</para>

<para>Пусть эта <quote>песня лебединая</quote>, эта последняя Твоя картина, Александр Алексеевич, осталась неподписанной!</para>

<para>Но Твоя жизнь не осталась таковой!</para>

<para>Ушел из жизни Ты с достойным росчерком, с достойной полной подписью, как гражданин, как мастер своего искусства, и как человек!</para>

<para>
И мне, как почитателю и другу Твоему, как скромному, посильному былому вдохновителю 
московской полосы Твоего творчества, да будет мне позволено открыто высказать Тебе 
слова глубокой благодарности за все Тобою сделанное, все Тобою вложенное в дело 
создавания <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>, &mdash; Учреждения, 
которому Ты отдал лучшие свои дары заката долгой жизни, мудрой творческой и 
просветленной старости!
</para>

&liniya;

</sect1>

<sect1>
<title>Памяти Сергея Ивановича Огнева</title>

<para><quote>Чем ярче горит свеча, &mdash; тем быстрее она сгорает.</quote></para>

<para>Тривиальнейшая истина. Но будучи аллегорически приложена к большим творцам культуры, та же истина звучит трагически, порой &mdash; зловеще.</para>

<para>И на самом деле. Что ни год, то преждевременно уходят в вечность видные ученые, уходят не закончив своего служения родной стране, не завершив своей культурной миссии.</para>

<para>
Давно ли, через пару стен отсюда, мы приветствовали так сердечно-горячо 
<emphasis role="bold">Сергея Ивановича</emphasis> в пору полного расцвета его 
творчества, ко дню его шестидесятилетия ...
</para>

<para>
Невольно вспоминается, как после бесконечного потока дружеских приветов, выступая со 
словами благодарности, <emphasis role="bold">Сергей Иванович</emphasis> коснулся 
незаконченных своих работ.
</para>

<para>
И в этой части его речи одна фраза сорвалась у него с уст &mdash; увы! &mdash; пророчески; 
мысль о том, что если не удастся самому ему закончить свой обширный труд, &mdash; его 
закончат, завершат его ученики.
</para>

<para>И вот, он навсегда ушел от нас и колоссальный труд его остался незаконченным.</para>



<para>
Мучительно встает безжалостный вопрос: Чем объяснить, что на глазах у нас, советская 
наука понесла так много преждевременных утрат? И как могло случиться, что коснулась 
рука смерти человека, словно призванного долго-долго жить?
</para>

<para>Кому же неизвестно, что как раз <emphasis role="bold">Сергей Иванович</emphasis>, конечно всего менее заслуживал названия только <quote>Кабинетного ученого</quote>!</para>

<para>Не он ли находил и время, и уменье совмещать работу кабинетную и полевую, мастерски владея и пером, и фотообъективом и оружием полевика-натуралиста..</para>

<para>
Не случайно именно перо <emphasis role="bold">Сергея Ивановича</emphasis> закрепило 
так талантливо и поэтично-красочно, и ярко наблюдения его на воле, в книжке, так еще 
недавно удостоенной почетной премии имена Великого Вождя...
</para>

<para>Так почему же все-таки так преждевременно ушел из жизни человек, умевший так идейно-многогранно-гармонично жить?</para>



<para>
И отвечая на вопрос, я думаю, не ошибусь, сказав, что каковы бы ни были ближайшие 
причины, подточившие его здоровье главным и безжалостным виновником его столь 
преждевременной кончины был <emphasis role="bold">исконный, основной</emphasis>, я бы 
сказал <emphasis role="bold">традиционный, национальный недостаток русского 
ученого</emphasis>:
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Безжалостное отношение к самому себе, полнейшее и неумение, и 
нежелание экономить свои силы, нерасчетливое их расходование для идейных 
целей.</emphasis>
</para>

<para>
Как ученый мирового ранга, как общественник, как педагог и мастер популяризации, 
<emphasis role="bold">Сергей Иванович</emphasis> работал на 
<emphasis role="bold">четыре фронта</emphasis>.
</para>	



<para>
И пылая с двух концов эта прекрасная 
<quote><emphasis role="bold">свеча</emphasis></quote> сгорела раньше срока, тем быстрее 
и стремительнее, что горела она слишком ярко, слишком чутко отзываясь на все 
выраставшие со стороны запросы к знанию, к теплу и свету.
</para>

<para>Да послужит же эта безвременная смерть живым укором, предостережением, призывом и при том в трояком направлении:</para>

<para>По адресу учеников покойного: исполнить завещание их славного учителя продолжить борозду вставленную им.</para>

<para>Для нас, его былых друзей-товарищей: напоминанием того, как тягостно и скорбно уходить с поста, не заручившись надлежащей <quote><emphasis>Сменой</emphasis></quote>.</para>

<para>
И, наконец, для тех, от власти и возможностей которых это, может быть, зависит: лишний 
раз учесть эту наклонность русского ученого, ученых по призванию, наклонность не щадить 
себя в работе и сгорать безвременно на доверяемом им посту. <quote><emphasis>Caveant 
Consules</emphasis></quote>!
</para>



<para>
От имени седеющих друзей и почитателей покойного, от поредевшей <quote>Старой 
Гвардии</quote> Зоологов &mdash; безвременно ушедшему от нас товарищу по скромному 
оружию на поле мирного идейного труда, служения культуре 
<emphasis role="bold">Родины</emphasis> &mdash; последнее и задушевное 
<quote><emphasis role="bold">Прости</emphasis></quote>!
</para>



<para><emphasis>Москва. /А.Ф. Котс/</emphasis></para>

<para>Дарвиновский Музей.</para>

<para>23.XII.51.</para>
</sect1>

<sect1>
<title>Памяти профессора Бориса Михайловича Житкова</title>

<para>
При той громадной сложности, которую являет нам душевный мир 
<emphasis role="bold">любого</emphasis> человека, всякая попытка очертить ее немногими 
словами может показаться слишком смелой и самонадеянной.
</para>

<para>
Особо трудной кажется она, когда вопрос идет о человеке самобытной и высокой 
умственной культуры, безнадежной, когда делают ее на основании отдельных встреч или 
воспоминаний, давних и отрывочных.
</para>

<para>
И если все же я пытаюсь предпринять попытку именно такого рода и коснуться лишь 
немногими штрихами облика <emphasis role="bold">Бориса Михайловича 
Житкова</emphasis>, то лишь потому, что в этом начинании у меня окажутся два верных, 
преданных помощника: Живая непосредственность воспоминаний юности и отстоявшаяся 
благодарность старого ученика.
</para>

&liniya;

<para>Три свойства, три черты Бориса Михайловича поразили меня с первой встречи: ранние седины, скромная самоуверенность и некая светящаяся изнутри спокойная и неизменная приветливость.</para>

<para>Как далеко назад не восходил бы я в своих воспоминаниях, без малого полвека эти свойства внешнего, физического облика, ума и сердца вступают ярко и неизгладимо.</para>



<para>
Эти ранние седины мы, студенты-первокурсники, воспринимали бессознательно как 
<quote>символ мудрости</quote>, отображение большого знания и жизненного опыта.. 
наивно-трогательно-простодушно и, однако, в данном случае оправданно и справедливо!
</para>

<para>
Это преждевременное поседение и <quote>умудренность опытом</quote> как то сливались в 
нашем представлений и побуждали выделять Бориса Михайловича на общем фоне прочих 
молодых доцентов.
</para>

<para>
Помнится, как в отношении последних мы нередко интересовались где и у кого они 
помощниками-ассистентами..Но в отношении Бориса Михайловича все эти вопросы как то 
отпадали: самые его седины словно узаконивали наше представление о нем, как о 
<quote>хозяине</quote>, о <quote>старожиле</quote>, как исконном <quote>обитателе 
Зоомузея</quote>.
</para>



<para>Но едва ли нужно говорить, что и седины, и исконное житковское пенсне не долго удержали бы за нашим молодым преподавателем его престижа, если бы он сам охранял его своим авторитетом.</para>

<para>Хорошо известно, что авторитет &mdash; авторитету рознь. Есть авторитет <quote>с чужого голоса</quote> и есть авторитет личного опыта и подлинного знания.</para>



<para>
В ту пору, о которой я упоминаю, на пороге этого столетия, еще не появлялись главные 
научные труды <emphasis role="bold">Житкова</emphasis>, да и появись они, мы, 
первокурсники, конечно, не могли бы правильно судить о них.
</para>

<para>
Но вот, что замечательно! Не зная ничего о самобытности научных устремлений и работ 
<emphasis role="bold">Житкова</emphasis>, мы, студенты, чувствовали эту самобытность и 
самостоятельность его, как нашего руководителя.
</para>

<para>
Но эта <quote>автономия</quote> в науке мыслима лишь на основе собственного опыта и 
подлинного знания, а в Биологии эта последнее дается только при условии не 
<quote>книжного</quote> но аутопсического изучения самой Природы.
</para>

<para>
Где, когда, с какого времени любовь к природе и ее познанию заронилась в будущего автора 
<quote>Симбирских Птиц</quote> и будущего исследователя Заполярья &mdash; я не знаю. 
Но одно бесспорно, что в лице <emphasis role="bold">Житкова</emphasis> мы имели 
подлинного мастера и знатока науки.
</para>

<para>
Это мастерство владения предметом чувствовалось в каждом слове, в каждой реплике 
Бориса Михайловича, придавало значимость и вес его суждениям и ту спокойную 
уверенность письма и речи, о которой говорилось выше.
</para>

<para>
Мне всегда казалось, что при обращении к Борису Михайловичу с тем или иным вопросом, 
связанным хотя бы отдаленно с областью его научных интересов, именно 
<emphasis role="bold">Житкову</emphasis> менее, чем кому-либо из всех его коллег-ученых, 
приходилось обращаться к <quote>книжным</quote> справкам. Каждый раз, при обращениях 
такого рода, он &mdash; как памятен нам этот жест! &mdash; касаясь своего пенсне и как бы 
вглядываясь вдаль, как будто видел мысленно перед собой не книги, не рисунки, не чужие 
мысли и слова, но сцены, факты, образы, картины, лично наблюдавшиеся ни когда то под 
открытым небом.
</para>

<para>
Это далеко не значит, что Борис Михайлович чуждался книжной эрудиции. Само 
академическое положение <emphasis role="bold">Житкова</emphasis>, как доцента, а затем 
профессора и автора трудов по разным отраслям науки ставило его в необходимость быть во 
всеоружии литературы.
</para>

<para>
И, однако, более, чем кто либо мог бы Борис Михайлович словами Гексли величайшего 
апологета <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> сказать, что в Биологии и 
<quote>Начитанность</quote> и <quote>Знание</quote> &mdash; не одно и то же и что 
действенно и плодотворно только знание <quote>из первых рук</quote>, полученное в 
результате опыта и вещного знакомства с изучаемым предметом.
</para>

<para>
Пользуясь словами мудрого, хотя и мало симпатичного героя Гетевского 
<quote>Фауста</quote>, можно было бы сказать и в данном случае о предпочтении 
Житковым фактов жизни маложизненным теориям:
</para>

<blockquote>
<para><literallayout>
<quote>Суха, мой друг, теория везде
А древо Жизни пышно зеленеет!</quote>
</literallayout></para>
</blockquote>



<para>Но входить в разбор теоретических воззрений и высказываний Бориса Михайловича здесь тем менее уместно, что не в них таилась главная практическая ценность полувековой его работы.</para>

<para>Таковы причины, побуждающие нас перевести внимание на более практическую сферу деятельности покойного.</para>

&liniya;

<para>
Вот уже четверть века, как приходится мне в интересах 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> и моих работ вращаться в области 
<emphasis role="bold">пушной промышленности</emphasis>, занимающей одно из самых 
первых мест в экспорте нашего народного хозяйства.
</para>

<para>Четверть века мне приходится встречаться с самыми различными работниками мехового и пушного дела: заготовки, сортировки и экспорта всей нашей отечественной пушнины.</para>

<para>
И вращаясь двадцать с лишним лет среди рабочих-сортировщиков и техноруков в области 
пушнины, я имел возможность убедиться в том, как популярно среди них имя 
<quote>профессора Житкова</quote>.
</para>



<para>
Там, в этой кипучей повседневной практике пушного промысла или хозяйства ничего не 
знают об <quote>Ароморфозах</quote> и <quote>Филэмбрио генезах</quote>, но тем более 
&mdash; о <quote>Житковской</quote> Школе молодых талантливых и энергичных 
практиках-зоологах, специалистах по пушному делу.
</para>

<para>
Можно с полною уверенностью утверждать, что если в области практической 
<emphasis role="bold">Энтомологии</emphasis> школа покойного Кулагина успешно 
конкурировала с петербургской школой Холодковского, то в сфере Зоологии пушных 
животных школа, созданная Б.М. <emphasis role="bold">Житковым</emphasis>, не имела 
конкурентов.
</para>

<para>
И ища причины этой плодотворной деятельности Житкова, как создателя своей особой 
<quote>школы</quote> практиков-зоологов, приходится невольно перейти от свойств 
<emphasis role="bold">ученого</emphasis> к достоинствам 
<emphasis role="bold">преподавателя</emphasis> и 
<emphasis role="bold">человека</emphasis>.
</para>

&liniya;

<para>
Сорок с лишним лет тому назад манеры обращения профессоров к студентам были самые 
разнообразные: от суховатого, корректно-сдержанного <quote>тайных</quote> и иных 
<quote>советников</quote> и до слащавого заискивания многих видных, а на деле мнимых 
<quote>либералов</quote>.
</para>

<para>Вряд ли нужно говорить, что поведение Бориса Михайловича было чуждо этим крайностям.</para>

<para>
Держал себя Борис Михайлович при общении с нами неизменно просто, но без тени той 
<quote>искательности</quote>, от которой не свободно было обращение даже некоторых 
<quote>кумиров</quote> из тогдашней профессуры.
</para>

<para>Поражало всего прежде редкое соединение громадного авторитета с чутким, задушевным отношением к нам &mdash; желторотым неофитам первокурсникам-студентам...</para>

<para>Всем нам памятен особый говор, стиль, особая манера говорить, которые присущи были одному Житкову.</para>

<para>
В полное отличие от некоторых <quote>провинциальных знаменитостей</quote> и их 
манеры внешнею значительностью интонации и жестов придавать значение банальным или 
мнимым истинам, &mdash; манера дикции Житкова представляла много самобытного.
</para>

<para>
Не опасаясь показаться тривиальным, я готов сказать, что говорил 
<emphasis role="bold">Житков</emphasis> всегда, будь то на лекции, или во время 
дружеской беседы, как то исключительно <quote>тепло</quote> и <quote>вкусно</quote>, с 
подкупающей интимной простотой и убежденностью, согретой подлинной любовью к 
своему предмету и с большим вниманием к собеседнику и аудитории.
</para>

<para>
И вот, пытаясь оживить в воспоминаниях эти черты Бориса Михайловича, как человека и 
учителя, мысль, возвращаясь к прошлому, невольно останавливается на ряде сценок, 
малозначных свиду, но глубоко показательных.
</para>

&liniya;

<para>Старые стены прежнего <emphasis role="bold">Зоомузея</emphasis>, по ту сторону Б. Никитской, от которых ныне не осталось видимых следов.</para>

<para>
Старое здание Музея. Темные, высокие и затхлые и вcе же для людей моего возраста 
овеянные той романтикой, которая дается впечатлениями юности и уважением к 
историческому прошлому: то были стены, видевшие некогда 
<emphasis role="bold">Пржевальского</emphasis> и <emphasis role="bold">Николая 
Северцева</emphasis>, Карла Францевича <emphasis role="bold">Рулье</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Усова</emphasis>, &mdash; учителей наших учителей...
</para>

<para>
Заставленное до отказа деревянными тяжелыми шкафами, с полутемной аудиторией и 
крохотными <quote>клетками</quote> на хорах для специалистов, помещение Музея 
оставляло для практических занятий первокурсников-студентов только узкую площадку 
перед окнами между шкафами.
</para>

<para>Здесь, на этой крохотной площадке, в обрамлении звериных чучел и велись занятия молодых преподавателей-зоологов: Богоявленского, Елпатьевского, Кожевникова, Щелкановцева и Житкова.</para>

<para>Помню первое занятие у Бориса Михайловича: <quote>Строение Птиц</quote>.</para>

<para>Школьная черная доска и мольберт. Скромные рабочие столы и дюжина студентов-первокурсников, зоологов.</para>

<para>И тут же сам Борис Михайлович, &mdash; высокий, моложавый, но уже седой, уже в пенсне.</para>

<para>Вступительная лекция по анатомии, строению скелета.</para>

<para>Помню, как на этой лекции меня всего сильнее поразила самая манера речи нашего преподавателя: ни тени аффектации или академизма в смысле докторального, сухого поучения.</para>

<para>
Просто, сжато и как то особенно интимно-задушевно, словно говорил Житков не о костях и 
мышцах, но о чем то очень ему близком, точно говорил он не студентам-желторотам, но 
своим знакомым, молодым друзьям, уже объединенным с ним той же симпатией, той же 
любовью к птицам, их костям, их мускулам и перьям...
</para>

<para>
Я не знаю, в какой степени этот прием: приписывания аудитории заранее особенной 
симпатии к предмету, излагаемому с кафедры, являлся у Бориса Михайловича обдуманной 
методикой. Вернее что эта манера говорить была основана на прирожденном чувстве такта, 
на культуре сердца.
</para>

&liniya;

<para>Мы подходим к очень деликатному вопросу:</para>

<para>В какой мере та или иная дисциплина отражается на персональных качествах ее адептов?</para>

<para>Здесь легко предвидеть возражение. Нам скажут: Безрассудно связывать научные вопросы данного ученого с его характером, как человека.</para>

<para>И, однако, некую таинственную связь мы все же чувствуем, когда от качества ученого мы переходим к персональным свойствам человека.</para>

<para>
Расскажи нам кто-нибудь о негуманных действиях великого Геолога (<quote>Такой знаток 
камней и этакий нечуткий человек!</quote>) и ссылка на профессию таких ученых не 
повысит нашей скорби, нашего негодования.
</para>

<para>
Но если бы нам кто-нибудь сказал подобное о <emphasis role="bold">Рескине</emphasis>, 
или <emphasis role="bold">Аксакове</emphasis>, &mdash; это известие нас поразило бы как 
некая психическая травма.
</para>

<para>Но едва ли нужно говорить, что в отношении Бориса Михайловича между дарованием ученого-натуралиста и отзывчивостью человека не было разлада.</para>

<para>
Эту чуткость человека и учителя да будет мне позволено проиллюстрировать двумя 
примерами того, как деликатно скорректировал Борис Михайлович два юношеских моих 
<quote>заскока</quote> в бытность мою первокурсником-студентом, сорок пять лет тому 
назад.
</para>

<para>
На предложение <emphasis role="bold">Житкова</emphasis> &mdash; подготовить к 
следующему занятию конспект прочитанной им лекции и повторить набросанные им 
меловые схемы на доске, я тут же вызвался на это выступление, имея тайное намерение 
<quote>шикнуть</quote> своею эрудицией.
</para>

<para>
Еще на гимназической скамье мною прочитана была английская книженка 
<emphasis role="bold">Хиллэя</emphasis> (<quote>Строение и Жизнь Птиц</quote>), 
довольно скучная. И думая блеснуть своей ученостью, я вздумал скорректировать Бориса 
Михайловича, дав не его рисунок а рисунок из английской книги.
</para>

<para>
Каково же было изумление мое, когда стоявший рядом около меня Борис Михайлович, 
интимно-дружелюбно положив мне руку на плечо, полуобняв меня, другой рукой столь же 
уверенно и деликатно стер мою поправку, как неверную, хотя и позаимствованную из 
английской книги.
</para>

<para>
Помню, как это <quote>неодобрение</quote> одной рукой и дружеское смягчение его другой 
сделали то, что самолюбие мое нисколько не было задето, что так неизбежно былом бы при 
менее чутком обращении.
</para>

<para>Или &mdash; другой пример такой же деликатности, умения щадить чужое самолюбие.</para>

<para>
Заметив, что в шкафах Музея зайцы-Беляки помечены, как <quote>Лепус Тимидус</quote>, 
я, целиком воспитанный на старой Брэмовской терминологии, сумбурной, хаотической, 
решил <quote>исправить</quote> эту мнимую ошибку в наименовании.
</para>

<para>
&mdash; <quote>Борис Михайлович!</quote> обратился я студентом-первокурсником к 
Житкову, <quote>Ведь у Вас в шкафах зайцы неверно обозначены как 
<quote>Тимидус</quote>, ведь следует назвать:<quote>Вариабилис</quote>!</quote>
</para>

<para>
И снова, вместо столь естественного назидания по типу хорошо известных поговорок 
(ссылки на <quote>Сверчка, не знающего своего шестка</quote>..) Борис Михайлович 
поступил совсем иначе.
</para>

<para>
Начал он с того, что согласился с тем, что первое название (<quote>вариабилис</quote>), 
конечно, более вразумительно и более логично, ибо какой же заяц не труслив, не 
<quote>тимидус</quote>, но что последнее название укоренилось в силу принятых 
номенклатурных правил.
</para>

<para>A в итоге отошел я от Житкова и от зайца ни в малейшей степени не ущемленный в своем юном самолюбии.</para>

&liniya;

<para>
Но вот проходит сорок с лишним лет. За этот долгий срок мне далеко не часто приходилось 
видеться с Борисом Михайловичем. Но это не мешало ему чутко откликаться всякий раз, 
когда мне приходилось обращаться к нему с той, или иною просьбой, будь то за советом, или 
справкой, будь то за предоставлением предметов его личных сборов для коллекций моего 
Музея: всюду та же неизменная отзывчивость и помощь словом, или делом.
</para>



<para>Наконец, моя последняя с ним встреча на его квартире.</para>

<para>Было это еще до Войны.</para>

<para>
Желая лично поблагодарить его за теплое приветствие ко Дню тридцатипятилетия моего 
Музея, я зашел к Борису Михайловичу на его бывшую квартиру по проезду бывшего 
Зубовского Бульвара.
</para>



<para>
По скрипучим деревянным лестницам какой то архаической постройки с бесконечными 
коморками, чуланчиками, кухнями и коридорами, я только после многократных указаний 
обитателей этой безрадостной казармы, очутился перед дверью в обиталище 
<emphasis role="bold">Житкова</emphasis>: нечто вроде скромного преддверия к 
профессорской квартире, обрамленное гирляндой книжных полок.
</para>

<para>Это сочетание скученности обывателей внизу и изобилие продуктов умственной культуры здесь, в этой профессорской мансарде, было знаменательно.</para>

<para>Перефразируя слова нашего <emphasis role="bold">Чехова</emphasis>, мне думалось:</para>

<para>
<quote>Когда я вижу книги, то какое мне дело до того, какие склоки вероятно распирают 
стены этого жилого комбината. Здесь я вижу царство книг, я вижу только изумительные дела 
людей.</quote>
</para>



<para>Но вот я в комнате Бориса Михайловича: Островок культуры в обывательской оправе, словно мраморная голова Минервы, водруженная на <quote>свайную постройку</quote>.</para>

<para>
Вот и сам Борис Михайлович. Все тот же, что и десять, как и двадцать лет тому назад: лишь 
серебро седины уступило снегу, да морщин побольше, да приветливости еще больше, но все 
тот же мягкий, вкусный говор и светящийся улыбкой взгляд.
</para>

<para>
С тех пор мы близко не выдались, если не считать несколько беглых университетских встреч, 
а разразившаяся вслед за тем война еще усилила пространственную разобщенность жителей 
Москвы и в частности ее ученых.
</para>

<para>
Глухо донеслось известие об уличной аварии Бориса Михайловича, и еще глуше о его 
болезни. И, однако, ни об этом длительном недомогании, ни о смерти моего учителя я не был 
своевременно оповещен.
</para>

&liniya;

<para>И заключая этот бледный очерк моих скромных, рыхло собранных воспоминаний о <emphasis role="bold">Житкове</emphasis>, я позволю себе увязать их некоей единой красной нитью.</para>



<para>
Помнятся, как полстолетия тому назад, я мальчиком-подростком, грезя о профессорах и 
Университете, спрашивал о них повторно и настойчиво моего первого учителя, известного 
тогда натуралиста <emphasis role="bold">Лоренца</emphasis>, талантливого орнитолога и 
препаратора-художника, близко стоявшего к Зоомузею Университета.
</para>

<para>
Умный, наблюдательный и даровитый, человек большой культуры Федор Карлович 
<emphasis role="bold">Лоренц</emphasis>, знавший близко Николая 
<emphasis role="bold">Северцова</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Пржевальского</emphasis>, с готовностью делился своим знанием о 
<quote>закулисной</quote> жизни Университета и Музея.
</para>

<para>
Здесь впервые услыхал я о профессорах-зоологах, о 
<emphasis role="bold">Мензбире</emphasis>, о <emphasis role="bold">Зографе</emphasis>, о 
<emphasis role="bold">Тихомирове</emphasis>, об <quote>Усовцах</quote> и о 
<quote>Богдановцах</quote> &mdash; этих &mdash; увы! &mdash; зоологических 
<quote>Монтекки</quote> и <quote>Коппулетти</quote>, и о молодых зоологах обеих школ: 
&mdash; о <emphasis role="bold">Сушкине</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Корчагине</emphasis> и <emphasis role="bold">Хомякове</emphasis>..
</para>



<para>Из таких приватных разговоров с <emphasis role="bold">Лоренцем</emphasis> я мог узнать, кто у кого был ассистентом, тот &mdash; у Мензбира, а тот &mdash; у Тихомирова.</para>



<para>
&mdash; <quote>Есть</quote> &mdash; говорил мне 
<emphasis role="bold">Лоренц</emphasis> &mdash; <quote>при Зоомузее, при Отделе 
Млекопитающих и Птиц еще один зоолог по фамилии 
<emphasis role="bold">Житков</emphasis>, тот держится самостоятельно, тот &mdash; сам 
по себе</quote>...
</para>



<para>Да, тот держался независимо...</para>

<para>Самостоятельным был до конца Борис Михайлович и в науке, и в преподавании, и в жизни, при общении со всеми его знавшими.</para>

<para>
Он шел своей дорогой, как ученый и как университетский деятель, не идя в поводу ни у кого 
и не прислушиваясь ни к кому, и не прислуживаясь ни к кому, но доверяясь только зоркости 
своего глаза, остроте ума.
</para>

<para>В этом залог его успеха, как ученого и как преподавателя.</para>

<para>Но в этом же источник и не малых огорчений, выпавших на его долю.</para>

<para>Эти огорчения покойный навсегда унес с собой.</para>

<para>А достижения, а успехи?</para>

<para>
Они вылились в миллионы долларов и стерлингов Советского пушного экспорта; &mdash; 
они сказались в школе даровитых молодых ученых, Школе, созданной Житковым, и в его 
чудесных книгах...
</para>

<para>
Отразились, наконец, эти его успехи в той короткой скромно-величавой реплике, которая 
невольно просится нам в слово каждый раз, когда мы вспоминаем о 
<emphasis role="bold">Житкове</emphasis>, на которой я уверен, сходятся все знавшие его.
</para>

<para>
На этой реплике, на этой фразе, вызванной в свое время нашим задушевнейшим писателем и 
провозвестником грядущей светлой жизни, нашим 
<emphasis role="bold">Чеховым</emphasis>, &mdash; Вы и позвольте мне закончить этот 
бледный очерк, посещенный старому учителю его стареющим учеником.
</para>



<para>Простая и всепримиряющая эта реплика столь же скромна и величавая, как и вся жизнь Бориса Михайловича.</para>

<para>Содержит эта реплика только <emphasis role="bold">четыре</emphasis> слова, старые, но вечно новые:</para>



<para><quote><emphasis role="bold">Какое наслаждение уважать людей!</emphasis></quote></para>

&liniya;

</sect1>

<sect1>
<title>Памяти профессора Л.М. Кречетовича</title>
<subtitle>20.ХII.1956</subtitle>

<para>
<quote>Тихо удаляются старческие тени</quote> &mdash; хочется именно так сказать 
словами малосовременного поэта и мыслителя перед открытым гробом 
<emphasis role="bold">Кречетовича</emphasis>.
</para>

<para>Мой давний дорогой соратник по служению науке и культуре.</para>

<para>
Не часто приходилось нам встречаться за последние сорокалетие, не чаще, может быть, чем 
раз в десятилетие. Тем чаще мы встречались полстолетие тому назад в стенах того 
единственного в своем роде Учреждения, от которого доселе сохранилось внешне лишь 
красивейшее и по внутренней структуре здание во всей нашей столице, здание, воздвигнутое 
на грошовые взносы русской девушки и женщины ввиде протеста против царского запрета 
Высшего Женского Образования в казенном Университете.
</para>

<para>
Эти годы нашего совместного служения высшему Женскому образованию эти далекие годы 
сблизили, объединили нас. И потому да будет мне позволено сказать несколько слов о 
<emphasis role="bold">Кречетовиче</emphasis>, каким он был тогда и в сущности каким 
остался он до конца в своей нелегкой много трудной жизни.
</para>



<para>
Два пламенных влечения, два великих дара он принес с собою в жизнь, в стены нашего 
былого Женского Университета: Любовь к самой изящной из биологических наук и к самой 
чуткой, благодарной аудитории, именно <emphasis role="bold">женской 
молодежи</emphasis>.
</para>

<para>
Этот мир растений, мир цветов зачаровал покойного при его жизни, как зачаровала его 
молодая аудитория, увы! рассеявшаяся затем по необъятной нашей Родине и лишь в 
немногих любящих его сердцах дожившая до наших дней.
</para>

<para>
Но эта юная былая аудитория и эти вечно юные цветы как будто наложили свою руку, и свой 
светлый отпечаток на чело, на облик, на всю жизнь, отданную безраздельно двум кумирам, 
двум влечениям: <emphasis role="bold">цветам</emphasis> и 
<emphasis role="bold">молодежи</emphasis>.
</para>

<para>
Ученик двух выдающихся ботаников-флористов (профессоров 
<emphasis role="bold">Голенкина</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Горожанкина</emphasis>) и видных университетских Лекторов и 
педагогов <emphasis role="bold">Мензбира</emphasis> и А.П. 
<emphasis role="bold">Павлова</emphasis>, покойный мог оформить этот свой двоякий зов, 
как педагога и ботаника.
</para>

<para>С прискорбием приходится отметить, правда, что не все, что мог бы дать своей любимой Родине, наша страна смогла, сумела получить, усвоить в должной степени.</para>

<para>
Но более, чем где либо приходят здесь на память вещие слова когда то сказанные, более ста 
лет тому назад в Московском Университете одним из самых светлых, замечательных его 
сынов, а именно, что
</para>

<blockquote>
<para><quote>Отвечают люда лишь за чистоту намерений и за усердие выполнения, а не за отдаленные последствия своего труда</quote></para>
</blockquote>

<para>
И заключая мои краткие, как скорбный вздох, слова прощания посвященные покойному, да 
будет мне позволено здесь высказать мое глубокое, живое, жизненное убеждение, 
обращенное к покойному, как <emphasis role="bold">если бы он был при жизни</emphasis>:
</para>

<para>
Более неувядаемым, чем все эти цветы, эти венки и ленты, сохранится навсегда 
<emphasis role="bold">венок</emphasis>, незримо сотканный, сплетенный чувствами любви 
и почитания всех тебя знавших и любивших, благодарных глубоко за все им данное тобой, за 
все твои дары, за свойства Твоей чуткой, тонкой и большой души: за Твою дивную науку, за 
сердечность мысли при общении с молодежью, и, конечно, всего прежде, всего более, за то, 
что всего выше и ценнее всех научных достижений и успехов в жизни и в ее служении: за 
неподкупность нравственного чувства.
</para>

<para>
Вещими словами одного глубокого писателя-мыслителя чужой страны, но друга нашей 
нынешней Страны Советов, да прозвучит мое прощальное <quote>прости</quote>! 
<emphasis role="bold">На своем жизненном пути ты сделал все, что мог! По мере сил, нет 
&mdash; свыше твоей силы, ты боролся, ты страдал, творил. Ты не мог сделать 
больше!</emphasis> Это сознание, как <emphasis role="bold">венок нашей любви</emphasis> 
к <emphasis role="bold">тебе ты унесешь</emphasis> с <emphasis role="bold">собой 
навеки</emphasis>, а <emphasis role="bold">не только в памяти всех тебя 
знавших</emphasis> и <emphasis role="bold">тебя любивших</emphasis>!
</para>
</sect1>

<sect1>
<title>Памяти Научной Сотрудницы Дарвиновского Музея Веры Александровны Чистяковой</title>

<para>
В наши дни, когда любой из нас, готовясь к ночи и ко сну, не знает, где, когда и как ему дано 
проснуться, даже в эти дни, овеянные смертью, неожиданный уход из жизни Веры 
Александровны <emphasis role="bold">Чистяковой</emphasis> отзывается у всех ее 
знававших чувством непередаваемой душевной боли.
</para>

<para>Выполнив достойно свой дочерний долг перед умершей матерью, дочь, неожиданно для всех последовала за ней.</para>

<para>И вот &mdash; два гроба, две кончины, две прервавшиеся жизни, столь различные по силам и таившимся возможностям.</para>

<para>Одна &mdash; потухшая, как еле теплившаяся лампада, постепенно и естественно угасшая за иссяканием горючего.</para>

<para>Другая, пламеневшая так бурно, ярко и так неожиданно задутая, жизнь, так много обещавшая себе, и близким, и служению обществу на светлой ниве умственной культуры.</para>

&liniya;

<para>
Жизнь любого человека, независимо от его роли и значения в семье и обществе, является в 
известном смысле абсолютной и незаменимой ценностью, поскольку каждый человек 
является неповторимой индивидуальностью.
</para>

<para>Но только в отношении общественных работников достаточного <quote>ранга</quote> принято открыто говорить об их <quote>незаменимости</quote>...</para>

<para>
Известно также, как всепобеждающее и всеисправляющее время делает поправку на людские 
завышения оценок, как казавшиеся столь незаменимые при жизни люди часто слишком 
скоро и легко находят заместителей и вместе с ними ..горькое забвение.
</para>

<para>Но почему по отношению к людям стиля Веры Александровны понятие <quote>Незаменимости</quote> звучит особенно настойчиво, правдиво, искренно и справедливо?</para>

<para>
Потому что с Верой Александровной ушел из жизни деятель, работник умственной культуры 
редкого <emphasis role="bold">морального</emphasis> диапазона, педагог не по профессии, 
но по <emphasis role="bold">призванию</emphasis>.
</para>

<para>В чем же особенность работы и служения этих <quote>избранников</quote> на ниве умственной культуры, этих педагогов <quote>Божьей Милостью</quote>?</para>

<para>
Эту особенность мы видим в том, что в убеждении истинного педагога самое служение его 
является для самого него источником неизъяснимой 
<emphasis role="bold">радости</emphasis>, неиссякающего 
<emphasis role="bold">счастья</emphasis>. 
</para>

<para>Именно так, под знаком радости воспринимала Вера Александровна свою работу в Классе, в Аудитории, в Музейном Зале.</para>

<para>Каждое, любое слово ее лекции произносилось с радостью, каждый урок и каждая экскурсия, ею руководимая, являлась для нее на положение <emphasis role="bold">праздника</emphasis>.</para>

<para>
&mdash; <quote>Какое счастье!</quote> так восторженно и убежденно говорила Вера 
Александровна за пару дней до ее смерти..<quote>Что за счастье от сознания возможности 
делиться своим знанием, давать его другим, общаться с аудиторией! Какая радость в самом 
акте передачи знания другим, кому оно полезно и необходимо!</quote>
</para>



<para>
И едва ли нужно говорить, что эта радость, эта праздничность общения со слушателями 
чувствовалась и воспринималась аудиторией и порождала ту созвучность и тот 
исключительный успех, которым пользовалась Вера Александровна, как педагог, как лектор, 
как экскурсовод в Музее.
</para>

<para>Да, согретое горением сердца слово находило себе путь в сердца, а не одни только умы людей.</para>

<para>
Об этом нам свидетельствуют сотни отзывов, восторженных признаний и высказываний, 
яркие слова горячей благодарности, переполняющие <quote>Книгу Отзывов</quote> нашего 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>.
</para>

<para>
Как знаток и виртуоз, как мастер своего признания Вера Александровна не знала устали, не 
знала утомления в своей работе: сотни, тысячи экскурсий по Музею за десятки лет и 
неизменно тот же энтузиазм, тот же пафос, то же пламенное и неугасимое горение.
</para>

<para>
В самом буквальном, подлинном, реальном смысле слова можно было применить к покойной 
слово <quote><emphasis role="bold">Просвещенец</emphasis></quote>, как идейный факел, 
светоч мысли, несший знания другим, в народ, в людские массы.
</para>

<para>Но, увы! Чем ярче пламя, тем скорее и внезапнее оно сгорает!</para>

<para>Слишком ярким пламенем горело рвение Веры Александровны и слишком быстро, преждевременно она сгорело.</para>

<para>
И, однако, ценная в любом разделе, в каждой области культуры эта преданность своему делу 
потому особенна существенна на ниве просвещения, что таланты лектора и педагога 
предопределяют личные его достоинства, как человека, его теплое, сердечное влечение к 
людям, к молодежи...
</para>



<para>
Протекут года.. Наш <emphasis role="bold">Дарвиновский Музей</emphasis> дождется своих 
новых и просторных стен, раскроет их для тысяч, для миллионов зрителей. Найдутся для 
обслуживания их и новые <quote>экскурсоводы-лектора</quote>.. Но Веры Александровны 
уже не будет с нами!
</para>

<para>
Никогда уже больше не услышим мы ее горячего и убедительного слова, так насквозь 
проникнутого изумительным умением влагать в него любовь к Природе и влечение к людям, 
и служению им.
</para>

<para>
Пройдут года, ее былые слушательницы <emphasis role="bold">Курсов 
Медсестер</emphasis> рассеются по нашей необъятной Родине, исполнив свой великий долг 
перед страной в это тяжелое и героическое время, время испытания воли, преданности делу 
каждого из нас.
</para>

<para>
И так хотелось бы, чтобы все мы, собравшиеся здесь у этой дорогой могилы, унесли с собой 
не только светлые воспоминания об облике покойной и ее идейном подвиге, но, чтобы, 
расходясь, мы унесли с собой и некий жизненный завет, <emphasis role="bold">идейное 
наследие</emphasis> от светлой жизни Веры Александровны, ее служения... культуре 
Родине.
</para>

<para>
Да будет мне позволено с этим заветом обратиться всего прежде к молодым друзьям 
покойной, к Слушательницам <emphasis role="bold">Курсов Медсестер</emphasis>, к 
которым отношение ее было особенно интимное..
</para>

<para>
Как часто, сколько раз в течении последних лет своей работы в 
<emphasis role="bold">Дарвиновском Музее</emphasis> Вера Александровна была готова 
сомневаться в том, насколько <emphasis role="bold">содержание</emphasis> ее лекций 
отвечало увлекательной и убежденной <emphasis role="bold">форме</emphasis>... И 
повторно спрашивала она меня, не слишком ли мы упрощаем содержание нашей науки?
</para>



<para>На сомнения эти я ответить мог только словами одного из наших величайших гуманистов:</para>

<blockquote>
<para><quote>Люди несут ответственность только за чистоту намерений и за усердие выполнения а не за далекие последствия их труда!</quote></para>
<attribution>/Т.Н. <emphasis role="bold">Грановский</emphasis>/</attribution>
</blockquote>



<para>Именно в этом смысле я готов облечь завет покойной в нижеследующие слова, адресовав их к слушательницам <emphasis role="bold">Медкурсов</emphasis>:</para>

<para>
<emphasis role="bold">Что</emphasis> Вы будете давать Вашим больным и раненным в роли 
сестер больниц или госпиталей, <emphasis role="bold">что</emphasis> именно Вы будете 
конкретно предлагать Вашим больным &mdash; это во многом будет не от Вас зависеть, но 
от состоянии науки, от ресурсов материальных и людских, которые на деле могут быть 
несовершенны, как и все людское... Повторяю, за саму науку, Медицину, Вы не будете нести 
ответственность.
</para>



<para>
Но <emphasis role="bold">как</emphasis> Вы будете нести Ваше служение, 
<emphasis role="bold">как</emphasis> Вы будете обслуживать Ваших больных, или их 
близких, <emphasis role="bold">как</emphasis> Вы будете к ним относиться &mdash; это 
целиком зависеть будет лишь от Вас, и только, и единственно от Вас...
</para>



<para>
Поймите и запомните, что при общении с больными Вы несете полную ответственность, Вы 
отвечаете за каждый жест, за каждый взгляд, за каждое приветливое или неприветливое 
слово и за каждый самый мимолетный знак досады или нетерпения ...
</para>



<para>
Внесите же в Ваше общение с людьми и с Вашими больными ту сердечность, чуткость, 
теплоту, ту <emphasis role="bold">человечность</emphasis>, ту любовь, симпатию, которыми 
так исключительно богато было сердце Веры Александровны, так преждевременно 
сгоревшее.
</para>



<para>
Исполните этот простой завет во имя в память о покойной Вере Александровне и это будет 
лучшим и неувядаемым венком над преждевременной ее могилой, лучшим знаком Вашей 
благодарности за то, что она сделала для Вас, бывших ее последней, предзакатной, 
заключительной любовью...
</para>



<para>
Моей давней, дорогой и верной ученице, преданной сотруднице нашего 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>, от лица его сотрудников и 
сослуживцев, от бесчисленных учеников и учениц &mdash; последнее и благодарное 
<emphasis role="bold">Прости</emphasis>!.
</para>

&liniya;

</sect1>

<sect1>
<title>Памяти Вячеслава Аверкиевича Дейнеги</title>

<para>Старейшему моему соратнику на поле скромного культурного служения последнее <quote>прости</quote>!</para>

<para>Ушел от нас, ушел из жизни самый давний, преданный сотрудник Михаила Александровича <emphasis role="bold">Мензбира</emphasis>. Покинул нас наш Вячеслав Аверкиевич.</para>

<para>И да будет мне позволено сказать несколько слов в воспоминания о нем.</para>

&liniya;

<para>Охватывая общим взглядом деятелей умственной культуры, иногда напрашивается их разделение, пускай условное, на две группы.</para>

<para>
Группа одна охватывает ряд ученых и порой крупнейших реформаторов, новаторов науки. И, 
однако, многие из этих корифеев знания оставляют нас холодными, коль скоро мы от 
образов ученых перейдем к их повседневной жизни и общению с людьми: их роль и ранг 
ученых как бы заслоняет облик человека.
</para>

<para>
И недаром, восхваляя их научное наследие некрологи-биографы бывают вынуждены 
обходить молчанием личные свойства этих деятелей мысли при общении с людьми и в 
человеческом быту.
</para>

<para>
Но есть другая группа лиц в ученом мире и, по счастью, более обширная. Их представители 
порой не блещут подлинным новаторством научной мысли, но, внося посильный вклад в 
науки, эти люди вносят несравненно большой вклад в общение с людьми своим открытым, 
теплым, подлинно культурным отношением к ним.
</para>

<para>Но именно таким ученым представителем высокой нравственной культуры был покойный Вячеслав Аверкиевич Дейнега.</para>

<para>
Восстанавливая в памяти его прекрасный внешний облик за истекшие полвека моего 
знакомства с ним, я не припомню случая, чтобы ему, этому облику, был несозвучен 
неизменно мягкий и приветливый, отзывчивый характер Вячеслава Авикиевича при общении 
с людьми.
</para>

<para>
Помню его, едва окончившим Московский Университет, внештатным ассистентом 
<emphasis role="bold">Мензбира</emphasis> в скромных стенах <quote>Сравнительно-
Анатомического Кабинета</quote> Шереметьевского переулка; &mdash; Помню штатным 
ассистентом в вновь построенном институте; &mdash; Помню в грозную годину полного 
разгрома Университета произволом царского правительства, когда за увольнением Мензбира 
последовала добровольная отставка Вячеслава Аверкиевича; &mdash; Помню его на Высших 
Женских Курсах... И везде и всюду та же простота, открытость, и приветливость, какая-то 
светящаяся изнутри культурность чуткого, отзывчивого человека.
</para>

<para>
Я не помню случая, чтобы за годы долгого совместного служения с Вячеславом 
Аверкиевичем, у него бы вырывалось подобие бестактности, даже простого нетерпения при 
общении с людьми высокого или простого звания, будь то в общении со студентами, 
товарищами по работе или лицами технического персонала.
</para>

<para>
И позднее, где бы и когда бы ни встречался я с покойным &mdash; всего прежде поражали то 
же теплое, доброжелательное отношение, готовность всячески помочь, откликнуться 
посильно на любое обращение.
</para>

<para>
Помнится, как год тому назад пришлось мне обратиться к Вячеславу Аверкиевичу по поводу 
одного дела, не касавшегося ни его, ни Общества. И надо было видеть, как немедленно и 
горячо откликнулся покойный и в кратчайший срок провел просимое мероприятие.
</para>

<para>
Мне всегда казалось, что у Вячеслава Аверкиевича не было и не могло быть личных 
недоброжелателей, но если даже были таковые, то не по вине покойного. Одно присутствие 
его вносило, что-то светлое и примиряющее в отношении людей: незримое влияние глубокой 
подлинной культурности, пронизывавшей существо покойного.
</para>



<para>
Вот почему и над открытым гробом Вячеслава Аверкиевича к грусти и горечи по поводу 
нашей утраты, как то примиряюще примешивается сознания счастья, что дано нам было 
общаться столько лет с одним из редких тех людей, что источают свет, тепло и мир одним 
своем присутствием.
</para>



<para>
Пусть же надолго сохранится в памяти прекрасный образ человека, так счастливо 
сочетавшего и ясный ум, и подлинную, настоящую культуру сердца, в подтверждение давней 
истины, гласящей, что 
</para>

<para><emphasis role="bold"><quote>Моральная высота людей &mdash; ценнее интеллектуальной</quote>.</emphasis></para>
</sect1>

<sect1>
<title>Памяти Петра Васильевича Лютенкова</title>
<subtitle>13.X.1944.</subtitle>

<para>В небывало героическую пору отмечаем мы эту единственную в своем роде смерть.</para>

<para>И в самом деле.</para>

<para>
В дни, когда несчетные сыны и дочери России кровью закрепляют свою преданность нашей 
великой Родине на необъятном протяжении от Немана и до Дуная, под немолчный гул 
орудий, здесь, в Москве, в тиши музейных стен трагически прервалась жизнь скромного 
ученого и педагога.
</para>

<para>
И, однако, почему же эта смерть воспринимается как то особенно мучительно и скорбно, 
даже в обстановке боевого времени, на фоне тех неисчислимых жертвенных утрат, которые 
потребовала эта величайшая из войн и величайшая из всех когда либо одержанных побед?
</para>

<para>И почему эту трагическую смерть не в силах заглушить ни те бесчисленные жертвы, ни перекрывающие их победные салюты?</para>



<para>Потому что умер редко-даровитый энтузиаст своего дела, умер жертвой своего же энтузиазма.</para>

<para>Потому что умер человек, горевший своим делом и сгоревший на своем посту в самом буквальном смысле слова...</para>

<para>Потому что умер подлинный горячий друг нашей Советской молодежи и погиб в заботе о ее культурном росте, с думами о ней, забыв ради нее себя.</para>



<para>Именно так смотрел на свою роль и на свое призвание тот, с которым мы прощаемся сегодня.</para>

<para>
Человек, энтузиастично преданный своей работе, он не только выполнял ее: он изживался в 
ней, поскольку труд и жизнь для такого человека безраздельны и любимый труд был для 
него мерилом радости и счастья.
</para>

<para>
Но не частое и вообще это умение вживаться радостно в свой труд приходится тем более 
ценить, что самое призвание почившего, что самая его наука &mdash; 
<emphasis role="bold">Физика</emphasis>, не слишком благодарна для научной массовой 
наглядной популяризации.
</para>

<para>
Известно, как старанием сухих учебников и нудных педагогов бесконечно много было 
сделано, чтобы внушить томление и скуку при одном лишь слове <quote>Физика</quote>, 
как обескровлена, засушена в учебниках эта чудеснейшая из наук.
</para>

<para>
Но уходя корнями в мир незримых и неосязаемых процессов, этот мир физических явлений, 
это царство формул и абстрактных цифр и кривых &mdash; нуждается в особенном подходе, 
чтобы захватить внимание массового зрителя его поэзией, его романтикой...
</para>

<para>И этот дар присущ был нашему почившему в предельной степени.</para>

<para>Не даром так многообразно изощрялся он в приемах, методах аргументации, направленной к тому, чтобы зачаровать, заворожить любую аудиторию.</para>

<para>
И подчиняясь воле, власти экспериментатора, покорно повинуясь опытной его руке, играли, 
пели аппараты, стройно размещались в вихревых движениях железные опилки, двигались 
колесики и рычажки, созвучно поясняющему слову лектора, мелькали, вспыхивая, или 
угасая искры света вперемежку с блестками ума, умелой речью, меткими сравнениями, 
тонкой шуткой..
</para>

<para>
Многократно приходилось мне присутствовать при этих опытах и демонстрациях и каждый 
раз мне оставалось только поражаться виртуозности, с которой подносились зрителям 
наглядно, ярко с подкупающей простотой сложнейшие завоевания новейшей физики, в этом 
незримом мире электронов, этих скрытых властелинов видимого мира.
</para>

<para>
Словно некий маг и чародей, умело властвовал покойный в своих залах над невидимыми 
силами природы, над своей аппаратурой, царством стали, меди и стекла, умело, мастерски на 
ней играя, извлекая из нее чарующие, грандиозные симфонии побед технического гения.
</para>



<para>
И, как в старинных сагах, вызванные к жизни разрушительные силы обратились на лицо, их 
вызвавшее из незримых недр, так и наш покойный пал трагичной жертвой сил, над 
выявлением которых он трудился так восторженно и так самозабвенно.
</para>



<para>Здесь достаточно напомнить о ближайших обстоятельствах этой трагичной гибели.</para>

<para>Готовясь к предстоящим школьным демонстрациям отдельных глав электротехники, покойный накануне дня показа проверял наличную аппаратуру.</para>

<para>
Можно было бы не сомневаться, что и без этих проверочных работ приборы действовали бы 
безотказно, но привыкший к идеальной слаженности демонстрации Петр Васильевич не 
поступился и на этот раз затратами труда и времени.
</para>

<para>
И проверяя проводы высоких напряжений, забывая о таящейся за ними грозною опасностью, 
работая над ними, мысленно предвосхищая будущий восторг, который обещают опыты, он 
приослабил должное внимание к себе.
</para>

<para>В заботе об обслуживании молодежи, он забыл себя.</para>

<para>Но наказуя одинаково незнание и недосмотр, грозный мир незримых сил Природы словно выжидал малейшую ошибку в оперировании с ними.</para>



<para>
И этот промах был допущен: опытный, предельно искушенный мастер допустил его и с тем 
жестоким равнодушием, с которым мертвая природа наказует промахи, она смертельно 
покарала своего горячего адепта.
</para>

<para>
Знаменательная, символичная кончина, если мы припомним, как старательно подчеркивал 
покойный <emphasis role="bold">материальность</emphasis>, вещность всех физических 
явлений, не взирая на незримость подлинных процессов, протекающих за гранью видимого 
мира.
</para>

<para>Роковая скорбная случайность перервала жизнь тою грозной силой, изучению и демонстрации которой так любовно посвящал себя почивший.</para>



<para>
И затих музей. Замолк романтик и поэт науки. Призатихло, приостановилось в своем рокоте, 
своих движениях царство электронов, так изящно и художественно-просто выявлявшееся им 
при жизни.
</para>



<para>Будем думать, что зажженные его талантом и горячей преданностью молодежи и наке, станут у штурвалов грозных аппаратов новые, достойные их управители.</para>

<para>Но не легка будет позиция и велика будет ответственность этих сотрудников, имеющих сманить талант, и знания, и преданность науке, и горение умом и сердцем, сжогшее покойного.</para>

<para>Так пусть же образ этого талантливого педагога, подлинного друга молодежи сохранится в сердце молодого поколения, как вдохновляющий пример служения родной культуре и родной стране.</para>

<para>
А нам, оставшимся работникам на скромной, незаметной свиду а на деле величавой ниве 
умственной и нравственной культуры, остается ближе и тесней сомкнуть свои ряды, ряды 
стареющих хранителей былого знания и пионеров нового и молодого, приходящего ему на 
смену.
</para>



<para>И заканчивая мое слово, посвященное усопшему, да будет мне позволено, созвучно нашей героической эпохе, заключить его тонами бодрости и упования.</para>



<para>Прощаясь с этим дорогим нам прахом скромного героя тыла и товарища по общему оружию, уместно заключить наше прощание в следующее обращение:</para>



<para>
Дорогой товарищ! Мы скорбим о недосмотре, о самозабвении, вырвавшем тебе оружие из 
рук, но самое оружие Твое и Твой чудесный пафос, Твою редкую самоотверженность во имя 
знания, его несения широким массам, в жадные, пытливые умы и чуткие сердца нашей 
чудесной молодежи, этот Твой неиссякаемый неугасимый энтузиазм, Твою пламенную веру 
и любовь к науке, в наши силы, нашу молодость и нашу Родину &mdash; мы унесем с собой 
и завещаем нашей смене, как и память о Тебе!.
</para>

&liniya;

</sect1>

<sect1>
<title>Памяти Николая Михайловича Кулагина</title>

<para>
В одной известной повести <emphasis role="bold">Тургенева</emphasis> с ее, как и обычно, 
грустным эпилогом, автор повести устами своего героя хочет нас уверить что смешно и 
неразумно доносить до старости свой юношеский энтузиазм.
</para>

<para>Но, конечно, выражаясь так, великий сердцевед-художник был всецело сын своего времени, точнее: грустного безвременья.</para>

<para>
И все бездонное отличие нашей эпохи от средины прошлого столетия, как в фокусе, как в 
призме, отражается в этом одном вопросе и нашем 
<emphasis role="bold">теперешнем</emphasis> ответе на него:
</para>

<para><quote>Действительно ли так смешно и неразумно доносить до старости свой юношеский энтузиазм?</quote></para>



<para>
И мне думается, что прекрасным, убедительным опровержением Тургеневского пессимизма 
может послужить путь жизни и работы, и служения того ученого, которого духовный облик 
в этот вечер нам с предельной ясностью хотелось бы восстановить перед собою.
</para>

<para>Памятуя поздний час, я ограничусь лишь немногими эскизами для подтверждения высказанного положения.</para>

&liniya;

<para>
За все время моего сорокалетнего знакомства с Николаем Михайловичем 
<emphasis role="bold">Кулагиным</emphasis> были у нас с ним встречи, самые 
разнообразные по самым разным поводам и в разной обстановке.
</para>

<para>Из бесчисленных воспоминаний, связанных с покойным, я позволю себе беглым образом остановиться лишь на <emphasis role="bold">трех</emphasis>.</para>



<para>
<emphasis role="bold">Первая встреча</emphasis>. Сорок лет тому назад. Осень 1900 года. 
Московский Университет. Зоологический Музей. Старое его здание, сумрачное, 
неприветливое, от которого доселе не осталось ни следа.
</para>

<para>Высокие шкафы, забитые коллекциями: тысячи птичьих и звериных чучел, в разных, всего чаще архаичных позах, заполняют полки и глядят на зрителей стеклянными глазами.</para>

<para>
Во всем зале &mdash; затхлый, спертый воздух от удушливых мышьячных испарений шкур 
и нафталина. Во всем зале &mdash; жуткий полумрак из-за заставленности мебелью и 
гробовая тишина, лишь изредка перерываемая робким говором студентов или величавым 
голосом профессора, сопровождаемым бренчанием брелоков на его бронзово-пуговичном 
фрачном сюртуке.
</para>

<para>
И вот на фоне этой архаичной обстановка старого музея и академической патриархальности 
особенно контрастно выступает в моей памяти живой, подвижный образ Николая 
Михайловича <emphasis role="bold">Кулагина</emphasis>, былого нашего руководителя по 
Курсу Прикладной Энтомологии.
</para>

<para>
Впервые после замурованных <quote>футлярных</quote> педагогов доброй и недоброй 
памяти Гимназии и первый раз на фоне синефрачной профессуры, хмурой, недоступной, 
&mdash; мы увидели ученого, простого и открытого, готового по окончании занятий 
приостаться с нами, чтобы побеседовать на тему лекции, и все это в такой простой и 
задушевной форме, что невольно забывалось расстояние, отделявшее доцента от 
неоперенных желторотых первокурсников-студентов. 
</para>

<para>
Самая методика занятий поражала простотой манеры дикции, той живостью, тем 
увлечением, которые сам Николай Михайлович, вносил в преподавание. И надо было 
слышать, как любовно и с каким теплом произносились им латинские названия любимых 
насекомых, чтобы понять то уважение, которое в нас вызывали не одна лишь личность 
лектора, но и бесчисленные шестиногие его любимцы. 
</para>

<para>
Очень может быть, что то благоговение, с которым я на лекциях 
<emphasis role="bold">Кулагина</emphasis> смотрел на заспиртованных кузнечиков и 
тараканов, было поводом к тому, что Николай Михайлович предложил мне &mdash; 
первокурснику-студенту, специальные занятия по анатомии насекомых, разрешив мне 
пользоваться его собственным рабочим местом, именно в одной из знаменитых 
<quote>клеток</quote>, огороженных решеткой уголков на хорах помещения музея, и вручив 
мне ключ от ее двери.
</para>

<para>
И, конечно, ни один вельможа или царедворец не гордился так при дарований 
<quote>камергерского ключа</quote>, как возгордился я при получении от Николая 
Михайловича права пользования его рабочей комнаткой и <quote>клеточным 
ключем</quote>.
</para>

<para>Припоминается и то, как приходилось мне за получением материалов выезжать, по приглашению Ник. Мих. в Петровское-Разумовское в его тогдашний институт.</para>

<para>
И ныне, по прошествии почти полвека, ярко возникают в моей памяти эти воскресные былые 
выезды: и золотая осень, и пискливый крохотный паровичек, и светлые, приветливые стены 
Института и приветливые встречи с Николаем Михайловичем, так предупредительно меня 
снабжавшим всем необходимым для моей работы.
</para>

<para>И хотя впоследствии мне не пришлось работать специально по Энтомологии, но образ первого мне встретившегося ученого-доцента-демократа врезался неизгладимо в моей памяти.</para>

&liniya;

<para>
Но вот проходит <emphasis role="bold">двадцать</emphasis> лет и образ первого 
демократичного <emphasis role="bold">профессора</emphasis>-ученого опять придвинулся 
на моем жизненном пути.
</para>

<para>То было в первые годы после Октябрьской Революции &mdash; судные годы, годы испытания верности науке и родной стране для русского ученого и гражданина.</para>

<para>
Осень 1909 года. Центр города, Ильинка. Вековые своды здания <quote>Гостиного 
Двора</quote>. Очередное заседание ученого Совета при Коллегии 
<quote><emphasis role="bold">Главмеха</emphasis></quote>. Обсуждается вопрос о мерах по 
борьбе с вредителями, &mdash; <quote>шестиногими</quote>, из мира насекомых. Полное 
бездействие, за недостатком топлива всех холодильных аппаратов, как и недохват рабочей 
силы вызвало массовое заражение пушнины кожеедами и молью.
</para>

<para>
Приглашенный в качестве музейца и борца с музейной молью на означенное совещание, я 
застал там Николая Михайловича, обсуждающего горячо различные приемы или способы 
обеззараживания пушнины.
</para>

<para>
Прожитые двадцать лет лишь мало отразились на наружности 
<emphasis role="bold">Кулагина</emphasis> и ни в малейшей степени на живости, манере 
говорить, манере обращения. С такой же простотой, с которой он когда то вел занятия в 
Музее со студентами, он вел беседу с пушниками и рабочими. Можно уверенно сказать, что 
лишь немногие ученые-зоологи того же ранга и того же возраста способны были так легко, 
свободно, без опасности вульгаризации вести научные беседы с малоподготовленными 
слушателями так, как это удавалось Николаю Михайловичу.
</para>

<para>
И объяснялось это всего прежде той здоровой, искренней, природной 
<emphasis role="bold">органической</emphasis> демократичностью, которая так привлекала 
нас былых студентов при занятиях с Кулагиным в Московском Университете.
</para>

<para>
Именно она, эта полнейшая непритязательность, понятность речи, формы обращения, 
согреваемые чувством подлинной симпатии к предмету, как и к аудитории, делали то, что, 
как ученый-популяризатор, Николай Михайлович пользовался исключительным успехом.
</para>



<para>Этому успеху помогали и другие факторы.</para>

<para>
Так, всего прежде, основная специальность Николая Михайловича, как знатока 
<emphasis role="bold">пчелы</emphasis> и <emphasis role="bold">Пчеловодства</emphasis>, 
&mdash; этой в некотором смысле наиболее демократической и популярной отрасли всей 
Зоологии.
</para>

<para>
И, во вторых: давнишнее влечение <emphasis role="bold">Кулагина</emphasis> к научной и 
сериозной популяризации, и колоссальный опыт его в этом деле. Это давнее его стремление 
к несению научных знаний в массы выявилось очень рано, на студенческой скамье, и первые 
печатные работы Николая Михайловича закрепляют это раннее участие 
<emphasis role="bold">Кулагина</emphasis>-студента в деле постановки Воскресных чтений 
для рабочих в <emphasis role="bold">Политехническом Музее</emphasis>.
</para>

<para>И с <emphasis role="bold">Политехническим Музеем</emphasis> связаны и самые последние мои воспоминания о Николае Михайловиче.</para>

<para>
Относятся они все к тем же первым героическим годам после Великой нашей Революции, 
&mdash; годам проверки каждого тогдашнего ученого на преданность его родной науке и 
родной культуре.
</para>

<para>
Мерзлые стены каменной громады <emphasis role="bold">Политехнического 
Музея</emphasis>. Ледяные стены и горячий энтузиазм его работников, и среди них 
Заведующего Отделом прикладной Зоологии, все того же Николая Михайловича, в его 
заботе в корне освежить экспонатуру вверенного ему Отдела, увязать его с новыми 
требованиями нового общественного строя.
</para>

<para>
По рекомендации <emphasis role="bold">Кулагина</emphasis> Совет Музея Прикладных 
Наук тогда же пригласил меня к практическому проведению этих реформ в Отделе Зоологии, 
по приведению его экспонатуры в соответствие с новыми требованиями охотничьего дела и 
пушного промысла.
</para>

<para>
Припоминается, как регулярно посещая меня в Политехническом Музее Николай 
Михайлович, следя за продвижением моих работ, не без труда взбираясь по громадным и 
антигуманным лестницам <quote>Музея-Лефнафана</quote>, но всегда приветливый, всегда 
горящий своим делом, без малейшего следа официальности и формализма.
</para>

<para>
Видя, как с трудом, медлительно, переводя дыхание, поднимался Ник. Мих. по 
бесчеловечным лестницам Музея, можно было опасаться, что физические силы старого 
ученого до времени иссякнут, что начнет сдаваться и его психическая бодрость.
</para>



<para>
Жизнь не подтвердила этих опасений. Почти целое еще 
<emphasis role="bold">двадцатилетие</emphasis> дано было еще прожить и творчески-
активно проработать Николаю Михайловичу, работать с той же бодростью, и с тем же 
энтузиазмом, как и в ранние, былые годы.
</para>

<para>И, однако, этой долгой неослабной синхроничности работы сердца и ума грозила все же величайшая опасность.</para>

<para>Не считаясь со своим преклонным возрастом старый ученый переоценил свои физические силы и ускорил их начавшееся догорание.</para>

<para>
И словно пожалев эту не знавшую покоя жизнь, смерть с налета, неожиданно настигла 
старого ученого и этим во время уберегла его от самого тяжелого, что может быть для 
действенной, энтузиастической натуры: &mdash; долгой и бездятельной инвалидности.
</para>



<para>
Он умер, лишь немного не доживши до 80 лет. И все же смерть его воспринимается, как 
преждевременная: слишком явно диссонировали в нем физическая старость и не знавшая 
покоя умственная бодрость.
</para>

<para>
Всею своей долгой жизнью покойный доказал воочию 
<emphasis role="bold">неверность</emphasis> мысли о пределах, налагаемых на энтузиазм 
возрастом, свидетельствами <quote>паспорта</quote>!
</para>

<para>
Вот почему, мы на вопрос, поставленный в начале нашей речи, &mdash; на вопрос: 
<quote>Действительно ли неразумно и смешно пытаться доносить до старости свой 
юношеский энтузиазм?</quote> мы, ссылаясь на примеры нестареющих, 
<quote>бессрочных</quote> энтузиастов стиля <emphasis role="bold">Николая 
МихайловичаКулагина</emphasis>, &mdash; уверенно и твердо отвечаем:
</para>

<para><quote><emphasis role="bold">Для природного ученого рабочий энтузиазм угасает только с его смертью!</emphasis></quote></para>

&liniya;

</sect1>

<sect1>
<title>На смерть Ник. Конст. Кольцова и М.П. Садовниково-Кольцовой</title>

<para>Всякая смерть настраивает на раздумье и раздумье это наиболее уместно именно сегодня, здесь, над этими двумя гробами.</para>

<para>И поэтому так кратко будет мое слово, посвященное тому <emphasis role="bold">Кольцову</emphasis>, знать которого мне выпало на счастье в молодые годы:</para>



<para>
Это было тридцать с лишним лет тому назад, когда совместно с рядом выдающихся ученых 
того времени <emphasis role="bold">Кольцов</emphasis> взял на себя почетнейшую роль в 
организации в Москве Первого Женского Университета, как прообраза, как прототипа 
будущей свободной Высшей Школы.
</para>



<para>
Долгие двадцать лет стоял покойный во главе им созданной Зоологической Лаборатории и 
ряда связанных с ней курсов, позавидовать которым было бы уместно величайшим 
университетам зарубежных стран.
</para>

<para>Многие тысячи <quote>кольцовских</quote> учениц рассеялись с тех пор по нашей Родине. Но лишь немногие из них догадывались о научном ранге их учителя.</para>

<para>
Только ближайшие его ученики и ученицы знали, что талантливый организатор, 
выдающийся ученый-лектор и блестящий полемист-писатель, обаятельный, кретально-
чистый человек, открыто бросивший когда то вызов университетским бюрократам и 
царизму, столь доступный в обращении молодой <emphasis role="bold">Кольцов</emphasis> 
уже в ту пору был овеян мировою славой европейского новатора-ученого.
</para>

<para>
Можно уверенно сказать, что за все время долгого и славного существования московского 
Университета не было зоолога, питомца его стен, который в сходной мере совмещал бы 
дарования научного организатора, ученого и лектора, который пользовался бы такою же 
известностью, как молодой <emphasis role="bold">Кольцов</emphasis>.
</para>

<para>
Новатор-пионер в одной из самых трудных дисциплин, в науке о структуре клетки, молодой 
<emphasis role="bold">Кольцов</emphasis> уже в ту пору был виднейшим и известнейшим 
цитологом России, к мнениям которого прислушивался весь ученым мир.....
</para>



<para>
И эта жизнь ученого-новатора прервалась. Вместе с нею пресеклась и другая жизнь, его 
преданной помощницы, жены и друга: преждевременно угасшему ученому-учителю 
последовала и его былая ученица, а позднее верная соратница в науке и на жизненном пути, 
долгие тридцать лет делившая с ним радости и горести большой и сложной, многогранной 
жизни, не всегда созвучной духу времени, но неизменно искренней, правдивой и идейно-
творческой.
</para>



<para><quote>Сильнее смерти</quote> можно было бы сказать словами русского писателя, которого при своей жизни так любил покойный.</para>



<para>
И сейчас, в этот прощальный час, нам, бывшим молодым соратникам покойного в нашей 
былой совместной радостной борьбе за <emphasis role="bold">Женское 
Образование</emphasis>, нам остается только с благодарностью склониться перед прахом, 
перед бренными останками двух жизней, преждевременно угасших, но так беззаветно 
отдававшихся служению великим идеальным целям:
</para>



<para><emphasis role="bold">Мировой Науке, Русской женщине, родной Культуре.</emphasis></para>

&liniya;

</sect1>

<sect1>
<title>Памяти Сергея Александровича Бутурлина</title>

<para>В лице С.А. <emphasis role="bold">Бутурлина</emphasis> ушел из жизни третий по научному и возрастному стажу русский орнитолог.</para>



<para>
Протекло уже не мало лет, как проводили мы в могилу 
<emphasis role="bold">Сушкина</emphasis>, недавно схоронили 
<emphasis role="bold">Мензбира</emphasis>, настала очередь и для 
<emphasis role="bold">Бутурлина</emphasis>.
</para>

<para>
Можно уверенно сказать, что среди русских орнитологов этого старого поколения Сергею 
Александровичу принадлежало если и не самое передовое место, то бесспорно самое 
заметное и самобытное.
</para>



<para>
И в самом деле. Академик Сушкина, академик Мензбир были люди и ученые академического 
мира, и прошли они обычный и нормальный путь ученого, единственно возможный и 
доступный при царизме: путь ученого от университетской кафедры.
</para>

<para>Совсем иначе путь этот сложился для <emphasis role="bold">Бутурлина</emphasis>.</para>

<para>
Не получив естественно-научной университетской школы, но 
<emphasis role="bold">юрист</emphasis> по своему образованию, покойный, как натуралист 
сложился и оформился в общении с самой Природой и отчасти под влиянием работ такого 
же натуралиста-самоучки, именно <emphasis>Аксакова</emphasis>.
</para>

<para>В итоге &mdash; необычный и малоизвестный для былой России тип натуралиста, не прошедшего академического стажа, но не уступавшего по эрудиции и по признанию любому академику.</para>

<para>
Это отсутствие обычного академического стажа ни в малейшей степени не отражалась на 
научности трудов покойного, но обеспечило за ним одно существенное преимущество: мы 
разумеем независимость, свободу от академических традиций, слишком часто тормозящих и 
стесняющих науку и лишающих ее той подлинной свободы, без которой не было и быть на 
может ни действительной науки, ни достоинства ученого. 
</para>

<para>Так оно было в случае <emphasis role="bold">Бутурлина</emphasis>.</para>

<para>
Несвязанный традициями кафедры, он выступил еще в исходе прошлого столетия как пионер 
<quote>тройной</quote> номенклатуры в пору почти полного отказа от нее в академических 
кругах России. Долгими годами, неустанно и настойчиво боролся 
<emphasis role="bold">Бутурлин</emphasis> за эту новую систему изучения живых существ, 
чтобы гораздо позже, на глазах у нас, добиться полного ее признания.
</para>

<para>
Этот успех С.А. являлся до известной степени итогом замечательного сочетания талантов и 
влечения покойного, как прирожденного <emphasis role="bold">натуралиста</emphasis> и 
образования <emphasis role="bold">юриста</emphasis>.
</para>

<para>
Первое, таланты и стремления натуралиста обеспечили феноменальный 
<quote>Бутурлинский</quote> глаз, усматривавший много там, где большинство 
предшественников ничего не видело.
</para>

<para>Второе &mdash; юридическая школа, обеспечивала четкость и чеканность классификационных норм и диагнозов.</para>

<para>
А в итоге этого союза <quote>Музы</quote> и <quote>Фемиды</quote> тот неоспоримый 
факт, что для известного отрезка времени <quote>наш</quote> 
<emphasis role="bold">Бутурлин</emphasis> считался самым сведующим орнитологом 
нашей страны, авторитетом, знатоком международного признания и ранга.
</para>



<para>И, однако, над открытым гробом и в устах былых друзей и почитателей умершего значение и роль ученого невольно отступает перед свойствами его, как человека и общественного деятеля.</para>

<para>
Как писатель, исключительно, на редкость плодовитый общее количество печатных 
<quote>бутурлинских</quote> выступлений измеряется не сотнями а тысячами, как 
сотрудник большинства охотничьих журналов <emphasis role="bold">Бутурлин</emphasis> 
мог опереться на обширные круги корреспондентов и читателей на всем громадном 
протяжении нашей страны.
</para>

<para>
Привыкший издавна, из года в год, сноситься со своей заочной аудиторией посредством 
писем и печати <emphasis role="bold">Бутурлин</emphasis> с большой готовностью и 
неизменно откликался на все лично обращенные к нему запросы.
</para>

<para>
Обращались же к Сергею Александровичу постоянно и по самым разным поводам, то за 
содействием в определении научных материалов, то за получением такового, то за справками 
литературного характера, за указанием научных книг.
</para>

<para>
И вспоминая эти обращения, не знаешь, чему более дивиться: изумительной ли памяти 
покойного, его бездонной эрудиции, громадному ли опыту, или неиссякаемой готовности 
всегда притти на помощь словом или делом.
</para>

<para>
Полевой натуралист крупнейшего масштаба, сам избороздивший много тысяч километров от 
Кавказа и до Колымы наш <emphasis role="bold">Бутурлин</emphasis> был лично связан с 
сотнями коллекторами и охотниками, пользуясь издавна среди них непререкаемым 
авторитетом. 
</para>

<para>
Мне всегда казалось, что не существует места нашей необъятной Родины, где у Сергея 
Александровича не было бы персональных связей, где одно лишь его имя, где одна лишь 
ссылка на <quote>Бутурлина</quote> не открывала бы все двери, все сердца его 
бесчисленных друзей и почитателей.
</para>

<para>
И в этом смысле можно утверждать, что в продолжении десятков лет, до самой своей смерти, 
<emphasis role="bold">Бутурлин</emphasis> был самым популярным, ибо наиболее 
отзывчивым зоологом России.
</para>



<para>Эта редкая отзывчивость ученого, конечно, только отражала на себе отзывчивость большого и открытого характера, душевной чуткости.</para>

<para>
Не будучи знаком с <emphasis role="bold">Бутурлиным</emphasis> иначе, как по линии 
научной, не принадлежа к его друзьям в более тесном смысле слова, ничего не зная ни о 
детстве, ни о юности покойного, ни вообще о личной его жизни, я лишен возможности 
проиллюстрировать душевный его облик ссылками на его жизнь вне его научного призвания.
</para>

<para>
Однако, яркие, большие индивидуальности обычно тем и выделяются, что свои личные 
переживания они переключают на служение обществу и делают неотделимыми успех 
ученого от свойства человека.
</para>

<para>
Прилагая сказанное к Сергею Александровичу, следует сказать, что даже людям, далеко 
стоявшим от приватной его жизни, личные душевные его черты, как человека, выявлялись 
ярко и красноречиво.
</para>

<para>В подтверждение сказанного только два примера.</para>

<para>
Одаренный ярко выраженным литературным дарованием и, в частности, незаурядным 
поэтическим талантом <emphasis role="bold">Бутурлин</emphasis>, в часы досуга, между 
делом, занимался и писанием стихов, нередко помещая их, обычно анонимно, на страницах 
сборников охотничьего содержания.
</para>

<para>
Незатейливые по сюжету, но прелестные по форме, эти затерявшиеся по охотничьим 
изданиям бутурлинские стихотворения, согретые любовью к людям и природе, полные ее 
живого образного понимания, конечно больше говорят о чисто-человеческих чертах их 
автора, чем все научные труды покойного.
</para>

<para>Одно из них, этих беззаветных, скромных и непритязательных лиричных строф покойного мне здесь невольно вспоминается.</para>

<para>Обращены они, эти стихи, не к человеку, но к.. четвероногому любимцу и товарищу-помощнику <emphasis role="bold">Бутурлина</emphasis> в его охотничьих скитаниях.</para>

<para>Я не знаю, есть ли вообще в литературе строки, так же чутко приникающие к психике животного, как эти, писанные не рукой ученого-зоолога, но сердцем тонко чувствующего человека.</para>

<para>Помнится, как прочитав их, я сказал себе: Да, человек, нашедший у себя столько тепла и чувства для четвероногой бессловесной твари, этот человек найдет путь правды и в общении с людьми.</para>

<para>
И вспомнил я один конфликт покойного, его былое длительное разногласие с крупнейшим 
орнитологом былой России, в свое время разделявшее наших зоологов на два враждебных 
лагеря: сторонников <emphasis role="bold">Бутурлина</emphasis> и его видного идейного 
противника.
</para>

<para>Этот конфликт тянулся годы и полемика по поводу его велась порою не без страстности, но неизменно с той корректностью, которая была присуща всем печатным выступлениям покойного.</para>

<para>Конец этому спору положили ...царские чиновники.</para>

<para>
Узнав о состоявшемся по произволу министерства удалении из Университета своего 
идейного противника, и возмущенный полицейским произволом, 
<emphasis role="bold">Бутурлин</emphasis> одним из первых отозвался на него и первым 
вызвался на примирение с былым противником в идейном споре.
</para>

<para>
Это человеческое отношение к безвестному и бессловесному животному и это рыцарское 
отношение к человеку, своему идейному противнику невольно у меня сливаются в едином 
гармоничном облике покойного.
</para>

<para>Перефразируя известнейшее изречение, порываешься сказать: <quote>Ученым можешь Ты не быть, но Человеком быть обязан!</quote></para>

<para>
Этому императиву нравственной оценки и морального признания духовный облик жизни и 
призвания Сергея Александровича не противоречил: Да, ушел из жизни выдающийся 
ученый, вместе с ним покинул нас большой, глубокий, вдумчивый, душевный, чуткий 
человек.
</para>

<para>
И нам, оставшийся его соратникам, друзьям и почитателям, имевшим счастье знать его, нам 
в нашей благодарной памяти о нем останется самое ценное и дорогое, что возможно 
высказать при расставании с дорогим умершим, это убеждение, это признание, что за 
большим ученым и общественным работником в лице Сергея Александровича 
<emphasis role="bold">Бутурлина</emphasis> стоял, порою укрываясь, человек большой 
души, большого сердца ....
</para>

&liniya;

</sect1>

<sect1>
<title>Речь перед открытым гробом Михаила Александровича Мензбира</title>

<para>От <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> его первому идейному вдохновителю &mdash; последнее Прости!</para>

<para>
С этого горестного места, в этот скорбный час, мы слышали о 
<emphasis role="bold">Мензбире</emphasis>-ученом, 
<emphasis role="bold">Мензбире</emphasis>-учителе, о 
<emphasis role="bold">Мензбире</emphasis>, как о культурном деятеле уникального 
масштаба.
</para>

<para>Но да будет мне дозволено сказать несколько слов о <emphasis role="bold">Мензбире</emphasis>, как о художнике...</para>



<para>Он был художник в чутком и проникновенном понимании Природы, целиком определившей все его призвание и две любимые его науки:</para>

<para>О многоголосых, красочных и оперенных странниках, этих, по выражению Дарвина, быть может, самых эстетических живых существ, и</para>

<para>О былых минувших обликах нашей Земли, этой быть может, самой поэтичной из наук во всем Естествознании.</para>



<para>Он был художник слова с кафедры и на страницах книги, мастер стиля, давший замечательные образцы художественной речи.</para>

<para>Он был мастер и художник в построении научного анализа и синтеза, научной мысли, неизменно и предельно ясной, четкой и всегда ответственной и самобытной.</para>

<para>Наконец, он был художником в самом ответственном и трудном деле, в построении своей могучий индивидуальности, всецело отданной призванию и служению обществу.</para>



<para>И столь же многогранно было и влияние всех этих свойств покойного на нас, учеников его.</para>

<para>Знаток Природы, он любовно-радостно выискивал созвучные ему влечения к Природе в молодых сердцах, приковывая их к себе, к своей науке.</para>

<para>Мастер слова, он поддерживал в нас энтузиазм и учил нас жизненно-эмоционально подходить к науке, а не только познавательно..</para>

<para>Художник мысли, он давал нам школу в области научного исследования...</para>

<para>Наконец, борец за индивидуальность человека и ученого, он нам показывал, как можно сочетать широкое служение обществу с глубокой самобытностью мыслителя и человека.</para>

<para>В этой самобытности, в этой большой и ярко одаренной индивидуальности, таилась глазная разгадка беспримерного влияния покойного на окружающих.</para>

<para>
Словами <emphasis role="bold">Гете</emphasis> и покойный мог бы про себя сказать: 
<quote>Да, высший дар детей Земли в их индивидуальности!</quote> добавим: безраздельно 
отданной служению Обществу.
</para>

<para>
Что в том, что эта самобытность, эта властность сильной волевой натуры, сталкиваясь 
иногда с другою волей, приводила к временному диссонансу, охлаждению, разрыву.. 
Проходило время и ушедшие с борьбой обычно снова возвращались к Мензбиру, влекомые 
духовной силой этой уникальной личности. Снова и снова обращались они к старому 
учителю, умевшему всегда быть верным самому себе: и в апогее своих сил и славы, и при 
вынужденном оставлении родного Университета, и в сознании близкого ухода своего из 
жизни, жизни, так богато одаренной им и так мучительно не отдававшей его смерти.
</para>



<para>
Пусть же в этот скорбный час проникновенно-благодарно прозвучит мое последнее 
<quote>Прости!</quote> перед открытым гробом моего учителя, так бесконечно много 
давшего когда то мне и, косвенно и прямо, <emphasis role="bold">Дарвиновскому 
Музею</emphasis>...
</para>

<para>
Незабвенный, дорогой учитель мой, прими последний и согретый искренней сыновней 
ласкою привет от старого ученика, порой, быть может, самого строптивого, и все же самого, 
быть может, благодарного и верного ученика!
</para>

<para>Да воплотится мой прощальный, горестный привет в слова забытого философа-поэта:</para>

<blockquote>
<para><quote>Мир же Вам с любовию, старческие Тени!</quote></para>
</blockquote>
</sect1>

<sect1>
<title>Памяти профессора Григория Александровича Кожевникова</title>

<para>Старому Учителю от старого ученика.</para>

<para>Долгие тридцать с лишним лет, &mdash; тридцать четыре года &mdash; связывали жизнь и призвание Григория Александровича с самыми давними его учениками, лицами моего возраста.</para>

<para>Как памятен он нам <quote>на рубеже столетий</quote>: молодым приват-доцентом в старом здании Музея, так давно несуществующим...</para>

<para>
Но и тогда, и позже, в настоящем новом здании Музея, в роли устроителя его, профессором, 
и еще позже в положении Советского ученого, <emphasis>два</emphasis> свойства, 
<emphasis>две</emphasis> черты определяли весь духовный склад Григория 
Александровича: простота общения с людьми и замечательная живость, бодрость в жизни и 
работе.
</para>

<para>Из бесчисленных тому примеров вспоминаются невольно два.</para>

<para>
Совсем недавно, в этом самом зале и на этом самом месте, состоялся вечер, посвященный 
полувековой почти научной деятельности Григория Александровича. И все мы помним, как 
тепло и задушевно провели мы этот вечер, и как искренно звучали бесконечные приветствия 
и пожелания юбиляру. Помнится, как в моем скромном обращении-привете я попутно 
указал, что <quote>разногласия, имевшие когда то место между мной и им, не помешали все 
же установке дружеских взаимных отношений..</quote>
</para>

<para>
Но как характерен, и как симптоматичен был ответ Григория Александровича, возразившего, 
что <quote>недоразумения на то и существуют, что разленившись, еще более сближать 
людей</quote>.
</para>

<para>Эти короткие и кроткие слова с особой живостью звучат сейчас во мне...</para>

<para>А вот другая реплика, не менее характерная для покойного.</para>

<para>
Пятнадцать лет тому назад. Первые месяцы Советской власти. Заседание Совета Общества 
Акклиматизации. Решается судьба Московского Зоологического Сада. Общая позиция более 
старых членов Обществa определенно выжидательно-настороженное.
</para>

<para>
Но выжидать пассивно хода нарастающих событий &mdash; ни в малейшей степени не 
отвечало убеждениям и характеру Григория Александровича. Помнится, как на сомнения 
одного из членов Общества в закономерности какого то распоряжения, относившегося к 
Саду четко и решительно последовала отповедь 
<emphasis role="bold">Кожевникова</emphasis>: <quote>Но ведь Революция имеет и свои 
права!</quote>. Сказал он и на долгие пятнадцать лет отдал себя, свои познания и силы на 
служение трех различных Наркоматов.
</para>

<para>
Можно с полною уверенностью утверждать, что вряд ли было хоть одно значительное 
совещание по вопросам, связанным со специальностью Григория Александровича, в котором 
он не принял самогорячего и близкого участия.
</para>

<para>
Не все, конечно, начинания и люди стоили последнего. Но ни ошибки в единичных людях, 
или начинаниях, ни тяжесть личных испытаний не смогли ослабить ни отзывчивости к 
людям, ни энергии в работе.
</para>

<para>И ничто, казалось не смогло понизить тонуса и темпа этой юношески бодрой жизни.</para>

<para>
Знаменательно, что по рассказам близких, незадолго до своей кончины, заронив вопрос о 
том, какою смертью суждено ему уйти из жизни сам Григорий Александрович заметил, что 
возможность долгой инвалидности страшила бы его всего сильнее, более всего.
</para>

<para>Смерть пожалела старого ученого и нестареющего энтузиаста, быстро и, по-видимому, безболезненно прервавши жизнь, словно собиравшуюся вечно жить и отрицавшую небытие.</para>

<para>
И нам, оставшимся и, в частности, седеющим ученикам Григория Александровича, остается 
только унести с собою светлый, цельный облик нашего учителя, умевшего так бодро жить, 
так горячо работать и так просто, так легко, так искренно прощать !.
</para>

&liniya;

</sect1>

<sect1>
<title>Памяти Николая Дмитриевича Бартрама. Основателя и директора Государственного Музея Игрушки</title>
<subtitle>18.-VII.-1931.</subtitle>

<para>
Прошло менее года, как московские музейные работники простились навсегда с 
талантливым, энтузиастичным основателем <emphasis role="bold">Центрального Музея 
Народоведения</emphasis>, Борисом Матвеевичем 
<emphasis role="bold">Соколовым</emphasis>.
</para>

<para>Протекло менее года и опять, и столь же неожиданно-безвременная смерть!</para>

<para>Ушел из жизни основатель самого своеобразного и самобытного Музея, уникального без всякого сравнения..</para>

<para>
Осиротел <emphasis role="bold">Музей Игрушки</emphasis>, скристаллизовавший на себе 
все творческие силы, все познания, весь опыт и всю жертвенную волю Николая Дмитриевича 
<emphasis role="bold">Бартрама</emphasis>.
</para>



<para>
Преждевременно ушел из жизни самобытный, прирожденный музеолог, тонкий и 
проникновеннейший знаток своего дела, пионер, новатор в самом подлинном, буквальном 
смысле слова, беззаветно преданный своему делу. 
</para>

<para>Для всех нас мысль о Николае Дмитриевиче не отделялась от его Музея. Жизнь обоих была связана глубоко, неразрывно...</para>

<para>
Я не знаю, приходилось ли покойному быть вынужденным заполнять анкету, обошедшую 
недавно нас, музейцев, с предложением <quote>закрепить себя до окончания 
пятилетки</quote> ...Если да, то с каким грустным и недоуменным чувством выполнял, я 
думаю, покойный эту столь излишнюю для него формальность! Закреплять чернилами и на 
бумаге спаянное кровью сердца, долгой жертвенною жизнью!
</para>

<para>
Вспоминаются невольно первые тяжелые, катастрофические годы после Революции: 
Мерзлая, снегом занесенная, голодная, тифозная Москва. Огромнейшее большинство музеев 
свернуто, на положении <quote>анабиоза</quote>. Но не то <quote>Музей Игрушки</quote>, 
именно в ту пору развернувший самую живую, интенсивную работу...
</para>

<para>И позднее, в пору вынужденной <quote>инволюции</quote> Музея, сердце основателя его, как трепетно, настороженно оно билось в ожидании возврата к обновленной, творческой работе!</para>



<para>Это сердце ныне замерло навеки, и осиротел Музей.</para>

<para>
Пройдут года и его стены вновь услышат радостные восклицания детей, но им не озариться 
столь же радостной улыбкой основателя Музея. Эти тысячи предметов, долгие десятилетия, 
с такой любовью, с таким знанием сносившиеся в его стены, уж не остановят на себе 
любовных взоров Николая Дмитриевича, этих его темных, проницательных и бесконечно 
добрых глаз..
</para>

<para>Пройдут года. Найдутся, надо думать, в будущем достойные преемники, способные достроить здание, заложенное, возведенное любовью, знанием и кровью сердца Николая Дмитриевича..</para>

<para>
И все же в этот скорбный час мучительно вставь вопрос: найдутся ли и те энтузиастично, 
жертвенно горящие сердца, без каковых ничто самые пышные хоромы, самые упитанные 
сметы, самые насыщенные штаты, самые детальные программы, самые возвышенные 
лозунги?
</para>

<para>
Найдутся ли? Если &mdash; <emphasis role="bold">да</emphasis>, тогда и лишь тогда мы в 
праве будем утверждать, что не напрасно, что не зря боролось и болело это чуткое, больное и 
большое сердце, столь безвременно сгоревшее на своем посту!
</para>

&liniya;

</sect1>

<sect1>
<title>Речь перед открытым гробом профессора Бориса Матвеевича Соколова</title>
<subtitle>I.VIII.30</subtitle>

<para>Воину &mdash; Ученому, безвременно отозванному с поля битвы, от товарища по оружию &mdash; последнее Прощание!</para>



<para><quote>Великий труд требует великой награды. Лучшая награда &mdash; признание общественной полезности затраченного труда ..</quote></para>

<para>Эти простые и правдивые слова, записанные рукой провинциального учителя в музейной Книге посетителей, с тяжелым чувством вспомнил я вчера при вести о Твоей кончине.</para>

<para>
Какова <emphasis role="bold">Твоя</emphasis> награда, каково 
<emphasis role="bold">Твое</emphasis> призвание, &mdash; об этом здесь не время и не 
место говорить. Об этом пусть поведуют другие, ближе знавшие Тебя и Твой 
подвижнический труд.
</para>

<para>
И пусть поведуют они другим, грядущим поколениям, как в нашу героическую пору 
создавались уникальнейшие учреждения, как создавались они кровью сердца одиноких 
энтузиастов и.. как разбивались, как раскалывались эти сердца!
</para>



<para>
Не как ученый и музеец, не как основатель <emphasis role="bold">Дарвиновского 
Музея</emphasis>, в жизни и судьбе которого так много сходного с Твоим духовным 
детищем, не как музейный деятель я выступаю здесь.. Влезут и побуждают меня к этому 
другие, более интимные мотивы.
</para>

<para>Так совсем недавно, лишь четыре месяца тому назад, сам окруженный сонмами забот и увидав меня в таком же окружении, Ты первый поспешил пожать мне руку с выражением участия...</para>

<para>
И там же, в том же <quote>совещании</quote>, уже больной, как горячо Ты ратовал за 
оказание материальной помощи, поддержки одному сотруднику и в интересах больше моего, 
чем Твоего Музея!
</para>

<para>И вот то рукопожатие и тот призыв, они сроднили нас и привели маня к этому гробу, и шепнули мне слова горячего и задушевного прощания с Тобой, как Человеком...</para>



<para>
Дорогой Борис Матвеевич! При всем различии в наших годах и круга собственно научных 
интересов, при всей редкости случайных наших встреч, &mdash; одно роднило нас с Тобой 
всегда и неизменно: общность нашего духовного оружия, того оружия, которым Ты владел 
так совершенно и настойчиво, оружия, которому ничто &mdash; и происки врагов, и 
малодушие друзей, оружия, что привело Тебя к созданию прекрасного Музея, и что привело 
Тебя безвременно к ..этому гробу! Оружия, имя которому: 
<emphasis role="bold">энтузиазм</emphasis>!
</para>



<para>И, как энтузиасту, смертью закрепившему свою любовь к науке и призванию, низко кланяюсь Тебе, даю последнее лобзание..</para>

&liniya;

</sect1>

<sect1>
<title>Памяти Николая Васильевича Попова</title>

<para>Редеет старый, кадровый, заслуженный состав работников, <quote>старая Гвардия</quote> Пушно-Мехового Холодильника...</para>

<para>Ушел из жизни замечательный знаток своего дела, горячо, душевно ему преданный...</para>

<para>
Ушел из жизни подлинный Советский труженик, чуткий товарищ, обязательный и подлинно 
культурный человек: не стало нашего любимого и дорогого Николая Васильевича 
<emphasis role="bold">Попова</emphasis>.
</para>

<para>Как совсем недавно он нам памятен склоненным над своей работой: сортировкой самого ответственного меха, нашего единственного в мире <emphasis>Соболя</emphasis>.</para>

<para>
Любовным, острым взглядом приникал к каждой шкурке, мягко и любовно проводя по ней 
рукой профессионала, сортируя по сортам и свойствам, Николай Васильевич уверенно царил 
в своем прекрасном соболином царстве, этом подлинном чудесном <quote>мягком 
золоте</quote>.
</para>

<para>И словно отравивши на себе эту культурность, мягкость меха, поражали мягкость и культурность самого работника.</para>

<para>Страдая сильной пониженностью слуха, Николай Васильевич мог более других всецело уходить в свою работу.</para>

<para>
Сколько раз, бывало, обходя его товарищей, соседей-сортировшиков, и громко с ними 
поздоровавшись, невольно медлишь, подходя к товарищу 
<emphasis role="bold">Попову</emphasis>: Как то совестно бывало отрывать его внезапно от 
работы и боишься испугать его, стоящего спиной и углубленного в нее. Слегка касаешься его 
плеча. Немедленно он обернется к Вам, откинет неизменные свои очки и озарит Вас своей 
доброй и приветливой улыбкой. Как сейчас я вижу его столь здоровое по виду, полное, 
румяное лицо, полные губы, ясные глаза, эту его приветливую, почти детскую улыбку...
</para>

<para>
Эта мягкость, эта подлинная, настоящая культурность Николая Васильевича в его внешнем 
облике и обращении, его манере говорить, были исконным его свойством.. Это был один из 
тех людей, в близи которых, от одной улыбки их невольно становилось на душе спокойнее, 
светлее!
</para>

<para>Знаменательна сама кончина Николая Васильевича.</para>

<para>
Придя в урочный час на службу, он, не поднимаясь, как обычно на 9-ый свой этаж, в свой 
цех, на свое место за столом с пушниной для ее разборки, неожиданно присел в прихожей на 
диванчике и жизнь покинула внезапно старого Советского работника.
</para>

<para>
Как будто с тем, чтобы не омрачать своей кончиной светлой залы, места долголетней и 
самоотверженной своей работы, но как желая все же завершить ее в стенах родного 
учреждения, Николай Васильевич словно хотел заверить, что последний его шаг, последний 
вздох его неотделимы от тех стен, которым он так преданно служил в течение десятков лет.
</para>

<para>
Мир праху скромного Советского работника, умевшего вносить в свой многолетний труд 
большого мастера и знатока-профессионала подлинную настоящую культуру чуткого 
товарища и человека.
</para>

<para>Прощай, наш дорогой, любимый Николай Васильевич!</para>



<para>Профессор А.Ф. Котс</para>

<para>Директор Гос. Дарвиновского Музея, культ-Шифа над Пушно-Мех. Холодильником.</para>
</sect1>

<sect1>
<title>Памяти Михаила Алексеевича Сироткина</title>

<para>Последний долг мы собрались отдать скромному труженику и большому мастеру, чуткому, умному, простому, обаятельному человеку.</para>

<para>
Скромный в своей жизненной профессии фотографа, Михаил Алексеевич лишь силой своего 
ума, настойчивости, дарования съумел добиться ранга подлинного виртуоза своего 
искусства, подлинного мастера в работе с фотокамерой и <quote>темной комнатой</quote>, 
поставленных на службу массовой культуре и науке.
</para>

<para>
Можно с полною уверенностью утверждать, что среди множества своих собратьев по 
оружию, столичных мастеров-фотографов-профессионалов и любителей, покойный занимал 
вполне определенное и вряд ли кем-нибудь оспариваемое место: в такой мере мастерство 
Михаила Алексеевича носило свой особый, яркий, самобытный отпечаток.
</para>

<para>
Не совсем обычной и во всяком случав не часто наблюдаемой являлась всего прежде 
специальность и ближайшее призвание покойного: фотографирование живых объектов, 
наблюдаемых в движении, будь то мчащегося рысака на гипподроме, или мимолетная 
улыбка на лице ребенка...
</para>

<para>
Здесь, в этой стремительной фиксации и уловлением фотокамерой мельчайших, 
мимолетнейших движений или выражения души, покойный был один из первых и 
непревзойденных мастеров, создавшим тысячи шедевров своего искусства.
</para>

<para>
Стоит лишь напомнить сотни снимков, сделанных им применительно к исследовательским 
работам <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>: изданные в форме Атласа 
монументальной монографии эти работы, выполненные М.А., нашли восторженную оценку 
и признание и навсегда останутся достойным памятником его редкого искусства.
</para>

<para>И, как всякое искусство, сочеталось оно с редким трудолюбием.</para>

<para>
Долгие двадцать лет работал М.А. для <emphasis role="bold">Дарвиновского 
Музея</emphasis> и за все это двадцатилетие я не припомню случая, чтобы сеансы с 
фотокамерой <emphasis role="bold">Сироткина</emphasis> оказывались неудачными: 
настолько метко и без промаха умел он оперировать над самыми неблагодарными и 
трудными сюжетами.
</para>

<para>
Миниатюрный, стройный, быстрый, ловкий, он при помощи своей миниатюрной камеры 
проделывал буквально чудеса, не меньшие, чем те, которые он выполнял в своей 
Лаборатории при обработке безнадежных свиду негативов, получаемых со стороны.
</para>



<para>В чем же причина этой замечательной успешности фоторабот покойного и где разгадка, ключь его неподражаемого мастерства?</para>

<para>
В том, что формально будучи профессионалом в своем деле, он в действительности был его 
<quote>любителем</quote>, вносившим в свое дело в каждый снимок на одно только 
движение <quote>затвора</quote> фотокамеры, но и движение сердца, любящего, ищущего 
глаза.
</para>

<para>
Так, по крайней мере, относился он ко всякой поручаемой ему работы, выходившей за 
пределы механической лишь копировки, и, конечно, в этом смысле скромное по виду 
оперирование с фотокамерой в руках <emphasis role="bold">Сироткина</emphasis> являлось 
подлинным искусством, ибо творчески им отраженным, творчески им пережитым.
</para>



<para>
Но отсюда же и дорогая <quote>плата</quote> этого искусства: плата преждевременно 
сгоревшим сердцем, ибо только лично испытавшие нервящий стиль работы по 
фотографировании живых животных, может оценить всю утомительность ее практического 
выполнения.
</para>

<para>
В подлинном, буквальном смысле слова можно утверждать, что закрепляя в несравненных 
своих снимках красоту движения живых существ, 
<emphasis role="bold">Сироткин</emphasis> с каждым снимком отнимал движения и 
собственного сердца, собственного нерва, преждевременно сгоревших.
</para>

<para>
И, однако, как ни ценны были эти дарования покойного, как замечательного знатока и 
энтузиаста своего искусства, &mdash; оба эти свойства оттенялись третьим, еще более 
значительным и редким, качествами человека.
</para>

<para>И лишь в свете этих персональных свойств М.А. безвременный уход его из жизни кажется особенно тяжелым и никем незаменимым.</para>



<para>
Двадцать долгих лет мне приходилось пользоваться замечательным искусством, мастерством 
<emphasis role="bold">Сироткина</emphasis>, долгие двадцать лет в условиях, не слишком 
благодарных для достойной, полноценной, действенной оплаты неоплатного его труда.
</para>

<para>
А между тем, за это долгое двадцатилетие я не припомню случая, чтобы когда либо в моих 
служебных, деловых сношениях с <emphasis role="bold">Сироткиным</emphasis> возник 
хотя бы лишь намек или оттенок недоразумения: настолько чуждо, непривычно было для 
покойного подобие коммерческого, меркантильного подхода и расчета.
</para>

<para>
Сколько раз, бывало, после окончания фотосеанса сунешь в качестве <quote>аванса</quote> 
пару <quote>сотен</quote> в счет оплаты, и всегда один и тот же робкий и конфузливый 
ответ: <quote>Совсем не обязательно!</quote> и это в пору несомненной заинтересованности 
в заработке..
</para>

<para>
Сколько раз, бывало, предлагаешь Михаилу Алексеевичу взять с собой 
<quote>казенных</quote> химикалий, специально приобретенных Музеем для 
фотографических работ, и неизменно та же реплика: <quote>Поберегите у себя! Вещь редкая, 
позднее пригодится, а сейчас я обойдусь и со своими материалами!</quote> И это &mdash; 
при громадной дефицитности последних и возможности их выгодного сбыта...
</para>



<para>Да, то был редкий труженник-бессребренник, умевший забывать себя и изживавшийся в своей работе, не считаясь ни со временем, ни с силами, ни с материальными оплатами.</para>

<para>
Долгие двадцать лет работал я с покойным и не помню случая, чтобы М.А. манкировал 
сеанс, однажды им обещанный: всегда и с неизменной точностью к назначенному времени 
являлся он со своей маленькой <quote>заркалкой</quote> или <quote>лейкой</quote> и 
неисчерпаемым запасом пленок и пластинок.
</para>

<para>
Юношески молодым и бодрым появился он впервые в <emphasis role="bold">Дарвиновском 
Музее</emphasis> двадцать лет тому назад и столь же юношески бодрым &mdash; вопреки 
начавшимся сединам, лишь едва оправившись от тяжкой операции вернулся он в Музей 
минувшим летом...
</para>

<para>Эту бодрость и неутомимость он умел передавать всем окружающим, захватывая, заражая их своей энергией.</para>

<para>
Как радостно и как легко было работать и общаться вообще с 
<emphasis role="bold">Сироткиным</emphasis>, не только как с большим, уверенным в себе, 
в своем искусстве мастером, но как с приветливым, открытым, чутким, умным, тонко 
чувствующим человеком, человеком прирожденной внутренней большой культуры. 
</para>



<para>
Характерная подробность! Каждый раз, снимая группу экскурсантов 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>, или тех или иных его сотрудников 
за их работой, препараторов, или художников, <emphasis role="bold">Сироткин</emphasis> 
каждый раз по окончании выдержки и замыкании затвора камеры обычно говорил 
снимавшимся: <quote>Кончилось Ваше мучение!</quote>
</para>



<para>
Как это было показательно! Этой своей шутливой деликатной репликой М.А. словно 
старался скрасить непривычное для некоторых снимавшихся позирование перед аппаратом, 
словно извинялся за доставленный им мимолетный пустяковый труд...
</para>

<para>О своем собственном труде, о своих подлинных мучениях, связанных с тяжелым и хроническим заболеванием покойный никогда и ничего не говорил.</para>

<para>Да, он умел работать и ..молчать.</para>

<para>
Последняя работа, выполненная <emphasis role="bold">Сироткиным</emphasis> для 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> прошлым летом, вскоре после 
выписки его из Клиники, после тяжелой операции, касалась сотен фото, закреплявших 
полувековую деятельность Музея и предназначавшихся для представления в высшие органы 
Советского Правительства в связи с проектом о постройке собственного здания и полного 
развертывания его экспонатуры.
</para>



<para>Наш Музей дождется своих стен, достойных уникальности его идейного и вещного, фактического содержания, как учреждения общеевропейского масштаба.</para>

<para>Не дождался их один из самых преданных его сотрудников.</para>

<para>
Но, как во всяком творческом большом культурном деле, смертью крупного идейного 
работника не прекращается его культурное служение, так и с кончиной дорогого нашего 
<emphasis role="bold">Сироткина</emphasis> на прекратится, не порвется его связь с нашим 
музеем, с нашим коллективом.
</para>

<para>
Пусть навеки мы прощаемся сегодня с внешним милый, дорогим нам обликом Михаила 
Алексеевича, но смерть не в силах приостановить грядущего воздействия его прижизненной 
работы на культуру нашей годины, поскольку каждый фотоснимок, вышедший из рук М.А. 
&mdash; невыразимо яркий дружеский призыв к признанию 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>, популяризации его работы, 
привлечения к Музею взоров мировых ученых и внимания нашей общественности и 
Правительства.
</para>

<para>
И если, &mdash; как мы глубоко уверены &mdash; Музей наш в скорой времени дождется 
своих новых стен и развернет свои полвека собиравшиеся ценности, то в достижениях этих 
не последняя заслуга выпадет на долю давнего и преданного друга 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>, скромного искусного и 
бескорыстного работника родной культуры, <emphasis role="bold">Михаила Алексеевича 
Сироткина</emphasis>.
</para>



<para>Покойся, спи же с миром, наш любимый, долг свой выполнивший до конца!</para>



<para>10 Марта. 1946 г.</para>

&liniya;

</sect1>

<sect1>
<title>В.А.</title>

<para>
В наши дни, когда любой из нас, готовясь к ночи и ко сну, не знает &mdash; где, когда и как 
ему дано будет проснуться, &mdash; даже в наши дни, овеянные смертью, &mdash; 
неожиданный уход из жизни В.А. может навести на знаменательные размышления.
</para>

<para><emphasis role="bold">Исполнив долг</emphasis> перед готовившейся к смерти матери, <emphasis role="bold">дочь</emphasis> неожиданно и для себя, и для других, последовала за ней.</para>

<para>И вот два гроба, две кончины, два почти единовременных ухода жизней, столь неодинаковых по силам и таившимся возможностям.</para>

<para>Одна &mdash; потухшая как лампа, как лампада, медленно погасшая за долгим, длительным горением &mdash; неожиданно, внезапно и безжалостно задута так бурно, пламенно горевшая и</para>

<para>Другая &mdash; бесконечно много обещавшая и своим близким и служению Обществу на иные умственной и нравственной культуры.</para>

<para>Облику покойной, как общественной работницы, как деятеля просвещения, да будет мне позволено здесь посвятить немногие слова.</para>

&liniya;

<para>
Конечно, жизнь каждого лица, любого человека, независимо от его роли и значения в семье и 
обществе, является в известной степени &mdash; незаменимой, именно поскольку каждый 
человек является неповторимой индивидуальностью.
</para>

<para>Но только в отношении общественных работников достаточного ранга принято открыто говорить об их <quote>незаменимости</quote>.</para>

<para>
Известно также, что всепобеждающее время слишком часто выправляет человеческие 
завышения оценок, и казавшиеся столь незаменимыми при жизни люди слишком скоро легко 
находят заместителей а вместе с ними &mdash; горькое забвение.
</para>

<para>Но почему по отношения к В.А. это ненадежное понятие <quote><emphasis role="bold">незаменимости</emphasis></quote> звучит особенно правдиво, искренно и справедливо?</para>

<para>
Потому что с В.А. ушел из жизни деятель, работник умственной и нравственной культуры, 
редкого морального диапазона, педагог не по профессии, но по 
<emphasis role="bold">призванию</emphasis>.
</para>

<para>В чем же особенность работы и служения этих <quote>избранников</quote> на ниве умственной культуры? &mdash; этих педагогов <quote>Божьей милостью</quote>?</para>

<para>
<emphasis role="bold">Эту особенность мы видим в том, что убеждении истинного педагога 
&mdash; самое служение его является для самого него источником великой радости, 
неиссякающего счастья.</emphasis>
</para>



<para>Именно так, под знаком <emphasis role="bold">радости</emphasis>, воспринимала В.А. свою работу в классе, Аудитории. Музейном Зале.</para>

<para>Каждое произносившееся ею слово говорилось с радостью, каждый урок, каждая лекция или экскурсия являлись для нее на положении Праздника.</para>

<para>
<quote>Какое счастье!</quote> &mdash; так восторженно и убежденно говорила мне 
покойная за пару дней до неожиданной своей кончины... <quote>Что за счастье и какая 
радость при сознании возможности делиться своим знанием, давать его другим, общаться с 
аудиторией! Какая радость от самого факта передачи знания другим, кому оно полезно и необходимо!</quote></para>

<para>
И едва ли нужно говорить, что эта радость, эта праздничность общения со слушателями, 
чувствовалась аудиторией и порождала ту отзывчивость и ту созвучность восприятия, тот 
исключительный успех, которым пользовалась В.А. как лектор, педагог, руководитель 
группами в Музее.
</para>

<para>Да, согретое горением сердца слово находил себе путь в сердца, а не одни только умы людей.</para>

<para>
Об этом нам свидетельствуют сотни отзывов, восторженных признаний и высказываний 
слушателей, яркие слова горячей благодарности, переполняющие Книгу Отзывов нашего 
<emphasis role="bold">Дарв. Музея</emphasis>.
</para>

<para>
Еще больше больше говорит об этом чуткое, любовное к ней отношение слушателей, 
понимавших, как глубоко-нераздельны были в В.А. ее таланты педагога-лектора и 
человеческие, личные ее достоинства &mdash; ее горячее влечение к людям, теплое, 
сердечное к ним отношение.
</para>

<para>
Как виртуоз, как мастер своего призвания В.А. не знала устали, не знала утомления в своей 
работе: Сотни, тысячи экскурсий по Музею за десятки лет &mdash; и неизменно 
<emphasis role="bold">тот</emphasis> же энтузиазм, <emphasis role="bold">тот</emphasis> 
же пафос, <emphasis role="bold">то</emphasis> же пламенное и неугасимое горение.
</para>



<para>
В самом буквальном, подлинном, реальном смысле можно было применить к покойной 
слово <quote><emphasis role="bold">Просвещенец</emphasis></quote>, как идейный факел, 
светоч, несший знания, горевший счастьем передачи знания другим, несения его в народ, в 
людские массы.
</para>

<para>Но &mdash; Увы! &mdash; чем ярче пламя &mdash; тем быстрее, тем стремительнее он сгорает..</para>

<para>Слишком ярком пламенем горело рвение В.А. в ее страсти насаждения знания, и слишком скоро, преждевременно она сгорела...</para>



<para>
Пройдут года. Наш <emphasis role="bold">Дарвиновский Музей</emphasis> дождется своих 
стен, раскроит их для тысяч и миллионов посетителей. Найдутся для обслуживания их и 
новые <quote>экскурсоводы-лекторы</quote> но В.А. уже 
<emphasis role="bold">не</emphasis> будет с нами.
</para>

<para>
Никогда уже больше не услышим мы ее горячего и убедительного слова, так насквозь 
проникнутого изумительным умением влагать в каждое слово всю свою любовь к науке, всю 
свою любовь, свое влечение к людям и к служению им.
</para>

<para>
Пройдут года.. ее былые слушательницы Курсов 
<emphasis role="bold">Медсестер</emphasis> рассеются по необъятной нашей Родине, 
исполнив свой ответственный и благодарный долг перед страной в это тяжелое и 
героическое время &mdash; время испытания воли, преданности делу каждого из нас.
</para>

<para>
И так хотелось бы, чтобы мы, временно объединенные у этой преждевременной могилы, 
расходясь при расставании с нею, унесли с собой не только светлые воспоминания о дорогой 
покойной, но и некий жизненный завет, <emphasis role="bold">идейное</emphasis> наследие 
от светлой жизни и идейного служения культуре нашей Родины.
</para>

<para>Да будет мне позволено заветом этим заключить мои слова над этой дорогой могилой.</para>

<para>
Сколько раз, за время нашей общей просветительной работы в Дарвинском Музее &mdash; 
Перед нами, в частности и перед В.А. естественно неумолимо ставился вопрос: Насколько 
содержание наших лекций отвечает увлекательной и убежденной форме их подачи? И не 
слишком ли мы упрощаем содержание наук.
</para>

<para>На вопросы эти я ответить мог только словами двух великих гуманистов. По убеждению <emphasis role="bold">Грановских</emphasis>:</para>

<para>
<quote><emphasis role="bold">Люди несут ответственность только за чистоту 
намерения</emphasis> и <emphasis role="bold">усердие выполнения</emphasis>, а не 
<emphasis role="bold">за далекие последствия совершенного</emphasis> ими 
<emphasis role="bold">Труда</emphasis></quote>
</para>	

<para>
Эта же мысль еще проще высказана <emphasis role="bold">Чеховым</emphasis>: 
<quote><emphasis role="bold">Дела определяются их целями: то дело называется великим, 
которого велика цель</emphasis></quote>.
</para>

<para>
И в этом смысле я позволю себе облечь завет покойной в нижеследующие слова и обратить 
их всего прежде к молодым друзьям покойной &mdash; слушательницам 
<emphasis role="bold">Курсов Медсестер</emphasis>. К Вам обращаю я мои последние 
слова:
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Что</emphasis> именно Вы будете давать Вашим больным в Вашем 
служении в качестве <emphasis role="bold">сестер</emphasis> Больниц и Госпиталей 
&mdash; Что Вы будете конкретно предлагать Вашим больным &mdash; это во многом не от 
Вас будет зависеть, но от состояния Науки, от ресурсов материальных и людских, которые на 
деле могут быть несовершенными, как все людское. Повторяю &mdash; за саму науку Вы не 
будете нести ответственность.
</para>

<para>
Но <emphasis role="bold">как</emphasis> Вы будете нести Ваше служение, 
<emphasis role="bold">как</emphasis> Вы будете нести общение с больными, 
<emphasis role="bold">как</emphasis> Вы будете к ним относиться &mdash; это целиком 
будет зависеть лишь от Вас и только и единственно от Вас.
</para>

<para>
Внесите же в это общение с людьми и с Вашими больными, ту сердечность, теплоту, ту 
<emphasis role="bold">человечность</emphasis>, ту любовь, симпатию, которыми так 
исключительно богато было сердце В.А., так преждевременно сгоревшее.
</para>

<para>
Исполните этот простой завет во имя, в память нашей дорогой покойной В.А. и это будет лучшим и неувядаемым венком над преждевременной ее могилой лучшей Вашей благодарностью за то, что она сделала для Вас &mdash; бывших ее последней предзакатной, заключительной любовью.
</para>

<para>
Моей давней, верной ученице, верной преданной сотруднице нашего 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> &mdash; от лица его осиротевших 
сослуживцев и друзей &mdash; последнее и благодарное 
<emphasis role="bold">Прости</emphasis>.
</para>
</sect1>

<sect1>
<title>Памяти Агафьи Матвеевны Великановой</title>
<subtitle>15 Января 1952 г.</subtitle>

<para>Наступило то, что так давно &mdash; увы! &mdash; мы ожидали.</para>

<para>Хороним мы нашу <emphasis role="bold">Агашу</emphasis>, навсегда прощаемся мы с ней.</para>

<para>Долгие <emphasis role="bold">тридцать</emphasis> лет служила она нам, нашей семье, нашему дому, а не только нашему <emphasis role="bold">Музею</emphasis>.</para>

<para>Познакомился я с ней в глухом Поволжье, летом 1914 года, проживая около Симбирска, у родных.</para>

<para>И была она тогда в расцвете сил, но и тогда уже всегда серьезной, замкнутой, порою хмурой, словно жизнь ее обидела и обошла ее чем то большим и важным.</para>

<para>
Переехала она в Москву в трудную пору послевоенной разрухи поступивши к нам домашней 
работницей, с тем, чтобы несколько позднее стать технической сотрудницей нашего 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>.
</para>

<para>
Привезла она с собой в Москву уже знакомые нам ранее черты и свойства: трудолюбие, 
усердие и добросовестность, но и не только это: привезла она с собой старинные волжские 
напевы, <quote>Песни Волги</quote> и Москва услышала и оценила эти ее песни.
</para>

<para>
Поступив в когда знаменитый хор, руководимый 
<emphasis role="bold">Пятницким</emphasis>, Агаша в продолжении ряда лет успешно 
выступала и в <quote><emphasis role="bold">Колонном Зале</emphasis></quote> и в 
<emphasis role="bold">Кремле</emphasis>, не только в хоровых но и самостоятельных, 
отдельных номерах.
</para>

<para>
Эти былые выступления <emphasis role="bold">Агаши</emphasis> в хоре Пятницкого были 
несомненно лучшими годами ее жизни. Помнится, как после окончания работ в Музее, 
вечером, в нарядном сарафане, в ярких лентах, собираясь на концерт, или по возвращении с 
него, <emphasis role="bold">Агаша</emphasis>, возбужденная успехом, временно утрачивала 
свой обычный хмурый вид и словно молодела, становилась разговорчивой, почти веселой.
</para>

<para>
К сожалению, эта служба в хоре скоро прекратилась. Потому ли что все больше стали 
учащаться выезды его далеко от Москвы, или другим причинам, но 
<emphasis role="bold">Агаше</emphasis> предложили сделать выбор между 
<emphasis role="bold">хором</emphasis> и <emphasis role="bold">Музеем</emphasis>.
</para>

<para>Не легко ей было сделать выбор. И не без борьбы, с тяжелым сердцем бросила она свой сарафан и песни, чтобы посвятить себя всецело нам, нашей семье и нашему Музею.</para>

<para>
И быть может самым основным, решающим при этом выборе была привязанность ее к 
нашему сыну, <emphasis role="bold">Рудику</emphasis>, которого 
<emphasis role="bold">Агаша</emphasis> помогала вынянчить, деля труды с Надеждой 
Николаевной и Филиппом Евтеевичем.
</para>

<para>На сынишку нашего, нашего мальчика, <emphasis role="bold">Агаша</emphasis> и перенесла свою привязанность, свою любовь и сохранила ее до последнего дыхания.</para>

<para>
И все же вынужденный разрыв с любимым делом не прошел бесследно. Именно со времени 
ухода с хора, столько лет вносившего в ее однообразную и трудовую жизнь столько ярких 
красочных переживаний, &mdash; стала появляться у 
<emphasis role="bold">Агаши</emphasis> та болезнь и та страсть, которые сгубили столько 
лиц, куда более сильных, или обеспеченных.
</para>

<para>И с каждым годом эта страсть, эта болезнь все росла и как ребенок малый тщетно думала бороться с ней <emphasis role="bold">Агаша</emphasis>.</para>

<para>
Еще раз судьба словно намеренно оберегла ее от преждевременного ухода, когда 
замечательным искусством доктора Ек. Пав. <emphasis role="bold">Калмыковой</emphasis> 
удалось спасти <emphasis role="bold">Агашу</emphasis> от ужаснейшей болезни &mdash; 
рака.. Но последствия другой ее болезни &mdash; страсти были менее предотвратимы.
</para>

<para>И конец стал неизбежен.</para>

<para>И, прощаясь навсегда с нашей <emphasis role="bold">Агашей</emphasis>, хочется сказать:</para>

<para>Бессмертная душа людская несравненно выше, чище, просветленнее, чем ее временные оболочки, их земные одеяния.</para>

<para>
Этой душе покойной хочется сказать: <emphasis role="bold">Спасибо</emphasis> за 
тридцатилетнюю самоотверженную службу, примерную, если бы не тяжелая Твоя болезнь, 
сведшая Тебя безвременно в могилу!
</para>

<para>Прости, прощай навеки наша безответная и дорогая!</para>
</sect1>

<sect1>
<title>Памяти Петра Васильевича Лютенкова</title>


<para>В небывало героич. пору отмечаем мы эту единственную в своем роде смерть.</para>

<para>
В дни когда на необъятном протяжении от Н7 и до Д. верные сыны и дочери России кровью 
закрепляют привязанность великой Родине под гул орудий, здесь в Москве в тип музейских 
стен траг. прервалась жизнь скромного ученого и педагога.
</para>

<para>И однако, почему же эта смерть воспринимается как то особенно мучительно и скорбно.</para>

<para>Почему эту трагическую смерть не в силах заглушить ни жертвы ни победные салюты?</para>



<para>Потому что умер беспримерный энтузиаст дела, умер жертвой своего же энтузиазма.</para>

<para>Потому что умер человек, горевший своим делом и сгоревший на посту, сожженный на своей идейной <quote>вахте</quote>.</para>

<para>Потому что умер подлинный горячий друг советской молодежи и погиб в заботе о ее культурном росте, с думами о ней, забыв ради нее себя.</para>



<para>Именно так смотрел на свою роль и на свое призвание тот, с которым мы прощаемся сегодня.</para>

<para>
Человек, энтузиаст, преданный своей работе он не только выполнял ее: он изживался в ней, 
поскольку труд и жизнь такого человека равнозначны и любимый труд является мерилом 
радости и счастья.
</para>

<para>Это уменье вживаться радостно в свой труд приходится тем более ценить, что самое призвание покойного не слишком благодарно для научной массовой наглядной популяризации.</para>

<para>Известно, как старанием еще не мал. числа бездарных педагогов бесконечно много сделано чтобы внушить т. и с .при одном лишь слове Ф.</para>

<para>Это &mdash; не Ботаника, встреч. аром. И многообразие прич. форм и красок всякого непрошенного.</para>

<para>И не история, влекущая героикой народов и от лиц, в своих в образ понятных и ребенку.</para>

<para>Это &mdash; не литература, не поэзия, чарующая миром гармон. образов или созвучий.</para>

<para>
Уходя корнями в мир незримых и неосязаемых движений в этот мир физ. явлений &mdash; 
это царство цифр, царство формул и <emphasis role="bold">нуждается в особенном 
подходе</emphasis>, чтобы захватить внимание <emphasis role="bold">массового</emphasis> 
зрителя романтикой поэзией этих поб. формул.
</para>

<para><emphasis role="bold">Этот дар <quote>Романтика</quote> науки и ее преподавания</emphasis> был в высочайшей степени присущ покойному.</para>

<para>Не даром так многообр. изощряла он в приемах методах аргументации, направлен к тому, чтобы зачаровать, заворожить любую аудиторию.</para>

<para>
И подчиняясь воле экспериментатора играли, пели, рокотали аппараты и приборы и созвучно 
поясняющему слову лектора, мелькали вспыхивали, искры света вперемежку с блестками 
ума, умелой речью, меткими сравнениями, уместной шуткой.
</para>

<para>
Многократно приходилось мне присутствов. при опытах и демонстр. покойного и каждый 
раз я изумлялся виртуозности, с которой подносились аудитории наглядно, ярко с 
подкупающею простотой сложнейшие явления новейшей физики в незримом мире 
электроники &mdash; этих скрытых властелинов видимого мира.
</para>

<para>
Словно некий <emphasis role="bold">Маг</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Чародей</emphasis> умело властвовал покойный в своих залах над 
своей ап. царством стали, меди и стекла, умело мастерски на ней играя, извлекая из нее 
чарующие, грандиозные симфонии побед технического гения.
</para>

<para>
И как в стар. сагах и лег. вызванные к жизни разруш. силы обращались на лицо их вызвавшее 
из незримых недр, так и наш покойный пал траг. жертвой сил, над выявл. кот. для шир. 
массового ст. лет трудился так восторженно и так самозабвенно.
</para>

<para>Всем известны <emphasis role="bold">обстоятельства</emphasis> его трагичной гибели.</para>

<para>Готовясь к предстоящим демонстрац. от. покойный накануне дня показа проверял свою аппаратуру.</para>

<para>
Можно было быть уверенным, что и без такой проверки все приборы действовали бы 
безотказно, но привыкший к идеальной слаженности демонстраций и замышляя новые 
варианты опытов?. не поступился и на этот раз затратами труда и времени.
</para>

<para>
И проверя проводы с высоким напряжение и домогаясь еще лучших, еще более эффектных, 
красочных показов. мысленно предвосхищая тот восторг, которые доставят его опыты 
учащимся он приослабил должное внимание к себе: <emphasis role="bold">В заботе об 
обслуживании молодежи, занятый лишь мыслями о ней, он позабыл себя, забыл об 
окружавших его грозных силах</emphasis>.
</para>	

<para>Этот грозный мир незримых сил природы, словно лишь подстерегал малейшую оплошность в оперировании с ним.</para>

<para><emphasis role="bold">И этот промах был допущен.</emphasis></para>

<para>
Опытный, предельно искушенный мастер совершил его и с тем жестоким равнодушием, с 
которым мертвая природа наказует одинаково незнание и недосмотры &mdash; эта 
<quote><emphasis role="bold">Равнодушная природа</emphasis></quote> смертью покарала 
своего горячего истолкователя и друга.
</para>

<para>
Знам., скорбная кончина, если мы припомним как настойчиво, подчеркивал покойный 
материальность, вещность всех физических явлений, не взирая на незримость подлинных 
процессов. протекающих за гранью видимого мира.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">И затих Музей</emphasis>. Умолк романтик самой прозаической 
науки &mdash; мира формулы и цифры. Замерло, остановилось, призатихло в своем рокоте, 
своих движениях и вспышках царство электронов, так умело, так изящно, так художественно 
просто выявлявшееся им при жизни...
</para>

<para>Будем думать, что зажженные его талантом и горячей преданностью молодежи и науке, станут у штурвалов грозных аппаратов новые, достойные их управители.</para>

<para>
Но не легка будет позиция и велика будет ответственность этих товарищей, имеющих 
сменить покойного, его талант и знания и преданность науке, нашей молодежи, заменить 
горение умом и сердцем, сжегшее покойного...
</para>

<para>Так пусть же образ этого талантл. педагога подлинного друга нашей молодежи, сохранится в памяти ее, как вдохновляющий пример служения родной культуре и родн. стране.</para>

<para>
А нам, оставш. работникам на скромной свиду, а на деле величав. ниве умственно &mdash; 
или что то же нравственной культуры, остается ближе и тесней сомкнуть свои ряды &mdash; 
ряды стареющих хранителей &mdash; адептов нестареющих научных истин, старых 
пионеров нового и молодого знания, приходящего на смену.
</para>

<para>И заканчивая свою речь, я позволю себе заключить его созвучно нашей героической эпохе &mdash; словом бодрости и упования.</para>

<para>Прощаясь с дорогим нам прахом скромного героя тыла и товарища по мирному оружию, мне хочется ему &mdash; проникновенно искренно и задушевно:</para>

<para>
&mdash; <quote>Мы скорбим о роковой оплошности и о самозабвении, вырвавших тебе 
оружие из рук, но самое твое оружие, твою чудесную науку, твой чудесный пафос, 
героичное самозабвение во имя знания, его несения широким массам в жадные, пытливые 
умы и чуткие сердца нашей чудесной молодежи, этот твой неиссякаемый горячий энтузиазм, 
твою пламенную веру в науку, в наши силы и неиссякающую молодость научного искания, в 
нашу вечно-молодую Родину &mdash; мы унесем с собою завещаем ее нашей смене, как и 
память о тебе!</quote>
</para>
</sect1>
