<title>К вопросу о музейных кадрах</title>
<subtitle>Проверено: 9 марта 1948 года</subtitle>

<sect2>
<para>
Хаотичность мыслей и понятий, связанных обычно с представлением о
<quote>массовых</quote> музеях и о <quote>массовом</quote> музейном зрителе, нигде не
проявляется так отрицательно, как на вопросе о <quote>музейных кадрах</quote>, на
проблеме о грядущей смене будущих работников музеев.
</para>

<para>
И понятно, почему. Как и во всяком массовом культурном начинании, так и в вопросе о
<quote>музейных кадрах</quote>, разрешение его немыслимо без уточнения задач и целей
учреждения, а этим самым и характера тех требований, которые мы в праве предъявить его
работникам.
</para>

<para>
Достаточно напомнить калейдоскопичность дел и знаний, предъявляемых музейцам,
обнимающих профессии ученого и лектора, и регистратора, и оформителя, и собирателя, и
охранителя, и воспитателя грядущих деятелей столь же энциклопедического ранга.
</para>

<para>И легко понять, что там, где самые задачи учреждения расплывчаты и спорны, там и функции его работников не поддаются точному учету и определению.</para>

<para>
Но, как обычно в человеческом быту, стремление к универсализму редко достигает цели,
подтверждая даже на примере величайших гениев диапазона
<emphasis role="bold">Лейбница</emphasis> и <emphasis role="bold">Аристотеля</emphasis>
всю тщетность энциклопедизма.
</para>

<para>
Что же говорить о рядовом и всего чаще молодом музейном деятеле, вынужденном
совмещать обязанности столь разнообразные, что один перечень их представляется
насмешкой над принципом разделения труда.
</para>

<para>
Не мудрено, что вместо ожидаемых успехов слишком часто констатировать приходится
прорывы в самых основных познаниях или поступках, промахи, пробелы, только
подтверждающие давнюю, классическую истину о <quote>мудрости
самоограничения</quote>.
</para>

<para>
И тем уместнее коснуться ближе &mdash; в свете уточненного анализа главнейших функций
современного музея массового типа &mdash; наболевшего вопроса <quote>о музейных
кадрах</quote>, этой жгучей и очередной проблемы нашего музейного строительства.
</para>

<para>
Напомним основной, фундаментальный вывод нашего анализа, строжайшее разграничение
двух параллельных и взаимно проникающих, но в сущности самостоятельных разделов
деятельности или заботы всякого музея массового типа:

<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para>Собирание, хранение и изучение <emphasis role="bold">вещного</emphasis>  состава данного Музея.</para></listitem>

<listitem><para>Разработка <emphasis role="bold">методов показа</emphasis>  на основе изучения <emphasis role="bold">музейных зрителей</emphasis>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>



<para>
Легко понять, что в отношении первого вопроса &mdash; подготовки кадров &mdash;
будущих ученых &mdash; функции музеев предрешаются работой университетов. И не
отрицая ряда специфических особенностей, налагаемых музейной (и особенно: музейно-
краеведческой) работой на <emphasis role="bold">научную</emphasis> тематику
(Архангельский музей не будет заниматься изучением фауны и природы Амазонки..),
следует признать, что в основном достоинства и качества этих работников в Музее
определятся их университетской подготовкой, или, говоря точнее, <quote>методом</quote>
набора и приема молодежи в университеты, и поскольку ни дирекции музеев, ни научные
работники, ни <quote>Управления Музеями</quote> не призваны влиять на тот или иной
подбор студентов при принятии их в Университеты, &mdash; вся ответственность на
качества или достоинства музейных аспирантов, как <quote>ученых</quote>, &mdash; падает
всецело на руководителей и деятелей Высшей Школы.
</para>

<para>
В какой степени эти последние преуспевают в этой их ответственнейшей роли, &mdash;
охватить и выявить всех подлинно стремящихся к научной и музейной деятельности, а
приняв в число студентов, удержать всех подлинно талантливых, все это, как и множество
других вопросов, связанных с проблемой рекрутирования музейных кадров и
<quote>научной смены</quote>, к сожалению, выходит если и не за пределы компетенции и
критики, то актуального влияния музеев.
</para>

<para>
Но лишенные возможности <emphasis role="bold">влиять</emphasis> на университетский
молодняк (подбор студентов с точки зрения их интересов и влечения к музейной практике..),
Музеи тем увереннее могут сформулировать те требования, которым должен отвечать
музейный аспирант по линии работы собственно <quote>музейной</quote>: построения
вещной экспозиции и оперирования с музейным зрителем.
</para>

<para>Этих исходных требований &mdash; <emphasis role="bold">два</emphasis>:</para>

<para><emphasis role="bold">Любовь к музейной вещи и к музейным зрителям</emphasis>.</para>

<para>Или, еще короче: <quote><emphasis role="bold">Жилка педагога и коллекционера</emphasis></quote>.</para>

<para>Без наличия этих обоих свойств музеец по призванию столь же мало мыслим, как актер без страсти к декламации и рампе, как поэт без тяги к ритму, к рифме и художественной речи.</para>

<para>
Крайне ценно (&mdash; а работникам ведущего столичного Музея даже обязательно..)
наличие и множества других условий плодотворности работы каждого музейца. Таковы
научная пытливость, многогранность интересов, чувство формы, красок, чувства
эстетического восприятия, способность соответствующих оценок. И, однако, все эти
таланты, дарования и свойства не способны возместить отсутствие двух первых: страсти
педагога и коллекционера, но при обязательности сочетания обоих. И понятно, почему.
</para>

<para>
Одна лишь страсть коллекционирования столь же мало гарантирует успех массовика-
музейца, как и доктринера-педагога, чуждого любви к наглядным образам и
<emphasis role="bold">вещному</emphasis> показу.
</para>

<para>Первая, лишенная второго, угрожает состоянием <quote>скупого рыцаря</quote>, второй &mdash; без первой &mdash; положением ученого схоласта.</para>

<para>Языком гротеска можно было бы сказать: две мании присущи каждому массовику-музейцу: одна &mdash; центростремительная и другая &mdash; центробежная.</para>

<para>
Одна &mdash; сносить без устали и отовсюду образцы любимых
<emphasis role="bold">вещных</emphasis> образов и любование ими в силу им присущей
<emphasis role="bold">вещной</emphasis> ценности.
</para>

<para>Другая &mdash; разносить идеи, порожденные вещами, в массы, приобщать их к радостям идейного познания и вещно-чувственного любования.</para>

<para>
Словами <emphasis role="bold">Гете</emphasis> можно было бы сказать:
<quote>Коллекционеры &mdash; суть счастливейшие люди</quote>, а словами одного
талантливого педагога (так безвременно скончавшейся <emphasis role="bold">В.А.
Чистяковой</emphasis>): <quote>Что за счастье &mdash; делиться со своими знаниями,
нести их людям!</quote>
</para>

<para>Таковы два основных краеугольных требований, предъявляемых к массовику-музейцу, как исходные и минимальные:</para>

<para>
Есть оба эти свойства &mdash; страсть к <quote>предмету</quote>, к <quote>вещи</quote> и
к прозелитизму, &mdash; можно спрашивать и о наличии других, нет этой пары &mdash;
свойств &mdash; и мы имеем дело с компромиссом и со всеми вытекающими из него
последствиями.
</para>



<para>А теперь посмотрим, в какой степени обоим этим требованиям отвечают контингенты поступающих к нам <quote>неофитов</quote>.</para>

<para>
Всего прежде следует спросить: Откуда и за счет кого формируются кадры молодых
музейцев? Кто, какие учреждения нам посылают их? Как рекрутируется наша смена
молодых музейцев?
</para>

<para>
Опираясь на указанную только что категорическую пару требований, <quote>Страсти к
Педагогике</quote> и <quote>Страсти к Вещи</quote>, можно было бы подумать, что
решение этих вопросов следует искать в тех учреждениях, в которых культивируются эти
обе страсти: именно в <emphasis role="bold">Музеях</emphasis> и в
<emphasis role="bold">Педагогических Институтах</emphasis>.
</para>

<para>
Но на деле, как известно, ни музеям, ни Педвузам не присвоено решающего права в деле
рекрутирования молодых музейных сил, а предоставлено такое право только
<emphasis role="bold">Университетам</emphasis>. Между тем, эти последние в подборе
будущих студентов руководятся приемами и показателями, не имеющими никакого
отношения к указанным двум свойствам.
</para>

<para>
Более того, можно уверенно сказать, что подавляющее большинство студентов
Университетов не имеет ни малейшего влечения к педагогической работе (ибо, при наличии
последнего оно ступило бы в Педвузы), а в научных устремлениях своих совсем не
руководится <quote>любовью к вещи</quote>, сплошь и рядом избирая специальностью
науки, изучающие факты и явления, лежащие за гранями <quote>музейного показа</quote>:
Гистологию, Эмбриологию, Физиологию...
</para>

<para>Но даже более того. В известном смысле самое распределение студентов по Университетам и Педвузам предрешает дифференцировку их симпатий в сторону реально-вещного показа.</para>

<para>
И хотя кончающие Университеты частью поступают в педагоги, а педвузовцы в
Исследовательские Институты, все же в основном соотношение обоих устремлений
мыслится по линии <quote>необратимости</quote>, по крайней мере в области
Естествознания: Естественник-педвузовец не мыслим без влечения к конкретно-вещному
преподаванию, а университант вполне вообразим без всякого стремления к таковому.
</para>

<para>
И понятно, почему. Биолог-университант (не говоря уже о химике и физике или историке-
лингвисте..) несравненно менее привык увязывать свою науку с миром вещных образов, чем
педагог-биолог, для которого <quote>наглядность</quote> образов является труизмом
школьного преподавания.
</para>

<para>
Но этим самым предопределяется и большее сближение <quote>педвузовцев</quote> с
музейной практикой, чем то имеет место для прошедших университетский курс, или точнее,
курсы, излагаемые независимо от их наглядности в музейном зале или классной комнате.
</para>

<para>
Иначе говоря, сама методика преподавания в Педвузах более сближает ее с массовой
музейной практикой а интересы их студентов с таковыми будущих музейцев, чем то можно
было бы сказать про университеты или их питомцев.
</para>

<para>
А в итоге и явная несообразность или неувязка: Учреждения, могущие учесть и оценить, и
культивировать два основных природных атрибута истинных музейцев (Страсть к вещам и
страсть к преподаванию) <emphasis role="bold">не</emphasis> участвуют в подборе будущих
работников музеев, а участвуют в этом подборе университеты, для которых оба эти свойства
за пределами оценки и внимания.
</para>

<para>
Что же удивительного, если среди тысяч молодых людей, учащихся в советских
университетах, или их кончающих, число <quote>музейцев по призванию</quote> так
несоразмерно скромно: ведь при зачислении в студенты при приеме в Университеты их
<quote>Приемные Комиссии</quote> руководились всего менее указанными свойствами
&mdash; любовью к <quote>вещи</quote> и к педагогической работе.
</para>

<para>
Таковы ближайшие итоги наших рассуждений: самые условия и постановка дела подготовки
будущих работников музеев такова, что не дает гарантии использования всех природных
молодых талантов на музейном фронте.
</para>

<para>
Проще и конкретнее: Музеи наши до сих пор не получали и не в силах были получить
<emphasis role="bold">весь</emphasis> тот
<quote><emphasis role="bold">музейный</emphasis> молодняк</quote>, который мог таиться
в недрах нашей молодежи. Часть ее, имевшая особое влечение к педагогике (необходимое
условие массовика-музейца!) &mdash; не могла попасть в музеи, ибо миновала
университеты, &mdash; эти главные поставщики музейных деятелей, а другая часть,
имевшая влечение к музеям, не могла попасть в Университеты, как не отвечавшая
формальным требованиям приема.
</para>

<para>Каковы же эти современные формальные условия приема?</para>



<para>
Постановкой этого вопроса мы вступаем в область, столь же уязвимую, как и неблагодарную
для обсуждения (на <quote>тонкий лед</quote> &mdash; на языке
<quote>дипломатическом</quote>): вопроса о принципах или правилах приема в
Университеты и Педвузы.
</para>

<para>
Хорошо известно, что приемы эти ныне практикуются на базе конкурсных экзаменов для
поступающих <emphasis role="bold">без всякого учета специфичных персональных данных
конкурирующих лиц</emphasis>, их <emphasis role="bold">персональных</emphasis>
интересов или установок, и уклонов.
</para>

<para>
Так, подавших заявление на <quote><emphasis role="bold">Биофак</emphasis></quote>,
определившихся в призвании будущих натуралистов, или будущих музейцев, систематиков-
зоологов, или ботаников экзаменуют, проверяют не по линии их одаренности, познаний
подготовленности в <emphasis role="bold">этих</emphasis> дисциплинах, а по математике,
писанию сочинений, химии и физике, т.е. наукам ни в малейшей степени не
предопределяющим сериозности их интересов, как биологов, фактической их
подготовленности в <emphasis role="bold">этой</emphasis> отрасли Естествознания.
</para>

<para>
И совершенно также при принятии в Педвузы руководятся при испытаниях вновь
поступающих не тем, насколько обоснованно стремление их <emphasis role="bold">к
педагогике</emphasis> и каковы их данные, как <emphasis role="bold">просвещенцев-
воспитателей</emphasis>, а лишь повторной дополнительной проверкой по предметам
Средней Школы, ни в малейшей степени не выдающим специфичных,
<emphasis role="bold">собственно педагогических уклонов</emphasis>, интересов или
дарований.
</para>



<para>
Что сказали бы о той Комиссии по выявлению природных дарований в области искусства
&mdash; танца, пения, театра, живописи, музыки, которая решающим моментом и критерием
для поступления в Консерваторию и соответственные школы полагала бы не специфичные
таланты или дарования глаза, слуха, голоса, природной грации и чувства формы, линии и
красок, а.. уменье пользоваться логарифмами, физическими и химическими формулами,
знание законов Ге-Люссака или Менделеева.
</para>

<para>
Можно уверенно сказать, что пользуясь <emphasis role="bold">таким</emphasis> критерием
распознавания <quote>юных дарований</quote> эта фантастичная <quote>Комиссия</quote>
забраковала бы и Гельцер, и Шаляпина, и Станиславского, и Репина, и Глинку, и
Чайковского.
</para>

<para>И пусть не скажут нам: Вы оперируете с мифами! Таких <quote>Комиссий</quote> ведь на деле нет и не было!</para>

<para>
А разве мы не знаем про бесчисленные случаи <quote>браковки</quote> Высшей, Средней и
Начальной Школой юношей, подростков и детей, талантами неизмеримо превзошедших в
своей жизни бесталанных и непризванных своих хулителей.
</para>

<para>
Достаточно напомнить: мальчика <emphasis role="bold">Линнея</emphasis>, отданного по
его <quote>бездарности</quote> в сапожники, известного покойного зоолога
<emphasis role="bold">Зарудного</emphasis>, не смогшего осилить ферулы казенной
Средней Школы, <emphasis role="bold">Либиха</emphasis>, когда то изгнанного из
классической гимназии за неуспешность и занявшего профессорскую кафедру немногими
годами позже...
</para>

<para>Нам ответят: <quote>То &mdash; былое, то старина, то грех отцов, а наше племя молодое не знает старых тех грехов!</quote></para>

<para>Но так ли это? &mdash; В подтверждение обратного выхватываем на удачу несколько примеров.</para>

<para>
<emphasis role="bold">Случай первый.</emphasis> &mdash; В 1923 году исключается
<quote>за неуспеваемость</quote> студент МГУ, &mdash; Евг. Павл.
<emphasis role="bold">Спангенберг</emphasis>, &mdash; талантливейший молодой зоолог-
полевой натуралист, фаунист-эколог-систематик по разделу высших преимущественно
позвоночных. Допуская факт возможных упущений и пробелов в прохождении официальных
курсов молодым натуралистом (по причине длительной болезни &mdash; суставного
ревматизма,) позволительно держаться того мнения, что прибегать к подобной мере &mdash;
исключения из Университета &mdash; допустимо только после всестороннего ознакомления
Деканата с <quote>увольняемым</quote> студентом и опроса профессуры, об успешности
его занятий и работ <quote>по специальности</quote>.
</para>

<para>
Так нет же, и потребовался ряд блестящих отзывов со стороны полдюжины профессоров
Москвы, свидельств о редчайшем сочетании способностей, познаний и научных достижений
молодого энтузиаста (отзывов проф. <emphasis role="bold">Житкова</emphasis>, проф.
<emphasis role="bold">Огнева</emphasis>, проф. <emphasis role="bold">М.
Завадского</emphasis> и пишущего эти строки), чтобы <quote>обезвредить</quote> мнимую
неуспеваемость талантливого молодого человека и восстановить его в число студентов.
</para>

<para>
Кончивший прекрасно Университет, оставленный при нем для подготовки к профессуре,
ныне в звании доцента <emphasis role="bold">Е.Н. Спангенберг</emphasis> &mdash; один из
самых интересных, самобытных и талантливых экологов-фаунистов, сочетающий дар
полевого наблюдателя-натуралиста с дарованием писателя.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Другой пример.</emphasis> 1926 год. Юноша, почти подросток, с
прирожденным ярким дарованием и влечением художника-натуралиста тщетно стучится в
МГУ. Как сын учительницы мальчик попадает на педфак тогдашнего II-МГУ (ныне Гос.
Пединститута). Увидав случайно зарисовки и биологические дневники, свидетельствовавшие
об исключительном даровании их автора, пишущий эти строки (в бытность профессором
МГУ) добился перевода юного зоолога-художника на Биофак Московского Университета.
&mdash; Еще будучи студентом молодой зоолог выдвинулся в первые ряды, удачно сочетая
острый глаз музейного работника, полевика-натуралиста и художника.
</para>

<para>
А ныне? Выдающийся знаток морской по преимуществу животной жизни, лично изучив ее
на месте для <quote>семи море</quote> &mdash; Каспийского, Азовского и Черного, до
Белого, Балтийского, Японского и Желтого, &mdash; знаток морских звериных, как и
рыбных промыслов, автор бесчисленных ценнейших (частью уникальных!) зарисовок,
атласов, картин, таблиц зоологического содержания <emphasis role="bold">Николай
Николаевич Кондаков</emphasis> &mdash; ныне известнейший зоолог и анималист-
художник, дарованием и творчеством которого может гордиться русская наука.
</para>

<para><emphasis role="bold">Третий случай.</emphasis></para>

<para>
1921 год. Из глухой провинции от молодого даровитого художника-натуралиста поступает
просьба о принятии его в число студентов МГУ. Как числящийся <quote>по другому
округу</quote> и <emphasis role="bold">служащий</emphasis> Водного Транспорта а не
рабочий, не крестьянин, молодой зоолог получает форменный отказ. Его бумаги
возвращаются обратно.
</para>

<para>
Бегло ознакомившись с рисунками и дневниками молодого человека, убедившись тотчас же
в незаурядных его дарованиях, пишущий эти строки (в ту пору профессор МГУ), потребовал
к себе все дело, горячо отстаивал перед приемкою Комиссией отвергнутого ею кандидата.
Дело было пересмотрено и молодой зоолог оказался принят. Превосходно кончив
Университет, оставленный при нем как аспирант, этот отвергнутый когда то молодой зоолог
&mdash; ныне хорошо известный за пределами своей страны ученый, автор ряда
замечательных работ, один из самых выдающихся экологов, блестящий популяризатор и
анималист-художник. Речь идет об Александре Николаевиче
<emphasis role="bold">Формозове</emphasis>, профессоре Московского Гос. Университета.
</para>



<para>
Приведенные здесь три примера хорошо показывают, как талантливые, даровитые натуры
пробивались вопреки барьерам и шлагбаумам, выдвигавшимися им на пути. А сколько
&mdash; спросим мы &mdash; не менее талантливых людей не добивалось цели и сходило
<quote>с круга</quote>, не нашедши своевременной поддержки от случной встретившихся
<quote>стрелочников</quote> на пути, как то имело место в приведенных случаях.
</para>

<para>
С тех пор прошла добрая четверть века. Но не надо думать, что условия приема и программы
курсов в наших Университетах стали более доступными. Совсем напротив. По мотивам,
более, чем спорным, были введены приемные экзамены по типу <quote>конкурсов</quote> а
самые программы увеличены, огруженны предметами в объеме, о котором 30 лет тому назад
студенты не имели представления: Физика, Химия с лабораторными занятиями в
обязательном порядке.
</para>

<para>
Можно с полною уверенностью утверждать, что доведись трем вышеупомянутым зоологам
(Формозов, Кондаков и Спангенберг) стучаться в МГУ при нынешних условиях приема
&mdash; двери Высшей Школы оказались бы для них закрыты, как закрыты они были бы для
пишущего эти строки, и по сходной же причине: органическому отвращению к Математике и
всем наукам с нею связанным.
</para>

<para>
Легко понять причины обездоленности большинства зоологов математическим талантам:
страстные любители <emphasis role="bold">живых конкретных</emphasis> образов и
почитатели <emphasis role="bold">реально-вещной</emphasis> красоты-гармонии животных
линий, форм и красок прирожденные зоологи лишь редко откликаются на
<emphasis role="bold">отвлеченную</emphasis> гармонию числовых закономерностей: за
редким исключением любителей биометрической науки, подлинный природный
<quote>вещевик</quote>-зоолог всего прежде, и бесспорнее &mdash;
<quote><emphasis role="bold">индуктивист</emphasis></quote> по складу своего ума и мало
склонен к <emphasis role="bold">дедуктивным</emphasis> и построениям методам наук,
подобных Математике и Химии.
</para>

<para>
Вот почему навязывать насильственно сложившимся биологам-фаунистам-систематикам-
экологам занятия по Химии и Математике задача мало продуктивная, (ибо воспринятое без
любви бесследно испаряется) а руководствоваться <emphasis role="bold">этими</emphasis>
предметами, как мнимыми критериями при приеме и оценке успеваемости прирожденного
биолога-натуралиста могут только доктринеры и педанты <quote>от зеленого стола</quote>,
не видящие разницы между свободным освоением любимых знаний и насильственной
<quote>учебой</quote> (отвратительное слово, подлежащее скорейшему изгнанию из
педагогического лексикона!)
</para>

<para>
Нам скажут: Как же быть? До Революции и в первые последовавшие за ней годы доступ в
университеты в силу разных социально-политических причин мог быть свободен для любого
обладателя любым (по качеству) дипломом Средней Школы. Но не то с увеличением
наплыва в Вузы новых кадров молодежи, для которых при царизме двери высшей школы
были недоступны. Учреждение <quote>конкурсных экзаменов</quote> явилось вынужденной
мерой, чтобы обеспечить выбор наиболее достойных.
</para>

<para>
Мы ответим: Возражаем мы не против конкурсных экзаменов, как таковых, но против
<emphasis role="bold">формы</emphasis>, <emphasis role="bold">способов</emphasis> их
применения, методики, подобной той, как если бы приемы в хореографическую школу или в
театральное училище, Консерваторию и школу Живописи и Ваяния производились не по
признаку художественных, артистических талантов кандидатов, а основываясь на
математических познаниях танцоров и певцов.
</para>

<para>
И как владение математикой и химией не может гарантировать от хриплых голосов, тупого
глаза, слуха и хромой ноги, &mdash; так никакие знания формул или теорем не могут
заменить отсутствия влечения к живой природе, чувства формы, наблюдательности, умения
восхищаться вещным образом реально познаваемых явлений.
</para>

<para>
И как при отборе молодых талантов в области искусства начинать приходится с проверки их
реальных достижений или данных (пробы голосов), так и <quote>приемочным
комиссиям</quote>, суждению которых вверено самое ценное, чем обладает нация &mdash;
научная культура и ее живые молодые силы, &mdash; начинать <quote>проверку</quote>
следовало бы с вопросов, обращенных в следующей форме:
</para>

<para>
<quote>Что ты сделал в подтверждение сериозности и подлинности твоего призвания? в
доказательство твоих природных данных и готовности всецело, жертвенно служить,
подействовать их полному и всестороннему развитию? Что ты привнес в Высшую Школу,
как свой личный и свободный дар и как залог занятия достойного в ней места?</quote>
</para>

<para>
Нет сомнения, что при талантливости русского народа на поставленные так вопросы горячо
откликнулись бы тысячи достойных голосов диапазона если и не приведенных выше трех
натуралистов, то достаточно оправданных и ярких.
</para>

<para>
Но не то теперь, при существующих приемах в Университеты, на фронтонах здания которых
чудится былая надпись школ Пифагорейцев: <quote>Кто не знает Геометрии &mdash; тот да
не входит в эту дверь!</quote> и когда стоящие у их порога стражи руководятся не
специфичной одаренностью адептов а лишь тем, умеют ли они решать задачки по
Тригонометрии и Химии.
</para>

<para>
Не то теперь, когда на предъявляемые записи, тетради, дневники природного натуралиста,
изумительные зарисовки сцен, явлений жизни, списанные у самой Природы, документы
подлинного дарования и творчества, призвания, горения любимым делом, авторы их слышат
лишь один ответ: <quote>Извольте наперед решить задачки по Тригонометрии и
Химии!</quote>
</para>

<para>
В известной сказке одного бельгийского писателя, частично возрожденной в постановке
нашего Художественного Театра (<quote>Синяя Птица</quote>) выведено фантастическое
царство <quote>неродившихся</quote> еще детей, которые, готовясь для рождения, работают
над своими будущими изобретениями на Земле, доступ к которой регулируется грозным
стариком, стоящим у ее порога и определяющим порядок, время выявления этих открытий.
</para>

<para>
В той реальной окружающей нас жизни, что значительностью, красотой и блеском
превосходит царства вымысла, в том сонме подлинных реальных творческих талантов, что
толпится у порога современной Высшей Школы, доступ, проникание в нее определяется
&mdash; увы! &mdash; преградами не только временного свойства.
</para>

<para>
Тем уместнее спросить: В чем же причина, каковы мотивы этой установки, побуждающей
смотреть на Химию и Математику, как на решающие показатели таланта, как на
<quote>лакмус даровитости</quote>? Так ли существенны эти науки с точки зрения
<quote>общего образования</quote> и как подсобные необходимые для всякого биолога?
</para>

<para>
Как будто мы не знаем превосходных математиков и химиков &mdash; и тем не менее
&mdash; тупиц по умственному кругозору? И как будто современное Естествознание не
остается, как во времена <emphasis role="bold">Грановского</emphasis>, &mdash; только
подножьем для исторических наук, в которых человек является и <quote>материалом и
зодчим</quote>?
</para>

<para>
Или не бывало величайших реформаторов науки о живой Природе стиля и диапазона
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, всецело обойденных <quote>Музой
Математики</quote>, и дарвинистов, создававших эры для истории науки и не приводивших
ни единой цифры, или формулы?
</para>

<para>
Но соглашаясь даже, что владение последними ставит людей на положение обладателей
лишним органом чувств (&mdash; по выражению Дарвина &mdash;) &mdash; еще труднее
отрицать всю тщетность <quote>общего образования</quote> насильственно навязанного
взрослым людям, не имеющим к нему природного влечения.
</para>

<para>
Нам скажут: Начинающим биологам не охватить значения
<emphasis role="bold">всех</emphasis> наук, полезность или роль которых раскрывается
только впоследствии и опущение которых в свое время может оказаться невосстановимым в
будущем.
</para>

<para>
Мы отвечаем: Где границы этих требований, этих <quote>привходящих</quote>
дополнительных наук? И разве мы не знаем, как менялись в разные эпохи, в разных странах
университетские программы и при том на протяжении немногих лет? И если будущим
врачам химические знания необходимы, то для систематика, фауниста и анатома эти
последние не так уже обязательны.
</para>

<para>
Но даже там, где современному биологу не обойтись без языка
<emphasis role="bold">Лагранжа и Лавуазье</emphasis> &mdash; там усвоение его
достигнется куда надежнее в порядке личной инициативы, чем оффициального приказа.
</para>

<para>
Здесь уместно вспомнить, как в былые времена классических гимназий, окончания которых
не давали права поступления в <quote>Специальные Училища</quote> (как Инженерные и
Высшие Технические) но и не препятствовало поступлению в них по сдаче конкурсных
экзаменов по математике, эти последние сдавались без особого труда былыми классиками
после пары месяцев усиленной и специальной тренировки, но, конечно, на основе личного
влечения и интереса.
</para>

<para>
Совершенно также, при наличии последнего &mdash; там, где студент-биолог, систематик и
морфолог, убедится в ходе собственных своих работ в необходимости прибегнуть к
формулам и цифрам, &mdash; там он без особого труда (ибо &mdash; по убеждению!)
восполнит свои знания по соответствующим дисциплинам, освежив или пополнив
пройденное в Средней Школе.
</para>

<para>
Требовать же <emphasis role="bold">поголовно</emphasis> специального штудирования этих
наук безотносительно к реальному использованию их студентом в Университете, &mdash;
значит преградить и осложнить научную работу и карьеру множеству сложившихся
натуралистов не математического склада.
</para>

<para>
Будем помнить, что за редким вычетом универсальных дарований и наклонностей,
громаднейшее большинство природных, подлинных ученых и особенно натуралистов
увлекается только <emphasis role="bold">одним</emphasis> предметом. Это &mdash;
<quote><emphasis role="bold">однолюбы</emphasis></quote>, преданность которых
избранной науке покупается обычно дорогой ценой: оторванностью или даже отвращением к
ряду других наук, особенно отличных по логической структуре и методике их усвоения. Так
математики-дедуктивисты &mdash; к вещным и конкретным образам или явлениям,
индуктивисты-наблюдатели, <quote>вещевики</quote> &mdash; к абстрактным формулам и
цифрам.
</para>

<para>
Проще и конкретнее: <quote><emphasis role="bold">любить науку
вообще</emphasis></quote> (не романтически, но действенно и творчески) &mdash;
<emphasis role="bold">нельзя</emphasis>, любить активно созидательно возможно лишь
определенные ее разделы или дисциплины.
</para>

<para>
Можно с полною уверенностью утверждать, что большинство новаторов-творцов науки
рекрутировалось из подобных убежденных <quote>однолюбов</quote>, преданных только
одной, <quote>своей</quote> науке.
</para>

<para>
И обратно. Хорошо известно, что не малое число <quote>Отличников</quote> на школьной и
студенческой скамье, умевших равномерно уделять внимание и дарование
<emphasis role="bold">всем</emphasis> предметам, не оправдывались в жизни, оставаясь
<quote>пустоцветами</quote>, за неимением единой и всеподчиняющей <quote>великой
страсти</quote>, без которой самые разнообразные таланты часто остаются не у дела.
</para>

<para>Но как раз к числу подобных <quote>однолюбов</quote> и <quote>моноцентрированных энтузиастов</quote> должно отнести всех подлинных музейцев.</para>

<para>
Да и в самом деле. Не в пример былым владельцам или основателям
<quote>Кунсткамер</quote>, современный даже начинающий музеец склонен собирать
усердно далеко не все, а лишь <emphasis role="bold">определенные</emphasis> предметы
лишь одной <emphasis role="bold">определенной</emphasis> отрасли науки, почему либо
созвучной внутренним, эмоциональным стимулам.
</para>

<para>
Нам скажут: именно с таким <quote>съужением внимания</quote>, побуждающим иного
молодого энтузиаста увлекаться лишь определенным видом бабочки или жука, и следует
бороться в устранение угрозы ограниченного <quote>техницизма</quote>.
</para>

<para>
Здесь уместно уделить несколько слов организации <quote>Юннатов</quote>, молодых
натуралистов, как она особенно успешно процветала некогда в Московском Зоосаде (при
профессоре <emphasis role="bold">П.А. Мантейфеле</emphasis>) и ныне существует в ряде
учреждений.
</para>

<para>
Характерная подробность: подавляющее большинство этих <quote>юннатов</quote>
рекрутируется из детей-подростков, не могущих похвалиться успеваемостью в школе. Более
того, значительная часть этих природных молодых натуралистов лишь едва-едва (<quote>на
ниточке</quote> &mdash; как выразилась образно одна былая даровитая
<quote>юннатка</quote> Зоосада, ныне занимающая кафедру в одном из наших Вузов..)
держалась в Средней Школе, часть так и не кончила ее, не одолев барьеров Математики и
Химии, преподаваемых в объеме, о котором прежние биологи-студенты не имели
представления.
</para>

<para>
И пусть не скажут нам: <quote>Естественный Отбор</quote>! Ведь вот пробилась же
указанная выше даровитая юннатка и до профессуры! Достигается <quote>естественный
отсев</quote>! Отсеялось зерно от плевела!
</para>

<para>Мы отвечаем: Не <quote>Естественный</quote> а глубоко <quote>Искусственный</quote> Отбор, случайный и неправомерный!</para>

<para>
Доведись этой былой талантливой <quote>юннатке</quote>, а теперь крупнейшему ученому,
подвергнуться экзаменам не двадцать лет тому назад, а ныне, при невероятно усложненных
испытаниях, и быть бы ей на положении <quote>плевела</quote>, как оказался бы на
положении его и автор этих строк.
</para>

<para>
Но совершенно также, в роли <quote>Плевела</quote> неотвратимо очутились бы сейчас и
сотни даровитейших биологов, имевших счастье проскочить барьеры Средней, как и Высшей
школы <emphasis role="bold">до</emphasis> их перегрузки, ориентированной всего прежде
на натуры равномерно но <quote>аморфно</quote> одаренные, или упористые, и, конечно,
всего менее на людей <quote>единой страсти</quote>.
</para>



<para>
Говоря о расхождении потребностей <emphasis role="bold">Музеев</emphasis> в отношении
музейной <quote>смены</quote> и музейного строительства с программами и требованиями
нашей Высшей и отчасти Средней Школы, мы доселе не упомянули об одном моменте, столь
обычно приводимом в оправдание многопредметности и перегруженности их программ: мы
разумеем подготовку будущих преподавателей.
</para>

<para>И в самом деле, хорошо известно, что громаднейшее большинство студентов Университета после окончании его (не говоря уже о Педвузовцев) готовится быть педагогами.</para>

<para>
И то значение, которое в наш Век Технического Гения приходится на долю химии и
математики, вполне оправдывает роль и место, предоставленные им в общей системе нашего
образования: готовить опытных преподавателей этих наук.
</para>

<para>
Однако, рассуждающие так, т.е. пытающиеся из экономии кредитов и людского материала,
совмещать в одном лице преподавателя и Биологии и Химии, свои рассчеты делают, не
опросив самих этих людей, рисующихся им на положении двуликих Янусов, с лицом, одним,
направленным на мир абстрактных формул дедуктивных построений, и другим, &mdash;
любовно приникающим к реальным, вещным образам, конкретно-индуктивно познаваемым.
</para>

<para>
Не отрицая появления в виде редчайших исключений совмещения в одном лице обоих
<quote>ликов</quote> по примеру Александра <emphasis role="bold">Бутлерова</emphasis>
(совмещавшего страсть химика и энтомолога..) или биологов биометрического направления
&mdash; следует признать, что несравненно чаще эта смелая погоня за двумя профессиями
подрывает обе: В результате &mdash; ни хорошего биолога, ни знающего химика, или
&mdash; что хуже &mdash; педагогов, ненавидящих насильственно когда то ими навязанный
предмет.
</para>

<para>
В итоге &mdash; грустные пародии на педагога, вяло-нудно-скудно <quote>по
учебнику</quote>, по <quote>графику</quote> и по шаблону излагающие свой (в
действительности же <quote>чужой</quote> для них..) предмет, штампованные мысли в
трафаретной форме.
</para>

<para>
И понятно, почему. Как невозможно в наше время полюбить <quote>науку вообще</quote>,
так еще менее вообразимо полюбить <quote>преподавание вообще</quote>, не проэцируя его
на тот или иной предмет, на ту или иную частную науку.
</para>

<para>
Педагог, берущийся преподавать равно успешно <emphasis role="bold">все</emphasis>
науки, &mdash; будет либо шарлатаном, либо гением, поскольку же эпоха Аристотелей и
Лейбницев давно за нами, &mdash; несравненно больше шансов встретить первого, а не
второго.
</para>

<para>
Этому, конечно, не противоречит то, что в младших классах нашей Средней Школы разные
предметы доверяются нередко одному лицу, невольно совмещающему и природоведа, и
словесника, и математика. Но ограниченная первыми зачатками элементарных сведений эта
работа в младших классах и не претендует на высокую <quote>научность</quote>, будучи
сводима в лучшем случае лишь к <quote>наукообразным</quote> знаниям, доступным
самому неискушонному уму.
</para>

<para>
Не то &mdash; при переходе к подлинной науке, в отношении которой всякая попытка
энциклопедизма покупается ценой угрозы превращения популяризации в вульгаризацию,
избегнуть каковую удается только <quote>мастеру</quote> своего дела, знатоку предмета,
лишь на базе специализации, т.е. принципа <quote>знать возможно больше о возможно
меньшем</quote>.
</para>

<para>
Но не трудно видеть, что принципам этим коренным путем противоречит установка, при
которой совмещением двух специальностей в одни и те же головы надеются убить
<quote>двух зайцев</quote>, обретя для той же школы и в одном лице
<quote>биолога</quote> и <quote>химика</quote>, на деле же двух полузнаек.
</para>

<para>А теперь перенесемся мысленно на положение молодого прирожденного биолога-музейца (а фактически: зоолога, поскольку мир растений &mdash; не музейная тематика!)</para>

<para>
Как всякий коллекционер наш молодой музеец &mdash; всего прежде
<quote>вещевик</quote>: Страсть собирания предметов облюбованной им сферы и
способность любования ими независимо от их идейной ценности, &mdash; моменты
эстетизма, больше, чем научного познания, владеют сердцем более, чем разумом, такого
молодого энтузиаста, заставляя его изживаться без конца и устали в любимых вещных
образах...
</para>

<para>
И пусть не скажут нам: подсказанное чувством, более, чем разумом, это влечение к
<quote>вещи</quote> &mdash; не серьезно и поверхностно, не гарантирует призвания
настоящего ученого, тая опасность раствориться в голом эстетизме, подменить ученого на
антиквара и <quote>скупого рыцаря</quote>.
</para>

<para>
Мы отвечаем: Да, эта опасность есть, но именно от педагога и профессора зависит устранить
ее. А между тем лишенный этой <quote>страсти к вещи</quote> никогда не овладеет
вещным содержанием науки в полной мере с той интимностью, как прирожденный вещевик-
музеец, для которого объект науки стал предметом личного переживания, частицей его
собственного <quote>Я</quote>.
</para>

<para>
И никакое знание, полученное со страниц учебников и с кафедры, не сможет никогда
сравниться по интимности и силе с тем, что заронилось созерцательно-наивно в годы юности
и детства полные манящего очарования.
</para>

<para>
Расширить, углубить, оформить и направить эти первые наивные переживания и грезы,
претворить <emphasis role="bold">идейно</emphasis> эти чувственные образы в научно-
познавательные &mdash; вот, в чем заключается задача Высшей и отчасти Средней Школы в
отношении таких рано проснувшихся влечений, этих редких баловней, любимцев Жизни и
... ее <quote>изгоев</quote> там, где требования жизни разошлись с условиями быта.
</para>

<para>Счастлив тот, кому дано найти в нужное время должного руководителя, достоин трижды сожаления кто его не встретил.</para>

<para>
Благо обществу, умеющему во время подметить, оценить свои родные
<quote>самородки</quote>, эти редкие стихийные влечения и переключить их неизбывную
энергию в работу коллектива. Не нуждаясь в стимулах извне, в наградах или поощрениях,
работая на собственной неиссякающей духовной топке, эти изумительные <quote>двигатели
внутреннего <emphasis role="bold">не</emphasis>сгорания</quote> &mdash; являются
ценнейшими <quote>моторами культуры</quote>, сочетая два решающих момента:
эффективность и экономичность производства.
</para>

<para>Горе обществу, способному отбросить эти <quote>даровые социальные моторы</quote>, как ненужный дар!</para>

<para>
Любовно-чутко выявить эти последние и их редчайший дар расценивать свою работу, как
свое интимное переживание, переключить его на службу обществу, амальгамируя тем самым
жизнь личности и коллектива &mdash; такова первейшая и благодарнейшая роль всех лиц и
органов, причастных к судьбам, росту и развитию родной культуры для страны социализма.
</para>

<para>
Но как раз эта задача не подозревается людьми и органами, ведающими приемом в Вузы
нашей молодежи, допущение которой в двери высшей Школы обусловлено лишь рядом
общих и всеобязательных барьеров, ни в малейшей степени не предусматривающих
природных, специфичных, <emphasis role="bold">персональных</emphasis> данных,
интересов и запросов.
</para>

<para>
И какой иронией должны казаться &mdash; в свете этих наших рассуждений &mdash;
публикуемые часто заявления о <quote>срочной подготовке</quote> к конкурсным
испытаниям для поступления в Вузы!
</para>

<para>Что сказали бы о сходной публикации, оповещающей о <quote>срочной</quote> подготовке в Школу музыки, в консерваторию, в балет, в художественные училища!</para>

<para>
Как будто дарования и таланты обязательны лишь для служения искусству, а не в области
науки, где искусной тренировкой можно заменить отсутствие природных интересов и
способностей!
</para>

<para>Как будто дарованиям музейца и биолога всегда сопутствуют способности решения задач по Химии и Математике!</para>

<para>
Как будто подлинно-решающим для творческого освоения науки в высшей школе не
является природное влечение и дарование, создать которые ни длительно, ни
<quote>срочно</quote> не под силу никаким преподавателям и курсам!
</para>



<para>Остается рассмотреть последний довод, приводимый иногда сторонниками обезличенного подхода при подборе или зачислении студентов.</para>

<para>
Мы имеем здесь ввиду обычную, но мало убедительную реплику, что и при существующих
порядках или способах приема выпускается не малое число талантливых питомцев
Университета, даровитых педагогов и ученых.
</para>

<para>
Мы ответим: убедительной такая ссылка может быть лишь при условии сравнения числа и
&mdash; что труднее &mdash; качества, диапазона выпускаемых биологов-ученых или
педагогов при <emphasis role="bold">былых</emphasis> условиях (бесконкурсного
поступления) и кадров на основе практикуемого за последние года приема проводимого по
признаку математической или химической их эрудиции.
</para>

<para>
Это &mdash; во-первых. И теперь второе. Даже допуская, что введение конкурсов при
поступлении и перегрузки существующих программ не снизило количество и качество
успешно их одолевающих студентов, &mdash; заключать отсюда о полезности и
благодетельности этих двух мероприятий было бы неверно, ибо неизвестным остается,
сколько замечательных, неповторимых самородков, но случайно обойденных музой
<quote>Математики</quote> юннатов типа тех, что держатся <quote>на ниточке</quote> по
успеваемости в Средней Школе, или даже ее вовсе не кончают, остаются ныне за дверями
Университета и тем самым навсегда потерянными для науки и музеев.
</para>

<para>
Подведем Итоги: Возвращаясь к нашему исходному вопросу &mdash; жгучей и очередной
проблеме о <quote>музейной смене</quote>, нам нетрудно опираясь об изложенное выше об
условиях приема и учебных установках в Вузах (и отчасти в средней Школе..), &mdash;
указать реальные причины, затрудняющие обеспечение существующих биологических
музеев массового типа требуемой сменой молодых талантливых и преданных призванию
работников. Эти причины &mdash; следующие:
</para>

<para>
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Полное отсутствие каких-либо организаций, или аппаратов (по примеру или
образцу центральных выездных Комиссий по отбору на местах, или в столицах
<quote>юных дарований</quote> в сфере самодеятельного искусства), призванных
выискивать талантливых и преданных своему делу молодых натуралистов, доказавших не
одну только свою любовь к природе, но и свои творческие достижения (образцы работ,
итоги сборов, наблюдения, зарисовки, дневники..). &mdash; Очередная, острая потребность
в учреждении таких организаций.</para></listitem>

<listitem><para>Предоставление таким природным самородкам льгот для поступления в
соответствующие учреждения (Вузы, Зоотехникумы, Зоомузеи) для усовершенствования по
линии научной, или прикладной (музейной технике, препаровального искусства), обеспечив
всем необходимым (так иногородних &mdash; жилой площадью), стипендиями и
вознаграждением, достаточным для прожитного минимума и спокойной творческой
работы.</para></listitem>

<listitem><para>Признание за музейной деятельностью значения и ценности, не меньших,
чем для деятелей в области искусства, и с тем большим основанием, что не в пример
работникам эстрады, сцены, кисти и резца работники музеев до сих пор не избалованы ни
высотой складов, ни особенным вниманием общества и это вопреки громадной роли их, как
собирателей и охранителей <emphasis role="bold">непреходящих</emphasis> вещных
ценностей в отличие от эфемерных, преходящих и бесследно исчезающих даров или
достоинств деятелей сцены и эстрады.</para></listitem>

<listitem><para>Разгрузка существующих программ приемных испытаний, как и самых
курсов Средней и Высшей Школы, устранение многопредметности, минуциозности и
специальности трактовки изучаемых предметов, в частности наук математических (в
особенности Химии), как неоправдываемых в их мнимой роли показателей
<quote>общекультурного</quote> развития учащихся и представляющих неодолимые
преграды для не малого числа талантливых и творческих натур, но не математического
склада мысли.</para></listitem>

<listitem><para>Учреждение на Биофаках при Педвузах (именно зоологических их кафедр
(поскольку большинство работников биологических музеев массового типа рекрутируется
из зоологов..) особых секций для подготовления этих работников и поручение ведения этих
занятий лицам, совмещающим ученый стаж с музейным опытом.</para></listitem>

<listitem><para>Предоставление права крупным и сложившимся в своем музейном профиле
музеев массового типа оставлять для прохождения аспирантуры ярко одаренных и
практически себя зарекомендовавших молодых людей, &mdash; натуралистов по
призванию, доказавших свое творческое устремление работать на музейном фронте,
&mdash; независимо от их официального образовательного стажа.</para></listitem>

<listitem><para>Улучшение элементарных бытовых условий (как и рационализация
административной деятельности) работников музеев, &mdash; предпосылка, правда, менее
существенная, чем для большинства других профессий или их работников, поскольку
движущим моментом выбора музейной сферы деятельности являются моменты
<quote>идеального</quote> порядка, а не меркантильного, экономического
свойства.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>



<para>
<emphasis role="bold">Таковы семь основных условий, или установок, вне
которых все другие и доселе предлагавшиеся меры к обеспечению музейной
<quote>смены</quote> будут оставаться без реального успеха.</emphasis>
</para>

</sect2>
