<title>О мировозренческой тематике музеев массового типа, о критериях и формах её подлинного усвоения</title>

<para>Задача настоящего доклада &mdash; дополнение предыдущего, точнее разработка <quote>методического позитива</quote> к <quote>негативу</quote>, обрисованному прошлый раз.</para>

<para>
Напомним, что касаются они, два этих методических процесса, сложного вопроса, скрыто 
полагаемого в основание любой культмассовой работы, именно проблемы 
<emphasis role="bold">методов проверки подлинной, реальной эффективности работы и 
приемов обеспечения таковой</emphasis>.
</para>



<para>Напомним, что существенную трудность разрешения этой проблемы составляют два мнимо-враждующих начала, свойственные всякой углубленной и серьезной просветительной работе.</para>

<para>
Этих мнимых двух антагонистов мы определили следующим образом:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para><emphasis role="bold">нормативность</emphasis> предлагаемого знания, и</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">факультативность</emphasis> восприятия.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>



<para>Вскрывая, расшифровывая эти два понятия в их приложении к музейной практике, мы формулируем их следующим образом:</para>

<para>
В отличие от прежних массовых музеев <quote>ассертивного</quote> характера, 
свидетельствовавших о том, что <quote><emphasis role="bold">есть</emphasis></quote>, 
музеи нынешние &mdash; <quote>нормативного</quote> порядка, говорят о том, что 
<quote><emphasis role="bold">должно</emphasis></quote>.
</para>

<para>
Не в пример музеям школьного, учебного характера, рассчитанного на 
<emphasis role="bold">обязательное</emphasis> посещение, музеи массового типа 
ориентируются на <emphasis role="bold">факультативность</emphasis>, добровольность 
восприятия их содержания.
</para>

<para>
В согласовании и примирении этих двух начал: 
<emphasis role="bold">факультативности</emphasis> и 
<emphasis role="bold">нормативности</emphasis> и заключается труднейшая, хотя обычно и 
несознаваемая должным образом, антиномия массовой культурно-просветительной работы.
</para>

<para>
Из изложенного явствует, что разрешение проблемы обусловлено двояко, именно:

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>разработкой методов проверки эффективности даваемого знания, или &mdash; что то же &mdash; изучения музейных зрителей, и</para></listitem>

<listitem><para>разработкой методов, приемов оптимального обслуживания этих зрителей, на базе предварительного их изучения.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>



<para>Разработка первого вопроса, о <quote>проверке</quote> и <quote>учете</quote>, обсуждалась в прошлый раз.</para>

<para>Обследование второго &mdash; о <quote>методике обслуживания посетителей мировоззренческих музеев</quote> &mdash; составляет содержание настоящего доклада.</para>

<para>Но сначала обрисуем еще раз интересующую нас проблему, применив элементарное сравнение.</para>



<para>Вообразим обычный медицинский пункт, <quote>Амбулаторию</quote>, или <quote>Диспансер</quote> для туберкулезных, или алкоголиков.</para>

<para>
Как производится учет работы в этих учреждениях? Как слагается ее <quote>полезный 
коэффициент</quote>? До нельзя просто! Из соотношения числа излеченных и общего 
количества больных, прошедших через данный Медицинский Пункт за тот или иной, 
определенный срок.
</para>

<para>Теперь вообразим, что через данную амбулаторию проходят и больные, и здоровые, не подвергаясь предварительному освидетельствованию.</para>

<para>Те и другие, и больные, и здоровые, проходят тот же курс лечения и выходят из больницы также без малейшего контроля с точки зрения потребности или успешности лечения.</para>

<para>
Я полагаю, что амбулатория с таким <quote>учетом</quote> посетителей не слишком 
продуктивна и что, как бы ни ссылался медицинский персонал на <quote>возрастание 
пропускной способности</quote>, &mdash; все эти цифры будут мало вразумительны, ибо 
беззвестным оставалось бы число <emphasis role="bold">фактически больных</emphasis>, 
число <emphasis role="bold">фактически излеченных</emphasis>.
</para>



<para>А между тем, на положении такой <quote>Амбулатории</quote> оказываются в известном смысле <quote>нормативные</quote> музеи.</para>

<para>
В самом деле. Отношение <quote>больных</quote> к <quote>здоровым</quote>, 
образованных к необразованным, пытливых к безучастным, ищущих к индифферентным, 
вдумчивых к малосознательным, серьезных к легкомысленным &mdash; никто не 
регистрирует, а в силу ряда обстоятельств это вообще не поддается даже отдаленному учету.
</para>

<para>
Также мало удается подведение итогов посещения таких музеев, ибо допуская даже, что была 
бы введена такая регистрация вступающих в Музей и покидающих его, можно уверенно 
сказать: <quote>анкета</quote> эта оказалась бы бесцельной, за неубедительностью 
большинства ответов, невозможностью, сказать, где &mdash; подлинное, изначальное, 
природное <quote>здоровье</quote> (знание, имевшееся до Музея), где &mdash; успех Музея 
(случай <quote>излечения</quote>), где &mdash; вынужденное лицемерие 
(<quote>симуляция здоровья</quote>).
</para>



<para>
Но легко предвидеть возражение. Нам скажут, что, как нет вполне здоровых в отношении 
физическом (известно, что любой из нас несет, или носил в себе следы туберкулеза..), так и в 
отношении умственном почти в любом из посетителей Музея где-нибудь да притаились 
слабые зачатки и <quote>бактерии невежества</quote>. Ведь существуют же диспансеры и 
санатории для подкрепления лишь пошатнувшихся здоровьем... Совершенно также при 
распространенности <quote>больных невежеством</quote>, не вредно &mdash; скажут нам 
&mdash; их посылать от времени до времени в музеи в целях освежения их психики, 
изгнания микробов скрытого невежества...
</para>

<para>
Однако же, и с точки зрения такой духовной <quote>профилактики</quote> неразрешенным 
оставался бы вопрос: Как узнавать <quote>успех лечения</quote>, Как отличить 
<quote>здорового</quote> от <quote>симулянта</quote>?
</para>

<para>
Остановимся поближе на составе посетителей Музея 
<emphasis role="bold">нормативного</emphasis> и 
<emphasis role="bold">массового</emphasis> типа, т.е. предназначенного для 
факультативного, не обязательного посещения, при том Музея, широко-образовательного, 
<quote>мировоззренческого</quote> содержания.
</para>

<para>
Как ни схематична для биолога попытка рубрицировать, классифицировать людей на 
основании <emphasis role="bold">одного</emphasis> какого-либо признака, мы для удобства 
все же вынуждены это сделать и установить три типа умственных уклада лиц:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Люди, разделяющие современное естественно-научное мировоззрение, &mdash; материалисты, или мнящие себя таковыми.</para></listitem>

<listitem><para>Люди, колеблющиеся в вопросах своего мировоззрения.</para></listitem>

<listitem><para>Люди, чуждые материализму.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>



<para>
Разберем по очереди каждую из этих групп со стороны подхода к ним в стенах естественно-научного советского музея и возможности учета эффективности его работы.</para>

<para>Мы начнем с конца, с людей которых мы относим к III-ей категории.</para>

<para>В стенах музея разбираемого типа люди этой категории суть материал весьма неблагодарный. И понятно, почему.</para>

<para>
Иррациональные, сложившиеся с детства впечатления и образы, всецело коренящиеся в 
чувстве, а не в разуме, лежат всецело за пределами рассудочных аргументаций: все равно, как 
если бы какому-нибудь <quote>Вертеру</quote> научным образом доказывать нестоющность 
его <quote>Шарлотты</quote>.
</para>

<para>Но допустим, что и <quote>Вертеры</quote>, что и <quote>Шарлотты</quote> ныне более сговорчивы и убеждаемы...</para>

<para>Но так ли переубеждаемы противники материализма?</para>

<para>
Не в этом ли ближайшая задача современного естественно-научного Музея? Да, конечно, 
если бы не одно существенное затруднение: за правило, ортодоксальные противники 
материализма в нормативные естественно-научные музеи типа 
<emphasis role="bold">Дарвиновского</emphasis> не идут, а те, что изредка его и посещают, 
&mdash; мало убеждаемы.
</para>



<para>
Обычно первая попытка подойти к подобным посетителям Музея с точки зрения вопросов, 
связанных с проблемой миросозерцания, способна вызвать у таких людей открытое, или с 
трудом скрываемое раздражение. И в лучшем случае Вы при обслуживании подобной группы 
(редко в чистом виде, чаще в форме большей, или меньшей ее части..) встретите какое-то 
<quote>психическое замыкание</quote>.
</para>

<para>
Касаетесь Вы изменяемости организмов, эволюции живого мира, и Вас слушают, хотя и не 
без внутренней настороженности. Вы можете касаться человеческой эмбриологии, 
показывать зародышей животного и человека, можете ссылаться на их сходство и Вас 
слушают, хотя и с любопытствующей брезгливостью...
</para>

<para>
Но стоит Вам произнести словечко <quote>Обезьяна</quote> и Вы чувствуете, как 
ортодоксальная часть аудитории словно свернула все орудия чувственного восприятия: Вас 
слушают, не слыша, смотрят и ..не видят. Люди замыкаются психически от Вас и Ваших 
слов.
</para>

<para>Бывали случаи, когда часть аудитории, не в силах будучи выслушивать учение о кровной связи человека с обезьянами, тихонько направлялась к выходу Музея.</para>

<para>Именно такие архаически-ортодоксальные участники экскурсий покидают наш Музей, не доводя его осмотра до конца.</para>

<para>
Едва ли нужно говорить, что посещения такого рода не сулят особых лавров для 
руководителей экскурсий. И надежда вырвать у подобных посетителей Музея персональное 
их мнение о виденном, и слышанном &mdash; бесплодна: Лишь случайно удается уловить 
подобие такого отзыва и то в редакции, маскирующей истинные причины недовольства, как 
однажды то имело место в отношении одной из посетительниц, небрежно говорившей при 
уходе из Музея своим спутникам:
</para>



<para>&mdash; <quote>Ну, что тут интересного! Чучела, да и все! Для ребятишек может быть и интересно! Я у своей барыни когда жила, наша вся квартира была наставлена этих чучелов!</quote></para>



<para>
<emphasis role="bold">Практический итог: Успех работы, &mdash; вообще условный 
&mdash; с лицами ортодоксально-примитивными зависит менее от фактов экспозиции, 
сколько от такта демонстратора. Малейшая бестактность при общении с такими лицами 
способна дать эффект, обратный ожидаемому: упрочение недуга, подлежащего 
лечению.</emphasis>
</para>

<para>
В своих более крайних формах, типа приведенных, люди этой категории суть 
<quote>безнадежные больные</quote>. Это &mdash; <quote>хроники</quote>, неизлечимые, 
упорно отвергающие всякое лечение, и в больнице, и в амбулатории, и на дому.
</para>



<para>Мы переходим к следующей группе посетителей, объединяемых под именем <quote>колеблющихся</quote> по вопросам миросозерцания.</para>

<para>
В отличие от предыдущей группы, представители которой либо вовсе не являются в музеи, 
либо преждевременно уходят, либо слушают Вас, закусивши губы, &mdash; лица данной 
категории, <emphasis role="bold">второй</emphasis>, относятся к числу особенно активных, 
привносящих в посещение Музея подлинно-живой и непредвзятый интерес.
</para>

<para>
Но, к сожалению, и здесь учет состава аудитории, а этим самым и успешности работы 
поддается лишь весьма условно. Только по особому вниманию участников экскурсии, да по 
расспросам после окончания осмотра, да по отзывам, оставленным в Музейной Книге, 
&mdash; удается уловить состав участников и результат работы.
</para>

<para>
Тем уместнее спросить: Что именно всего сильнее действует на эту категорию людей? Что 
всего более содействует ревизии их взглядов? Или, идя от обратного: Чего не нужно этой 
категории людей?
</para>

<para>Не нужно агитации и голых лозунгов!</para>

<para>Нужна наглядная серьезная научная аргументация!</para>

<para>И да не скажут нам: <quote>Это &mdash; труизмы! Агитация в музеях мыслится обычно как научная аргументация!</quote> Но так ли это?</para>

<para>
Что карикатура &mdash; не научная аргументация, с этим согласно большинство. А 
помещение плакатов, лозунгов, хотя бы и с <quote>научными цитатами</quote>? А беглое 
скольжение по десяткам вещных экспонатов и зачитывание вслух готовых надписей 
декларативного характера?
</para>

<para>
И где границы, отделяющие возвещание научных выводов, без приведения адекватного 
фактического материала, от научных лозунгов? границы <quote>деклараций</quote> и 
<quote>аргументаций</quote>?
</para>

<para>
Обращаемся к реальному примеру. Перед Вами аудитория интересующего нас состава: люди, 
сомневающиеся в вопросах современного научного мировоззрения, но готовые принять его. 
Полезно ли, имея дело с аудиторией такого рода, начинать с плаката на стене, гласящего, что 
<quote>Человек произошел от обезьяны!</quote> Не полезнее ли будет выяснить учение о 
кровной связи человека и животных в ходе планомерного анализа, имея целью 
<emphasis role="bold">выведение</emphasis> итогов, а не 
<emphasis role="bold">подведение</emphasis> 
под них.
</para>

<para>
Вообразим актера в роли гоголевских персонажей. Эффективнее ли станет выполнение 
подобной роли, ярче ли воспримется она у зрителей при украшении зрительного зала, или 
сцены, выписками, взятыми из пьесы, или лозунгами, вытекающими из нее и говорящими на 
тему, что <quote>порок карается</quote>, что <quote>взяточник презренен!</quote>, что 
<quote>бахвальство наказуемо!</quote>
</para>

<para>
Или &mdash; другой пример. Представьте, что приятель Ваш, желая ехать в Ленинград, к 
Вам обратился за содействием и Вы не ограничились бы помощью по приобретению билета и 
посадке Вашего приятеля в вагон, но сидя с ним в вагоне, неотступно и назойливо твердили 
бы ему: <quote>Ты едешь в Ленинград, в Ленинград, а не в Казань, и не в Рязань, и не до 
Клина лишь, а в Ленинград... Я полагаю, что приятель Ваш наверно поблагодарил бы Вас и 
за билет, и за посадку, и за Ваше общество, но справедливо бы сказал, что, если против 
ожидания, поезд не доедет дальше Клина, &mdash; никакие увещания и заклинания, 
напоминания о Ленинграде, не помогут делу, что слова не в силах заменить движения 
колес!</quote>
</para>



<para>
<emphasis role="bold">Практический итог: людей колеблющихся убеждает, а нейтральных 
может захватить не трафаретная, штампованная декларация, но вещная аргументация и 
убежденность, убеждаемость свободно и авторитетно сказанного слова.</emphasis>
</para>

<para>
По терминологии клинической возможно было бы сказать, что перед нами <quote>слабо 
функциональные больные</quote>, поддающиеся более внушению врача, чем трафаретной 
рецептуре.
</para>



<para>
Перед нами &mdash; заключительная категория музейных зрителей, той молодой учащейся 
или рабочей молодежи, выросшей <quote>под небом Дарвина и Маркса</quote>, что является 
в Музей с готовым и определенным миросозерцанием.
</para>

<para>Из них &mdash; одни идут в Музей для расширения собственного знания, другие &mdash; в целях получения <quote>зарядки</quote> для дальнейшей агитации и пропаганды.</para>

<para>Сходные по существу та и другая группа выявляет характерные черты.</para>

<para>
Люди, сложившиеся <quote>для себя</quote>, для <quote>личного употребления</quote>, 
находясь в Музее, проявляют часто характерную пассивность: не расспрашивают, не 
записывают. И понятно, почему: Раз главное усвоено, к чему детали? Для познавшего итог 
&mdash; подсчет не интересен.
</para>

<para>
Есть такая категория читателей, усвоивших манеру: данную им книгу перлюстрировать с 
конца. Естественно, что для внимательного чтения всей книги у таких <quote>глотателей 
итогов</quote>, или <quote>бегунов по тексту</quote> &mdash; не хватает стимула. 
Различными путями, больше лекциями или разговорами, чем книгой, и скорее импульсивно, 
чем рассудочно, ими усвоена простая истина: <quote>отсутствие чудес в природе</quote> и 
развитие ее естественным путем и по законам, полностью доступным человеческому разуму. 
А если так &mdash; то выяснением самих законов и путей пусть ведают ученые. Лишь бы 
работа их велась и освещалась в направлении марксизма.
</para>



<para>До известной степени такое упрощенчество суждения понятно.</para>

<para>
Трудно требовать, чтобы загруженный работой и уставший после трудового дня и трудовой 
недели человек, не педагог и не пропагандист, при однократном посещении музея смог бы 
подойти вплотную к излагаемым деталям.
</para>

<para>
И, однако же, именно в наше время, и у нас, такое <quote>замыкание в себя и в свои 
собственные знания</quote> &mdash; глубоко нежелательно, ибо никто не знает из тех тысяч 
посетителей, что наводняют наши аудитории, или музеи, 
<emphasis role="bold">где</emphasis> и <emphasis role="bold">как</emphasis> придется им 
делиться своим скудным знанием, в трамвае, или за станком... И несомненно, что число таких 
невольных <quote>культармейцев</quote>, агитаторов по ситуации, неизмеримо больше, чем 
официальных, призванных пропагандистов.
</para>

<para>В этом смысле та пассивность, о которой говорилось выше в отношении известной части посетителей музеев, представляется чертой, заслуживающей порицания.</para>

<para>
И совершенно нетерпимой следует ее признать для молодых пропагандистов-агитаторов. А 
между тем, как раз среди последних очень часто можно наблюдать такое упрощенчество и 
верхоглядство.
</para>

<para>Не успеешь подойти к витрине наших <quote>многоюрдных братьев</quote> &mdash; Антропоидов и Вас опережают возгласами: <quote>Наши предки!</quote></para>

<para>Приступаешь к рассмотрению вопроса: <quote>Почему меняются живые существа?</quote> И Вас перебивают возгласом: <quote><emphasis>Природа!</emphasis></quote></para>

<para>Спрашиваешь: <quote>Каковы главнейшие причины эволюции по Дарвину?</quote></para>

<para>На 50 % &mdash; полное молчание, а если и ответят, то опять все та же реплика: <quote><emphasis>Природа!</emphasis></quote></para>

<para>
Ну, конечно, разумеется &mdash; Природа! Но ведь и фантазии и мифология античных 
греков, и рассказы Аристотеля о зарождении червей из ила, и учения натурфилософов, и 
реализм Гете, и рационализм Бэра, и материализм Бюхнера, и витализм Сталя, и энтелехия 
Дриша &mdash; все попытки объяснения живых существ так или иначе сводились авторами 
самых разных школ к <quote>Природе</quote>... Совершенно ясно, что употребляемая так 
суммарно ссылка на <quote>Природу</quote> ничего не объясняет.
</para>

<para>
Это обращение к словесным трафаретам для маскирования своего незнания нередко 
сознается, правда, и самими говорящими, и только этим можно объяснить ту жажду знания, 
которой глубоко охвачены бывают именно такие группы.
</para>

<para>
Но тем более желательно внести систему, методическую четкость в технику обслуживания 
подобных групп, меняя и дифференцируя приемы демонстрации и пояснений применительно 
к различным кадрам или категориям музейных зрителем.
</para>

<para>
И в самом деле. Для людей колеблющихся, сомневающихся по вопросам миропонимания 
важна не столько вещная природа экспоната, сколько широта и глубина подхода, 
убежденность яркого живого слова лектора. Есть уважение к лектору, признание его 
авторитета &mdash; речь захватит и заставит призадуматься. Нет веры и уверенности в 
лекторе и лучшие, ценнейшие коллекции не возимеют действия. Живое слово, а не мертвый 
экспонат &mdash; вот, что всего вернее предрешает результат работы.
</para>

<para>
Совершенно иначе рисуется задача лектора-массовика-музейца в отношении сложившихся 
материалистов. Общая их установка не внушает им сомнения. Но как эту уверенность в себе 
&mdash; внушить другим?
</para>

<para>
Где, каким образом набрать необходимых фактов, доводов и аргументов? Вот для этих 
передатчиков, <quote>конвееров</quote> научных знаний, каждый свежий экспонат имеет 
актуальное значение.
</para>

<para>
И, как бы ни казался он <quote>биологичен</quote> &mdash; истинный его идейный смысл, 
как <quote>тарана</quote> к разрушению суеверных догматов и к утверждению научного 
мировоззрения, будет понят и оправдан.
</para>

&liniya;

<para>
Как ни мало совершенно разделение посетителей мировоззренческих музеев на 
<quote>Ортодоксальных</quote>, <quote>Сомневающихся</quote> и <quote>Сложившихся 
Материалистов</quote>, как ни субъективны и условны грани, разделяющие их, &mdash; 
такое различение музейных зрителей полезнее, чем никакое, позволяя приблизительный учет 
работы. А последний лучше, чем отсутствие какого бы то ни было учета!
</para>



<para>А теперь применим эти данные к учету эффективности работы современного музея нормативного характера.</para>



<para>На прилагаемой, уже знакомой диаграмме посетители Музея группируются по их профессиональным, возрастным, образовательным и социальным признакам.</para>

<para>Из общей массы посетителей (без малого 50.000 человек) большая часть &mdash; примерно одна треть &mdash; приходится на долю школьников.</para>

<para>Далее следуют рабочие, затем учителя, студенты и другие группы, частью смешанные по составу (<quote>Служащие</quote>) и заканчивают Совпартшкольцы и Красноармейцы.</para>



<para>
Попытаемся теперь прикинуть к этой диаграмме сказанное выше о различном отношении 
музейных зрителей к вопросам миросозерцания. Учитывая всю условность толкований, 
опирающихся больше на догадки, чем прямые доводы, попробуем проделать этот 
небезинтересный опыт.
</para>

<para>
Школьники, учащиеся &mdash; самая обширная из категорий и тем самым наиболее 
ответственная, ибо от ее оценки или расшифровки до известной степени зависит общий 
смысл нашей диаграммы.
</para>

<para>
В давние, былые годы, при царизме &mdash; большинство учащихся в столичных и 
провинциальных школах, под влиянием <emphasis role="bold">обязательности</emphasis> 
обучения <quote>Закону Божьему</quote> и соответственной реакции против духовного 
насилия, творимого начальством, &mdash; было явно материалистично. В меньшей мере, 
правда, это сказывалось в женских школах, сохранявших элементы более патриархальные. И 
тридцать лет тому назад уместно было бы весь этот сектор разделить на разные две 
половины, положив в основу <quote>сексуальный признак</quote>.
</para>



<para>
Едва ли нужно говорить о колоссальном сдвиге, происшедшем за истекшее тридцатилетие и 
позволяющем сказать, что большинство учащихся приходит ныне в наши современные музеи 
с настроением материалистическим.
</para>



<para>
Мы переходим к посетителям, квалификация которых наименее бесспорна: слушатели 
Совпартшкол, Рабфаков и Педтехникумов (Вузов &mdash; вообще) в огромном большинстве 
своем (чтобы не сказать на 100%!) ориентированы материалистически. И классовой состав, и 
возраст, как и прохождение курсов Диамата и Истмата, суть известною порукою тому, что 
слушатели этих групп приходят в наш Музей на положении сложившихся материалистов.
</para>



<para>Перед нами трудная для расшифровки группа, именно <quote>Рабочих</quote>.</para>

<para>
В женской своей части эта группа несомненно заключала некоторый элемент колеблющихся 
и патриархальных. Но процент работниц в среднем все же несравненно меньший, чем 
рабочих, а значительное большинство последних несомненно чуждо настроениям первых.
</para>

<para>
Сектор, обнимающий <quote>Учителей</quote>. В былые годы, 20 лет тому назад, в 
учительских экскурсиях, особенно провинциальных, доминировал учитель пожилой и частью 
с явственной тенденцией к патриархальному уклону.
</para>

<para>
Но едва ли нужно говорить, что современный просвещенец в большей своей части явственно 
другого склада. Как окончивший Педвуз, или Педтехникум и как прошедший курсы Диамата 
и Истмата, современный просвещенец в большей своей части лишь условно отделим от 
молодых выпускников на ниве просвещения.
</para>

<para>Фактически тех и других возможно было бы объединить в одну и ту же группу, исключая разве небольшую часть...</para>

<para>Нетрудно видеть, что исход анализа уже предрешон и три оставшиеся сектора бессильны изменить его итоги.</para>



<para>
Допускаем даже, что как раз участники последних групп (<quote>Служащие</quote> и 
<quote>Прочие</quote>) таят в себе и наибольший элемент <quote>патриархального</quote>: 
домашние хозяюшки, роняющие на полу музея <quote>поминальные бумажки</quote>, 
древние старушки, протестующие скрыто и скучающие явно... 
</para>

<para>
И, однако, каковы бы ни были эти два сектора по своему составу (допуская, что число 
<quote>патриархальных</quote> вдвое больше, чем <quote>свободомыслящих</quote>..) 
&mdash; итоги нашего анализа, предпринятого с максимальною уступкой в сторону 
противного, не оставляют ни малейшего сомнения:
</para>



<para>
<emphasis role="bold">Огромнейшее большинство всех посетителей приходит в наш музей 
вполне индифферентными к вопросам миросозерцания, или готовыми 
материалистами.</emphasis>
</para>



<para>Иначе говоря: значительное большинство всех посетителей <quote>Амбулатории-Музея</quote> словно не нуждается в <quote>лечении</quote>!</para>

<para>Но так ли это есть на самом деле?</para>

<para>Можно ли сказать, что все они <quote>материалисты</quote>, разделяют современное марксистское мировоззрение?</para>

<para>Конечно &mdash; нет! По той простой причине, что <quote>материализм</quote>, как таковой, не предопределяет миросозерцания!</para>

<para>
Помнится, как полстолетия тому назад, в Гимназии, участвовал я в основании 
<quote>нелегального</quote> кружка и в выработке его <quote>устава</quote>. Первым 
пунктом этого <quote>Устава</quote> значилось: <quote>Религиозных &mdash; вон!</quote>
</para>

<para>
Но этот дерзостный по виду пункт <quote>Устава</quote> ничего не говорил о подлинных 
задачах <quote>Общества</quote>. Понятно, почему. Людские убеждения слагаются всегда 
из двух, взаимно дополняющих частей: из положительной и отрицательной. И для 
характеристики мировоззрения первая важнее, чем вторая. Так и в нашем гимназическом 
<quote>кружке</quote> его действительные цель и ценность станут ясны лишь из 
<quote>положительных</quote> параграфов его <quote>Устава</quote>. В этих позитивных 
его пунктах значилось: <quote>Скучных &mdash; презирать!</quote> <quote>Не 
понимающий скуки &mdash; скучный!</quote>
</para>

<para>
Робкая невинная мальчишеская шалость, как реакция против казенной, циркулярами 
предписанной религиозности! Но, отвергая импульсивно эти предписания, мы, мальчики-
подростки не имели никакого миросозерцания. Мы были попросту &mdash; скучающие 
мальчуганы!
</para>



<para>
Но не так ли и в истории культуры? Не свидетельствует ли она о том, что за материализм 
ратовали люди, самые различные по миросозерцанию: и циники, и скептики, эпикурейцы и 
агностики...
</para>



<para>
Теперь вернемся к нашим массовым музейным зрителям. Мы видели, что подавляющее 
большинство их &mdash; явные материалисты, или ориентирующиеся в сторону последнего. 
Но ведь согласно предыдущему &mdash; это лишь негативная часть мировоззрения. А 
положительная часть? Что эти 30&mdash;40.000 наших посетителей, из коих половина дети и 
подростки, &mdash; все это марксисты? Все они сильны не только в отрицании, но и в 
обладании положительным мировоззрением?
</para>

<para>Допустим, что со стороны политико-экономической и вообще гуманитарной большинство достаточно, а частью даже хорошо подковано... А как со стороны естественно-научной?</para>

<para>
Представляется элементарной истиной, что <quote>чистое</quote> Естествознание взятое 
порознь, без знания законов общества и рамок, налагаемых культурой данного народа и 
господствующих классов, не способно дать единого и целостного миропонимания, поскольку 
человек, <quote>дитя Природы</quote>, одновременно является и сыном времени, и членом 
Общества, необъяснимого ни Биологией, ни Химией, ни Физикой...
</para>

<para>
Но ведь без знания Природы, без стремления познать ее законы, также невозможно целостное 
миросозерцание, по той простой причине, что, являясь сыном общества и класса, человек 
остался все же и <quote>дитей Природы</quote>...
</para>

<para>
А теперь вернемся еще раз к нашей музейной аудитории и спросим: В какой мере 
подавляющая часть ее подкована естественно-научно? В какой мере разбирается она в 
<quote>естественно-научных основаниях Марксизма</quote>?
</para>

<para>Отвечаем коротко: в ничтожной, а порой &mdash; в никоей мере!</para>

<para>
Можно не боясь гиперболы сказать: из сотен молодых пропагандистов-агитаторов едва ли 
наберется десять человек, которые отчетливо и твердо разбираются в основах Дарвинова 
учения, которые на заданный вопрос, в чем главная причина эволюции живых существ по 
Дарвину? ответила бы правильно: <quote>Изменчивость</quote>, 
<quote>Наследственность</quote>, <quote>Борьба за Жизнь</quote>, <quote>Выживание 
более приспособленных</quote>...
</para>

<para>
И то же с переходом к объяснению других проблем. Так, на вопрос &mdash; чем объяснить 
по Дарвину великолепие пера павлина, райских птиц, или колибри? &mdash; Вы услышите 
самые дикие ответы: то, &mdash; <quote>Искусственным подбором</quote>, то 
<quote>Естественным подбором</quote>, то искусством, разведением человека, то 
предположением, что <quote>Птицы райские могли быть выведены из Колибри</quote>!
</para>

<para>
Сказанное здесь не должно понимать, как обвинение и как упрек, и еще менее, как 
выражение насмешки.. Не до смеха там, где речь идет об истинной трагедии. И не вина, а 
величайшая беда всех этих сотен, тысяч молодых людей, которых выпускают в жизнь и на 
борьбу, ничем почти не вооружая их по линии естественно-научных знаний.
</para>

<para>
И на самом деле. Если наш товарищ-агитатор, защищая свои взгляды, не сумеет рассказать 
понятно, убедительно о <quote>Половом Подборе</quote>, о Теории Гормонов, об 
<quote>Естественном подборе</quote>, если он не будет надлежащим образом подкован по 
вопросам Общей Биологии, и всего прежде Эволюционному учению и Дарвинизму, &mdash; 
он не выполнит своей задачи, он окажется научно-беззащитен, безоружен, будет взят 
врасплох и <quote>голыми руками</quote>.
</para>



<para>Это &mdash; в отношении более <quote>продвинутых</quote> и подготовленных участников экскурсий, агитаторов-пропагандистов.</para>

<para>Что же говорить о массе рядовых музейных зрителей?! То, что приходится порою слышать от нее &mdash; звучит нередко жутким, скорбным юмором...</para>

<para>Из сотен зафиксированных реплик приведем только немногие.</para>



<para>На заданный руководителем вопрос: Зачем у Слепыша глаза запрятаны под кожей? слышится ответ:</para>

<para><quote><emphasis role="bold">Чтобы смотреть внутрь!</emphasis></quote></para>

<para>Прослушав описание сумки у животных, обитающих в Австралии, у Кенгуру, Вам задают вопрос:</para>

<para><quote><emphasis role="bold">А что у австралийцев (у туземцев) тоже есть такая сумка?</emphasis></quote></para>

<para>При рассматривании чучела Гориллы:</para>

<para><quote><emphasis role="bold">Правда ли, что в Париже гориллы автомобилями управляют?</emphasis></quote></para>



<para>Чучело молодого львенка называют то <quote>тушканчиком</quote>, то <quote>молодым верблюдом</quote>, то <quote>куницей</quote>, то <quote>хорьком</quote>...</para>

<para>Миниатюрную породу лошади, так наз. <quote>Пони</quote> умудряются назвать <quote>куницей</quote>.</para>

<para>Малорослую породу страуса (<quote>Киви</quote>) называют <quote>Аллигатором</quote> и <quote>Муравьедом</quote>.</para>

<para>При показывании чучела крота Вам говорят, что это &mdash; <quote>Ежик</quote> или <quote>Мышь</quote>...</para>

<para>Нам скажут: Так ли это важно? И существенно ли это для марксистского мировоззрения?</para>

<para>
Полагающие так как будто забывают, что ведь существует же известный минимум 
фактического знания, без которого немыслимы какие бы то ни было научные идеологии и 
обобщения, вернее говоря, бессмысленны какие бы то ни было о них беседы.
</para>



<para>
Невозможно говорить об электрификации, механизации нашего сельского хозяйства 
человеку, не умеющему отличить соху от трактора, об улучшении советского 
животноводства &mdash; человеку, не умеющему отличить свиньи от мериноса, говорить о 
социалистической агрокультуре людям, не могущим отличить картофель от пшеницы...
</para>

<para>И совершенно также есть известный минимум фактического знания, вне овладения которым бесполезно и бесцельно развивать дарвинистические доводы или теории.</para>

<para>
Для полагающих, что обезьяны могут заменять шоферов, что Колибри превратились в 
<quote>Райских птиц</quote>, а те, как и другие получаются путем <quote>Искусственного 
подбора</quote> человеком &mdash; доказательства учения 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> &mdash; излишни.
</para>

<para>
<quote>Эволюция</quote> живых существ, в размере, о котором никогда не снилось 
Дарвину, такими лицами усвоена в порядке <emphasis role="bold">веры</emphasis>, а не 
<emphasis role="bold">знания</emphasis>. И каковы бы ни были познания таких товарищей 
по линии общественной и политической, но в области естественно-научной эти люди 
&mdash; стопроцентные агностики, агностики не в смысле Дарвина и Гексли, но ввиду 
незнания элементарных фактов, ими установленных.
</para>

<para>
Усвоить эволюционное мировоззрение, не зная этих фактов, &mdash; значит строить его на 
песке, на вере. Поступающие так только сменяют фидеизм церкви &mdash; на 
<quote>научный фидеизм</quote>. И при всей горячей убежденности таких товарищей-
материалистов, и при всей подкованности их по линии общественной, &mdash; естественно-
научный их <quote>агностицизм</quote> ставит их невольно в положение 
<quote>больных</quote> в стенах естественно-научного Музея.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Выравнить, восполнить этот их <quote>биологический недуг</quote> 
&mdash; одна из основных задач советского естественно-научного Музея, роль которого: 
способствовать наглядному знакомству с Дарвинизмом, как естественно-научной базой 
современного марксистского мировоззрения.</emphasis>
</para>

<para>
Легко предвидеть, что такое мнимое ограничение задачи может вызвать возражение. И в 
интересах дела здесь необходимо отвести заранее два мыслимых упрека.

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Упрек в <quote>Культурничестве</quote>. Но условимся, что понимать под этим многозначным словом. Разумеется обычно то нейтральное, аполитичное преподнесение научных сведений, которое не предрешает нашего мировоззрения.
</para>
<para>Такими именно были музеи и у нас, до Революции, такими они частью сохранились до сих пор на Западе.</para>
<para>
Но вряд ли нужно говорить, что современные советские естественно-научные музеи, 
приобщающие посетителей к биологическим основам четкого мировоззрения Марксизма, 
&mdash; представляются нам антиподами <quote>нейтрального</quote>, 
<quote>аполитичного</quote> Музея.</para></listitem>

<listitem><para>Возражение второе, самое обычное. Нам скажут: Вы односторонне суживаете 
задачу, ограничиваясь лишь биологической стороной вопроса и недооценивая ряд других 
сторон марксистского мировоззрения.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Так ли это?</para>

<para>
На примере <emphasis role="bold">Дарвиновского музея</emphasis> &mdash; и пример этот 
доселе одинок &mdash; мы показали полную возможность в интересах целостной идейно-
вещной полноценной экспозиции, вкрапления в биологические темы &mdash; таковые по 
истории, литературы, техники, культурно-исторического содержания.
</para>

<para>Подчеркивать еще сильнее эти элементы для Музея Биологии &mdash; едва ли рационально.</para>

<para>Утверждать обратное &mdash; грозило бы нивелировкой содержания музеев вообще, сведением их к единому нейтрально-обезличенному штампу.</para>

<para>Возвращаясь к нашему исходному сравнению Музея и Амбулатории, уместно было бы сказать:</para>

<para>
<quote>Врач-музеолог</quote> должен быть широко образован и не замыкаться в узкой 
специальности. И принимая каждого <quote>больного</quote> он, конечно, попытается 
понять причины общего <quote>недомогания</quote>, но только с тем, чтобы заняться 
специально тем <quote>недугом</quote>, для борьбы с которым он считает себя призванным 
и для которого лишь приспособлена его <quote>аппаратура</quote>, содержание и 
экспозиция его Музея.
</para>



<para>Рассуждать обратно, означало бы &mdash; Ортопедисту поручать лечение психически-больных, а психиатру &mdash; заниматься хирургией.</para>

<para>Правильнее думать, что как и во всякой сфере деятельности музеец должен быть широко образован, но лишь при условии, чтоб он остался <quote>мастером по специальности</quote>.</para>

<para>
Этого вправе требовать от каждого музейца массовые потребители музеев: Пусть он будет 
<quote>мастером</quote>, способным ликвидировать в кратчайший срок тот именно пробел 
образования, ради которого музейный зритель и явился в данный именно Музей.
</para>

<para>И, приступая к <quote>Курсу своего амбулаторного лечения</quote>, руководитель-лектор не забудет указать на связь гуманитарных знаний и естественно-научных.</para>

<para>
Тем не менее, главнейшее свое внимание он обратит на ликвидацию ближайшей и ему 
доверенной <quote>болезни</quote>, сообщение тех минимальных позитивных сведений по 
Биологии и в частности по Дарвинизму, без которых невозможно современное научное 
мировоззрение.
</para>

<para>Только в этом случае, при специализации болезней и врачей возможна <quote>дифференциация</quote> лечения и фактический учет успеха такового.</para>

<para>
Без подобного учета роль музея угрожает очутиться в положении машины, что работает 
<quote>на холостом ходу</quote>, на положении больницы, механически прописывающей 
всем приходящим, и здоровым, и больным, и <quote>симулянтам</quote> то же самое 
лекарство, не справляясь ни с наличностью болезни, ни с ее природой, ни с потребностями и 
с успешностью <quote>лечения</quote>.
</para>

<para>
Несущественный, да и неразрешимый для музеев старого, культурнического характера, 
вопрос об <quote>эффективности</quote> работы получает актуальное значение для музеев 
<emphasis role="bold">нормативных</emphasis> и задача моего доклада &mdash; 
подчеркнуть необходимость этого учета, как первейшего условия сознательного, планового, 
методического улучшения обслуживания массового зрителя.
</para>

<para>
Без изучения последнего, как предпосылки улучшения методики культмассовой работы всех 
родов и рангов &mdash; ее подлинная роль и ценность угрожает оставаться спорной и 
проблематичной.
</para>

&liniya;
