<title>Об изменчивости внутривидового ранга</title>
<subtitle>Цветовые варьететы и географические расы. 1945.</subtitle>

<para>
Какова природа <quote>цветовых вариаций</quote> оперений Тетерева-Косача? Откуда 
вообще этот цветник окрасок и узоров, так капризно-прихотливо выступающих в форме 
редчайших <quote>выродков</quote>, чтобы бесследно потонуть затем в огромной массе 
птиц, нормальных по окраске?
</para>

<para>Какова природа этих варьететов?</para>

<para>Но сначала две существенные оговорки, относящиеся к расшифровке занимающего нас явления.</para>

<para>Всего прежде мы имеем здесь ввиду когда то сделанную неудачную попытку &mdash; объяснить происхождение некоторых наших <quote>вариететов</quote> следствием гибридизации.</para>

<para>
Так, в частности, расцветки типа <quote>Белобрюхого</quote> и 
<quote>стрельчатого</quote> варьетета оперений самок думали понять, приняв эти наряды за 
продукты скрещивания Тетерева с белой куропаткой.
</para>

<para> (См. <emphasis role="bold">Мейер</emphasis>, Табл. .......)</para>

<para>
Но не говоря о том, что подлинные помеси этих обеих птиц совсем другие и весьма 
константны по окраске (как показывает нам десяток экземпляров 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>, представляющих типичных 
мозаических гибридов), &mdash; варьететы, о которых идет речь (Вар. альбавентрис и 
ланцеолата) по структурным своим признакам &mdash; типичные тетерева, ничем не 
выдающие в своем сложении примеси инородной крови.
</para>

<para>Несомненно более оправдано сомнение в том, насколько часть нами описанных расцветок не явилась результатом скрещивания отдельных варьететов с птицами, нормальными по оперению.</para>

<para>
И принимая во внимание вероятную плодливость этих скрещиваний, можно допустить, что 
общее число исходных вариететов этих птиц не так уже велико, а что известный их процент 
приходится на долю помесей немногих подлинных исходных <quote>выродков</quote> с 
типичными тетеревами.
</para>

<para>
Но нетрудно видеть, что и в этом случае вопрос идет лишь о снижения количества 
<emphasis role="bold">исходных</emphasis> вариететов, и что основной вопрос об 
<emphasis role="bold">их</emphasis> природе и происхождении остается незатронутым.
</para>

<para>Итак, откуда эта <quote>вариатетная</quote> изменчивость в ее исходной, основной <quote>некомбинационной</quote> части?</para>



<para>
Перед нами очевидно только частный случай основной проблемы эволюционного учения, решение которой мыслимо в трех руслах, в трех аспектах современной Биологии.

<orderedlist>
<listitem><para>С акцентом на таящиеся в недрах организмов 
<emphasis role="bold">внутренние</emphasis> факторы, или причины изменений 
<quote>бластогенного</quote> характера.</para></listitem>

<listitem><para>С подчеркиванием роли <emphasis role="bold">внешней</emphasis> 
окружающей среды, условий жизни, как источников <quote>соматогенных</quote> 
изменений.</para></listitem>

<listitem><para>С выдвиганием эволюции живых существ под знаком целостного 
гармоничного объединения обоих факторов: природы организма и природы окружающей 
среды.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>



<orderedlist>
<listitem>
<para>Начнем с акцента на природу организма и посмотрим, в какой мере занимающие нас вариететы говорят о <quote>внутренних</quote> причинах или факторах, их порождающих.</para>

<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para>В пользу последних говорит прежде всего отсутствие какой либо 
локализации описанных вариететов: сходные варианты находимы у отдельных птиц самых 
различных популяций самых разных мест.
</para>

<para>
Так <quote>белобрюхие</quote> тетерева нашего <emphasis role="bold">Дарвиновского 
Музея</emphasis> поступали из весьма различных мест &mdash; районов Томского, 
иркутского, московского, владимирского и Финляндии.
</para>

<para>Но и обратно: Разные варианты добывались спорадично в той же области, в том же районе, в тех же стациях.</para>

<para>
Это разрозненное нахождение вариететов, их несвязанность в пространстве и во времени, 
встречаемость то тут, то там, среди громаднейшего большинства нормальных птиц, живущих 
в той же местности, на той же почве и при том же климате свидетельствует против связи 
<quote>варьетета</quote> с географией или ландшафтом, а тем самым против актуального 
участия среды и окружающих условий.</para></listitem>

<listitem><para>В том же смысле, т.е. в пользу доминирующей роли 
<quote>внутренних</quote> причин возникновения вариететов говорит явление 
<quote><emphasis role="bold">аналогичной</emphasis></quote> (параллельной) 
изменчивости оперения куриных птиц.
</para>

<para>
Не говоря о вышеупомянутом, доказанном, параллелизме масти и узоров оперения 
тетеревинных варьететов и декоративных кур (и это &mdash; при предельно разных средах: 
птичьего двора и вольной степи и тайги! &mdash;) не говоря о лишь предполагаемом 
параллелизме одеяний кур домашних и банкивских, можно указать на много замечательных 
примеров сходных аналогий в оперении различных представителей тетеревиных птиц, и 
даже за пределами тетеревиного семейства.
</para>

<para>Всего проще эту параллель нарядов выступает на примерах альбиносов, полных и ассиметрических частичных, как это показывают нижеследующие две <quote>триады</quote>:</para>

<para>
<emphasis role="bold">Полные</emphasis> альбиносы 
<emphasis role="bold">Тетерева</emphasis>, <emphasis role="bold">Глухаря</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Рябчика</emphasis> и Частичные ассиметрические Альбиносы той же 
тройки птиц.

</para>

<para>Гораздо интереснее окраска следующей триады:</para>

<para>
Перед нами <emphasis role="bold">сизые</emphasis> Глухарь, косач и рябчик. Однотонно 
пепельные крайние две птицы полностью подходят к пепельному тетереву-косачу, 
описанному нами в качестве Вар. <emphasis>халибеа</emphasis>.
</para>

<para>
Мы, таким образом, имеем здесь перед собою интересный случай однотипного, 
тождественного оперения у <emphasis role="bold">трех</emphasis> различных 
представителей тетеревиных птиц.
</para>

<para>Сравнительная малочисленность хранящихся в музеях глухарей не позволяет говорить о том, насколько остальные варьететы косачей встречаются у его более крупного собрата.
</para>

<para>Легче подискать такие вариететы для глухарок, чаще поступающих на рынки, а тем самым и в коллекции музеев.</para>



<para>
Относительно нередки <emphasis role="bold">хромистические</emphasis> вариететы у 
глухарок типа охрацеа, &mdash; равномерно охристого тона с тусклым, 
<quote>теневым</quote>, как будто затушованным рисунком. (восемь экземпляров, среди 
них три молодых того же выводка)
</para>



<para>
Менее ярко, но бесспорно относясь к тому же варьетету, наблюдается такой хромизм в 
оперении <emphasis role="bold">Рябчиков</emphasis>, вполне сравнимый охристыми 
опереньями тетерек типа охрацеа и флавасценс.
</para>

<para>
Возвращаясь к варьететам у глухарок, интересно указать на крайне специфические 
уклонения окраски в сторону Вар. <emphasis>субальбида</emphasis>: характерного 
сочетания выпадения ржавого пигмента и замене его бледно палевым с типичной черной 
разрисовкой. Перед нами <emphasis role="bold">две</emphasis> Глухарки из различных 
мест, но абсолютно идентичные по оперению.
</para>

<para>
Гораздо реже попадаются среди глухарок изменения типа <emphasis>паллида</emphasis> и 
<emphasis>лактеа</emphasis>, вполне аналогичные подобным изменениям у самок косача: то 
же белесо-палевое оперение со слабым, словно выцветшим рисунком.
</para>

<para>
Наконец, ввиде огромной редкости можно отметить приближение пера Глухарки к типу 
<quote>Стрельчатого</quote> вариетета: молодая птица с сильно сокращенным черным и, 
напротив, ярким выступанием белых окончаний опахал на большем протяжении: на мантии, 
боках, надхвостье и отчасти даже маховых.
</para>

<para>
Взятые вместе, сокращение ржавого и усиление белого на каждом опахале вместе с 
характерным надствольным заострением черных крапин каждого пера (особенно рельефно 
выступающим на плечевых!) &mdash; сближает этот тип пестрин с нами описанным для 
оперения тетерек вариетета <quote>стрельчатого</quote> или 
<quote>ланцетовидного</quote>.
</para>



<para>
Этот же тип бесспорно выступает и на оперении рябчиков, и это не смотря на полное 
несходство их нормального наряда. Наблюдается этот вариант у рябчиков необычайно редко, 
выражаясь в исчезании основного дымчатого тона, усиления белого и черного и в замещении 
нормальных поперечных и округлых темных пятен стрельчато-ланцетовидными пестринами. 
В итоге &mdash; крайне пестрый черно-белый <quote>стрельчатый</quote> рисунок, с 
первого же взгляда выдающий свою близость с таковым же у тетерек соответствующего 
вариетета.
</para>

<para>Менее рельефно, хотя все же несомненно принимает оперение рябчиков характер разрисовки типа <quote>Белобрюхих вариететов</quote>.</para>

<para>
При несходстве оперения нормальных рябчиков и тетерева это сходство названного 
вариетета у обеих птиц касается лишь нижней стороны и выражается в увеличении белых 
койм на брюхе и груди, в замене поперечных темных лент отдельных опахал &mdash; 
продольной разрисовкой, удлинением, вытягиванием этих лент.
</para>

<para>
В итоге &mdash; поразительное сходство оперения нижней части тела 
<quote>белобрюхих</quote> рябчиков и соответствующих тетерек, пестрое, рябое оперение 
которых представляет больше данных для сравнения, чем однотонное перо у косачей.
</para>

<para>
Нигде, однако, этот элемент параллелизма или аналогии в изменчивости птиц, столь глубоко 
несходных в их нормальном оперении, не выступает так рельефно и так несомнительно, как 
на примере замечательного вариетета рябчика, когда-то (1880 г), выделенного профессором 
М.А. <emphasis role="bold">Мензбиром</emphasis> в качестве особого, самостоятельного 
вида &mdash; <quote><emphasis role="bold">Рябчика Темнобрюхого</emphasis></quote> 
(Боназа гризеиентрис).
</para>

<para>
Добытый доселе только ввиде единичных особей и лишь в районах, прилегающих по обе 
стороны Урала, этот рябчик разделяет свойственную прочим <quote>выродкам</quote> 
неприуроченность к определенной местности. Все говорит за то, что перед нами лишь 
меланистическое уклонение обыкновенного <quote>рябого</quote> оперения.
</para>

<para>Но вот, что замечательно.</para>

<para>
Вглядываясь ближе в темную окраску этих аномальных рябчиков, легко заметить в оперении 
почти каждой птицы небольшую примесь белых перышек, то ввиде белых пятен на груди, на 
шеи, или голове, то ввиде небольшого белого пятна на подбородке.
</para>

<para>
Эта примесь <quote>альбинизма</quote> на меланистическом пере напоминает сходную 
особенность у темных <quote>выродков</quote> тетерек, выделенных нами под названием: 
<quote><emphasis>опака</emphasis></quote>.
</para>

<para>Тот же однотонный мрачный фон окраски, то же истончение рисунка, то же потемнение нижних кроющих хвоста и те же белые, редко разбросанные пестрины.</para>

<para>
Перед нами &mdash; несомненно, сходный тип изменчивости у обеих птиц, у Рябчика и у 
Тетерьки, вопреки предельному различию их нормального наряда, позволяющий объединить 
обеих птиц под общим именем: Вар. <emphasis>Опака</emphasis>.
</para>

<para>Говоря о параллельных вариететах Рябчика и Косача, мы проводили их сравнение лишь в отношении отдельных партий оперений, столь различных в их <quote>нормальном</quote> состоянии.</para>

<para>
Еще более частично выражается аналогичность уклонений оперений там, где речь идет о еще 
более отличных представителях тетеревиных птиц, как например при сравнивании двух 
антиподов по окраске: Черного Тетерева и белой куропатки.
</para>

<para>
Перед нами пара экземпляров этих птиц (из Акмолинской области), в типичном зимнем 
оперении, усыпанном на верхней стороне (спине, надхвостье, кроющих крыла) землисто-
бурыми ланцетовидно-стрельчатыми пятнами. Подобные же пятна, только скрытые, или едва 
просвечивающие налегающее сквозь густое белое перо, заметны частью и на боковой и 
нижней части тела (шее, зобе, брюхе, кроющих крыла), особенно у самки, в оперений 
которой многие из опахал до крайности напоминают разрисовку оперения 
<quote>ланцеолата</quote> у Тетерок.
</para>

<para>
Это нахождение аномального тетеревиного рисунка в оперении белых куропаток 
представляется тем более любопытным, что присуще оно 
<emphasis role="bold">зимнему</emphasis> наряду этой птицы, обеспечивающей тот 
<emphasis role="bold">белый</emphasis> фон, который в стрельчато-ланцетовидном 
вариетете у тетерек доставляет <emphasis role="bold">альбинизм</emphasis>. Там &mdash; 
нормальное для зимнего наряда побеление, здесь &mdash; случайная аномалия пигментации, 
и, тем не менее, в обоих случаях тождественная разрисовка белых опахал.
</para>

<para>
Свидетельствуя об известной автономности слагающих компонентов, эта любопытная 
мозаика рисунка говорит об общности его задатков у различных представителей 
тетеревиных птиц (на слишком, правда, неожиданной в последнем случае, поскольку, как 
известно, <emphasis role="bold">куропатки</emphasis> белые фактически гораздо ближе к 
тетеревам, чем <quote>куропаткам</quote>.
</para>

<para>
Еще более наглядно эта аналогия в вариациях нарядов выступает при сравнении взаимно еще 
более отдаленных групп, при переходе от тетеревиных птиц к фазановым, т.е. при 
привлечении представителей другого подсемейства (Фазианида).
</para>



<para>
Хорошо известно, что обычная пурпурно-золотистая окраска у кавказского фазана (как и 
вообще <quote>охотничьих</quote> фазанов, получившихся путем гибридизации различных 
импорттированных форм фазанов, уссурийских и других..) нередко заменяется белесовато-
палевой окраской основного фона с сохранением темной разрисовки перьев и зелено-
фиолетового блеска головы и шеи.
</para>

<para>
Сравнивая этого <quote>белесоватого</quote> (Фаз. колхикус вар. субальбида) фазана с 
соответствующими вариететами тетерек и глухарок (вар. субальбида) мы получаем 
превосходный образец аналогичных <quote>аномальных</quote> оперений трех нормально 
резко различающихся птиц.
</para>

<para>
И в самом деле. Не легко найти трех представителей двух разных подсемейств куриных 
столь же непохожих по строению, цвету оперения и повадкам, как фазан, глухарь и тетерев: 
там &mdash; обитатель знойных, солнечных кустарниковых зарослей и камышей, или 
высоких трав, &mdash; здесь занесенной снегом лесо-степи или сумрачной тайги.
</para>

<para>
А между тем при всем этом различии ландшафта, климата и почвы, вопреки различию в 
образе жизни и нормальных оперений упомянутых трех птиц &mdash; отдельные их особи 
встречаются в тождественных нарядах, в сводных вариететах в данном случае Вар. 
<emphasis>субальбида</emphasis>.
</para>

<para>
Нетрудно видеть, что один лишь этот факт встречаемости сходного, тождественного 
цветового вариетета в двух самостоятельных семействах, именно 
<emphasis role="bold">Тетраонидэ</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Фазианидэ</emphasis> только подтверждает все изложенное выше о 
параллелизме вариететов тетерева и декоративных пород кур.
</para>

<para>
Мы преднамеренно остановились несколько подробнее на замечательном явлении 
параллелизма цветности, окраски оперения у представителей разных родов и подсемейств, 
не только во внимание к малой известности части примеров, нами приведенных, но и потому 
еще, что именно они, примеры эти, с очевидностью свидетельствуют о решающим значении 
и <emphasis role="bold">в этих случаях</emphasis> природы организма, а не окружающей 
среды.
</para>

<para>
Вспомним белесого фазана, издавна описанного в качестве Вар. субальбида, и в совершенно 
идентичной форме попадающегося, в диком состоянии, на Кавказе, и еще чаще при 
полудомашненном их (так наз. <quote>парковом</quote>) разведении, как то показывают два 
наших экземпляра, один из Англии, другой &mdash; из Польши, из под Ченстохова. Трудно 
думать, что при совершенно разных формах и условиях существования на Кавказе, в Англии 
и Польше &mdash; внешняя среда каким то образом, нам неизвестным, повлияла на 
отдельных, совершенно единичных особей, придав им светлую белесую окраску невпример 
громаднейшему большинству нормальных родичей, живущих в тех же климатических, и 
почвенных, и кормовых условиях.
</para>

<para>Вот почему мы в этих двух взаимно связанных явлениях:</para>

<para>
<emphasis role="bold">Множественного</emphasis> варирования в пределах того же 
<emphasis role="bold">вида</emphasis> и <emphasis role="bold">аналогичного</emphasis> 
(тождественного) &mdash; в разных видах и родах (и даже подсемействах!), в этом явлении 
<quote>Плюривариатион</quote> и <quote>Паривариатион</quote> можем усматривать 
реальный аргумент в защиту взгляда Дарвина на доминирующее значение природы 
организма а не факторов среды.</para></listitem>

<listitem><para>Переходим к следующему свидетельству в защиту разбираемого взгляда на 
изменчивость, как коренящуюся больше в недрах организма, чем в природе окружающих 
условий.
</para>

<para>Аргумент этот отчасти примыкает к предидущему, являясь лишь его логическим развитием и продолжением.</para>

<para>
И в самом деле. Стоит лишь предположить, что единичные и спорадические цветовые 
уклонения типа рассмотренных, начнут локализироваться, учащаться, приурочиваться в 
пространстве и во времени и перед нами хорошо известное явление 
<emphasis role="bold">видового Диморфизма</emphasis>, или, правильнее говоря: 
<emphasis role="bold">Дихроматизма</emphasis>.
</para>

<para>
Распространенное гораздо шире, чем то может показаться, и недооцененное вполне ни 
<emphasis role="bold">Дарвиным</emphasis>, ни большинством зоологов, это совместное 
существование в том же выводке при абсолютно одинаковых условиях 
<quote>среды</quote> двух, или большего количества различных по окраске 
<quote>морф</quote> охватывает самых разных представителей царства животных.
</para>

<para>
Опуская множество примеров, слишком хорошо знакомых по учебным сводкам (Кречетов, 
Подоликов, Поморников, Сипух, Неясытей) мы ограничимся упоминанием музейно менее 
известных, менее обычных даже в специальной орнитологической литературе.
</para>

<para>Но сначала несколько примеров, помогающих связать это явление видового диморфизма с цветовыми вариететами.</para>

<para><quote><emphasis role="bold">Лирурус</emphasis> тетрикс ириданус тшузии</quote>.</para>

<para>
Под этим наименованием был описан, как известно, Тетерев-косач из Юго-Западной Сибири. 
А причина выделения: наличие у этих птиц широкой белой полосы при основании рулевых, 
как то показывает пара отдельных и освобожденных от поверхностного оперения хвостов и 
их сравнение с <quote>нормальными</quote> хвостами пары тех же птиц типичной расы.
</para>

<para>По свидетельству зоолога их описавшего, все косачи из Юго-Западной Сибири обладают этой корневою белизной почему и выделены им в особую географическую расу.</para>

<para>
Оставляя в стороне вопрос, насколько это выделение последней лишь на основании 
признака, присущего лишь части коллектива и лишь на одном участке общего 
распространения подвида может быть эквивалентно этому последнему, &mdash; необходимо 
указать, что сходная прикорневая белизна встречается как редкая аномалия у тетеревов 
различных мест <emphasis role="bold">вне</emphasis> Юго-Западной Сибири, как 
показывают экземпляры с нашей западной окраины (Могилева), Севера (Архангельск), 
Дальнего Востока (Уссурийской области).
</para>

<para>
Мы таким образом, имеем интересный факт, что признак, коллективный для определенной 
группы и на ограниченном участке изредка встречается в порядке индивидуальном у 
отдельных особей других различных популяций но того же вида.
</para>

<para>
Перед нами характернейший пример, так наз. <quote>Трансгрессивности</quote>, явления 
<quote>захождения</quote> и <quote>перекрытия</quote> отдельных признаков и думать, 
что повинна в этом <quote>внешняя среда</quote>, условия существования, весьма 
различные в указанных местах, &mdash; нет никакого основания.</para>
</listitem>
</orderedlist>


<para>Но обратимся к собственно диморфным видам.</para>

<para>
В оправдание элементарности цитируемых примеров, мы отметим, что один из них считался 
долгое время уникальным, а другой, хотя и хорошо известный, но обычно только в форме 
схематических и беглых описаниях, без вещной и наглядной пояснительной документации.
</para>

<para>Начнем с последней.</para>

<para>
Перед нами многочисленное общество высоконогих длинношейных птиц из группы цапель 
&mdash; стройных шилоклювых обитателей болот и в то же время лазящих в ветвях, нередко 
избираемых и местом их общественного гнезодования.
</para>

<para>
В отличие от большей части цапель, разбираемая группа птиц &mdash; 
<emphasis role="bold">Флорида Церулеа</emphasis> &mdash; поражает пестротой своего 
состава: особи голубовато-аспидные с ржавчатыми головой и шеей, с белой горловой 
полоской или без нее и рядом &mdash; формы белоснежные лишь с темными концами 
крыльев; &mdash; тут же промежуточные по окраске особи, то светлые с вкрапленными 
частями темного пера, то равномерно пепельные с белыми пестринами и пятнами в 
различных сочетаниях &mdash; и все эти несходные наряды можно наблюдать у разных 
членов той же гнездовой колонии и на любом участке местообитания этих цапель от 
центральной области сев. америки и до Бразилии и Гвианы.
</para>

<para>Оставляя за собой вернуться к этому примеру &mdash; обратимся к следующему, аналогичному.</para>

<para>
У населяющей огромное пространство от Малайского Архипелага и Кореи до Австралии и 
Полинезии миниатюрной цапли, называемой <quote>Полуэгреткой</quote> (Демиегретта 
сакра) мы встречаем уже подлинный дихроматизм.
</para>

<para>
В большей своей части своего обширного распространения цапли эти позволяют различить 
две фазы: темную и белую, при том в любое время года, независимо от пола и во взрослом 
состоянии (в молодости оперение птиц обеих типов одинаково и приближается к окраске 
темной фазы. Особи обеих фаз местами, в Полинезии, взаимно скрещиваясь, могут 
приводить к образованию помесей обоих типов, к белому перу, усыпанному темными 
пестринами. Однако, чаще пары составляются из сходных по окраске особей, чем 
объясняется и однородная впоследствии окраска выводков. Последние, то белые, то темные, 
встречаются бок о бок, вперемежку, в той же гнездовой колонии, но разномастные по 
внешности эти колонии в действительности составляются из однородных по окраске семей.
</para>

<para>
Перед нами &mdash; два классических примера резкого дихроматизма, с полной 
очевидностью нам говорящих о широкой автономности окраски оперения в смысле 
независимости ее от окружающей среды, предельно сходной для сочленов той же гнездовой 
колонии, той же семьи, того же выводка.
</para>

<para>
В обоих только что описанных примерах, цапель, принадлежность разномастных птиц к 
тому же виду не могла, конечно вызывать сомнение. Но не то приходится сказать о 
следующем случае, тем более интересном, что касается он представителя отечественной 
фауны и разгадан относительно недавно.
</para>



<para>Около ста лет тому назад описан был особый небольшой орел из Индии с необычайным золотисто-ржавым оперением.</para>

<para>Под названием <quote>Желтого Подорлика</quote> (Aquila ..... Gray) орел этот был выделен, как новый и дотоле неизвестный вид.</para>

<para>
Сходные птицы &mdash; описывались и позднее под различным именем и по отдельным 
экземплярам, добывавшихся то здесь, то там, в различных местностях Европы, Азии и 
Африки, но всюду только по редчайшим одиночным экземплярам. Общее количество таких 
подорликов было едва ли многим более одного десятка и загадочная редкость птицы 
повышалась тем, что настоящая их родина, место гнездовья оставалось неизвестным.
</para>



<para>
Порою, правда, некоторым зоологам самостоятельность этого нового орла казалась спорной, 
большинство же их склонялось к мысли автора, его впервые описавшего, считая 
<quote>желтого</quote> подорлика за форму, хорошо отличную от прочих представителей 
орлиных, за вполне самостоятельный особый <quote>Вид</quote>. Это воззрение 
разделялось большинством и западных, и русских орнитологов.
</para>

<para>Но вот случайно в низменной, болотистой лесной глуши бывш. Владимирской Губернии, в начале лета 1907 года было найдено гнездо какого то орла, с тремя уже оперенными птенцами.</para>

<para>
Каковы были родители этого выводка &mdash; установить не удалось, и только косвенно, по 
оперению молодых, возможно до известной степени судить и о наружности обеих старых 
птиц. Тем интереснее окраска молодых.
</para>

<para>
Из трех орлят две птицы &mdash; черновато-бурые с более светлыми пестринами на 
кроющих крыла и брюха, с очевидностью свидетельствовали о принадлежности своей к 
обыкновенному <quote>Большому</quote> или <quote>Пятнистому Подорлику</quote>, ( )
широко распространенному по всей Европе, как и прилегающих частях Сибири.
</para>

<para>Тем парадоксальнее была окраска третьего птенца: типичная для <quote>Желтого Подорлика</quote>!</para>

<para>
Эта единственная в свое время пара птиц
<footnote><para>
Второй аналогичный выводок был найден в Зап. Сибири (Тобольской Области в 1916 году. 
Два добытых птенца, один &mdash; нормально-темный с оперением типичным для 
большого, пестрого подорлика, другой &mdash; с окраской типа <quote>желтого</quote>, 
хранятся в Зоологическом Музее Гос. <emphasis role="bold">Московского 
Университета</emphasis>.
</para></footnote>
 является глубоко поучительной. Не только тем, что расшифровывает истинную природу 
<quote>Желтого Подорлика</quote>, как цветовую <quote>фазу</quote> или варьетет 
обыкновенного пятнистого подорлика, но хорошо показывая, до каких размеров может 
доходить различия дихроматичных птиц, способные дезориентировать десяток величайших 
орнитологов, считавших <quote>желтого подорлика</quote> за <quote>новый</quote> вид.
</para>

<para>
Как ни известны эти и подобные им случаи дихроматизма, можно уверенно сказать, что их 
громадное значение для выяснения ряда основных вопросов эволюционного учения доселе 
не было раскрыто, как не было оно вполне оценено и самим Дарвином в его 
<quote>Происхождении Видов</quote>.
</para></listitem>

<listitem><para>Оставляя за собой вернуться к этим расшифровкам и оценкам, обратимся к 
рассмотрению проблемы о происхождении вариететов с точки зрения, обратной 
предыдущей, именно в ламарковском аспекте, выдвигания значения и роли окружающей 
среды и жизненных условий.
</para>

<para>
Опуская ряд примеров большей или меньшей приуроченности вариететов к некоторым 
районам (темнобрюхих рябчиков по обе стороны Уральского хребта, меланистического 
вариетета Неясыти (<quote>Сирниум Вильконский</quote>) к Кавказу) &mdash; случаев, не 
слишком убедительных, ибо свидетельствующих скорее против соучастия локальных 
факторов, рассмотрим доводы, или примеры, подтверждающие роль среды и окружающих 
условий в проявлении изменчивости у животных.
</para>

<para>
а. &mdash; Всего менее убедительна давно известное явление изменение окраски оперения у 
содержащихся в неволе певчих птиц, будь то замена красной шапочки на желтую у 
клеточных чечеток, утрата киноварекрасного пера клестов, или появление черного наряда у 
<quote>сиделых</quote> снегирей, щеглов и прочих зерноядных Пассерес.
</para>

<para>
Как непроверенные в отношении наследственности у потомков (и, конечно, при 
выращивании последних в обстановке, приближающей к естественной и при нормальных 
кормовых условиях) эти кустарные, непроизвольные эксперименты столь же мало 
убедительны для наших целей, как и получение разноцветно-оперенных голубей, 
подвергнутых питанию зернами, подкрашенными анилином.
</para>

<para>
Несравненно более заслуживают нашего внимания наблюдения над содержавшимися в 
неволе альбиносами, именно галками Московского Зоопарка, поступившими после их 
падежа в собрания <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>.
</para>

<para>Мы имеем здесь в виду тот любопытный факт, что оперение частичных альбиносов может изменяться в продолжение того же года.</para>

<para>
Так, на экземпляре светлой галки (говоря точнее: светло-серовато-пепельно-белесой с дымчатым налетом и разбросанными кое-где землисто-сажными вершинами и коймами опахал..) находится собственноручная пометка, сделанная тогдашним директором Московского Зоопарка, проф. П.А. <emphasis role="bold">Мантейфелем</emphasis>:
</para>

<blockquote>
<quote>Галка частичный альбинос, Поймана в Подольске, Моск. губ. в 1929 г. &mdash; Пала 
в 1930 г. &mdash; Окраска галки в разные сезоны была неодинакова: белая окраска в 
весенне-летний период сменялся в обычный. Пала в Зоопарке</quote>

<attribution>П. Мантейфель.</attribution>
</blockquote>


<para>И наоборот, на этикетке темной галки с симметричной белой разрисовкой головы, читаем:</para>

<blockquote><quote>Галка &mdash; частичный альбинос Поймана в 1928 году в Москве. Временами галка бывала почти белая. Пала в Зоопарке.</quote> &mdash; П. Мантейфель.</blockquote>

<para>Приведенные две птицы, говоря точнее, наблюдения над ними при их содержании в неволе, очень интересны, объясняя многие особенности альбинизма вообще.</para>

<para>И в самом деле. Эта неустойчивость альбинистических нарядов у того же организма проливает свет в трояком отношении:

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>на редкость альбиносов, мало удивительную, если многие из них лишь в молодости таковые и темнеют с возрастом.</para></listitem>

<listitem><para>на мозаичность, пестроту рисунка у ассиметричных альбиносов. Пестрое 
чередование белых и нормальных партий объясняется не только прирожденностью 
последних, но и дополнительным врастанием нормальных перьев, или вытеснением их за 
счет альбинистических по мере возраста животного и хода линьки.</para></listitem>

<listitem><para>на связь альбинистических нарядов птиц с физиологией единого и 
целостного организма, именно процессами обмена, нарушения которого (как то имеет место 
при замене вольной жизни содержанием в неволе) и при том в различной степени в 
зависимости от сезона, &mdash; вызывает соответственные изменения в окраске, 
пигментации животного.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Этот последний факт настолько тесно связан с основной проблемой, нас интересующей, что пояснить его аналогичными примерами нам кажется не лишним.</para>

<para>Перед нами пара молодых скворцов, добытых несколько недель спустя по оставлении гнезда. Та и другая птица в состоянии линьки, смены гнездового оперения на взрослое.</para>

<para>
Одна из птиц &mdash; сверху нормальная, землисто-бурая без всякого рисунка, сверху. 
Снизу этот молодой птенцовый, гнездовой наряд наполовину вытеснен нарядом взрослым в 
виде черных металлически блестящих перышек, несущих каждое по светлому вершинному 
пятну.
</para>

<para>
Распространяясь далее это блестящее перо в дальнейшем как известно, привело бы к 
характерному сверкающему металлическим отливом и усыпанному светлыми пестринами 
наряду взрослого скворца. Этой конечной стадии окраски наша птица не достигла, будучи 
застрелена в разгаре линьки.
</para>

<para>Обращаемся к другому экземпляру, верхнему на препарате.</para>

<para>
Тоже молодой скворец, подобно предыдущему застигнутый в периоде линьки. Без труда 
усматриваем по бокам груди и брюха черные с белыми крапинами перья взрослой птицы, 
резко выделяющиеся на фоне молодого оперения.
</para>

<para>Это последнее оказывается &mdash; альбинистическим.</para>

<para>Скворец этот родился альбиносом, но начавшаяся линька кое-где уже успела уничтожить гнездовое белое перо.</para>

<para>Будь птица добыта неделями двумя позднее, после окончания смены молодого оперения на старое, &mdash; никто и не догадывался бы о ее временном альбинистическом наряде.</para>

<para>Интересный по своей наглядности этот пример показывает нам, что альбинизм может быть присущим молодым животным и исчезнуть с возрастом, что альбиносов больше рождается, чем выживает.</para>

<para>В приведенном случае мы видим смену аномального наряда на нормальное.</para>

<para>
Обратное явление, смену нормального пера на аномальное, показывает нижеследующий 
пример, имеющий прямое отношение к занимающей нас теме: о природе 
<quote>вариететов</quote>.
</para>



<para>
Перед нами молодой косач, с заметными следами гнездового оперения на спине, на голове и 
шее. Говоря иначе родился наш тетерев в нормальном, пестром, гнездовом наряде, добыт же 
в наряде <quote>Стрельчатого</quote> вариетета с характерной разрисовкой и окраской, ему 
свойственной: типичнейшие <quote>кеглевидные</quote>, <quote>ланцетовидные</quote> и 
стрельчатые черные наствольные полоски, расширенные до изящных четких предвершинных 
пятен, ярко выступающие на контрастно-белом фоне опахал.
</para>

<para>
В отличие от полных и частичных но ассиметричных альбиносов, вообще от однотонных 
вариететов (типа <quote>дымчатого</quote> или <quote>сизового</quote>), заметных уже на 
птенцовом оперении, наряды с разрисовкой биометрической и более сложной типа 
<quote>белобрюхой</quote>, <quote>стрельчатой</quote>, или <quote>каемчатой</quote> 
слагаются по видимому лишь в порядке замещения черного, нормального наряда.
</para>

<para>
Перед нами снова убедительное доказательство того, как занимающие нас окраски, цветовые 
вариететы наследственных, коренясь в природных недрах организма, будучи бесспорно 
прирожденными, регулируются все же физиологически, определяясь возрастными 
состояниями организма.
</para>

<para>
Из сказанного явствует, что выдвигая роль <quote>среды</quote> в вопросе о причинах 
появления цветовых вариантов оперения, мы центр тяжести аргументации невольно 
переносим от <quote>среды</quote> в ее обычном, аксогенном понимании, на 
<quote>эндогенную</quote> среду, на соматическую базу, правильнее говоря на 
<quote>организм в целом</quote>, как источник, если и не зарождения, то регулирования 
выявления отдельных признаков.
</para>

<para>
И, поступая так, мы руководимся не только явной не возможностью влиять на занимающие 
нас наряды птиц путем обычного эксперимента и свидетельствами многовекового опыта 
&mdash; одомашнения, акклиматизации животных.
</para>

<para>
Опуская ряд давно известных, поучительных примеров по разделу мелкого животноводства 
(Кролики, морские свинки), остановимся на случае новейшей даты, &mdash; на истории 
<quote>Волнистых Попугайчиков</quote> (Меллопситаккус ундулатус).
</para>

<para>
Самый <quote>популярный</quote> из всей группы попугаев и бесспорно наиболее 
любимый, ставший до известной степени на положении <quote>домашнего</quote>, этот 
изящный попугайчик со времен открытия Австралии и до начала этого столетия в 
неисчислимых массах импортировался в Европу лишь в одной присущей ему дикой масти: 
снизу ярко зеленой с тонкой темной разрисовкой мантией, желтой головкой, изукрашенной 
лазурно-голубыми крапинами на щеках.
</para>

<para>Сотнями тысяч привозились эти попугайчики в течение минувшего столетия в Европу, всюду, как на родине, так и в Европе, стойко сохранявшие свою природную окраску.</para>

<para>
Между тем, по мере расширения любительского разведения этих птиц в неволе, массовый 
импорт их становился нерентабельным и ныне заменен всецело птицами, родившимися в 
клетках и садках Европы.
</para>

<para>Параллельно с этим и бесспорно прямо, или косвенно лишь этим обусловленно, исходные зеленые наряды диких попугайчиков стали давать все новые и новые окраски.</para>

<para>
Всего раньше, появились среди <quote>клеточных</quote>, <quote>сиделых</quote> птичек 
особи с резко поблекшим оперением, светло-зелено-желтого оттенка. Несколько позднее, на 
пороге этого столетия &mdash; стали попадаться <quote>голубые</quote> попугайчики, 
точнее, заменившие зеленый цвет лазурно-голубым, а желтый (на щеках, на лобике, на 
крайних рулевых, на темени, затылке, мантии) на серовато-белый.
</para>

<para>Еще позже, на глазах у нас &mdash; возникли новые варианты <quote>голубых</quote> нарядов: синие и <quote>бело-голубые</quote>..</para>

<para>
Охватывая ныне общим взглядом это верещящее собрание разноцветных попугайчиков, как 
они массами содержатся в нашем московском Зоопарке, и при том в одной вольере, &mdash; 
трудно удержаться от признания именно момента <quote>акклиматизаций</quote>, 
одомашнения, как фактора, содействовавшего возникновению этих расцветок.
</para>

<para>
Не как следствие особого питания (корм &mdash; одинаковый для попугайчиков любой 
окраски) не под действием особенностей климата (тождественный для всей вольеры) 
зародилось все это многообразие расцветок птички, столь устойчивой на воле, и в Европе в 
продолжении целого столетия.
</para>

<para>
Влияние <quote>Среды</quote> мы будем понимать и здесь в том смысле, что под 
<emphasis role="bold">длительным</emphasis> влиянием глубоко необычных окружающих 
условий (клеточного содержания) в недрах организмов были вызваны дотоле небывалые 
наследственные изменения в развитии, смещении и выпадении пигментов, но, конечно, лишь 
на базе существующих возможностей, т.е. пигментов желтого, зеленого и голубого(?)
<footnote><para>
&mdash; щечные голубые крапины дикой окраски попугайчиков!</para></footnote>
</para>

<para>И едва ли самые упорные и резкие воздействия <quote>среды</quote> способны были бы дать красных или розовых волнистых попугайчиков, красных, зеленых глухарей и косачей! </para></listitem>
</orderedlist>

<para>
Итог, к которому мы склонны подойти, сводился бы &mdash; со всеми оговорками, 
уместными в подобных случаях, &mdash; к признанию двойственной природы большей 
части цветовых вариантов, о которых говорилось выше, будь то попугайчики Австралии, 
нашедшие себе в Европе, именно ее вольерах, новую, вторую родину, или причудливые 
цветовые <quote>выродки</quote>, цветные вариететы у тетеревиных птиц.
</para>



<para>
Иначе говоря: Не отрицая лимитированности цветовых вариаций, ограниченных для каждого 
семейства или рода птиц, мы еще менее считали бы возможном отрицать зависимость их 
выявления от внешней окружающей среды.
</para>



<para>Конечный вывод сказанного о происхождении цветовой изменчивости типа <quote>вариететов</quote> сводится к признанию ее тройной природы:</para>

<para>Обусловленности внутренними пигментарными рессурсами, как и процессами <quote>обмена</quote>, в свою очередь зависящими от условий жизни.</para>

<para>
Пусть бессильны мы пока путем прямого опыта конкретно доказать возникновение 
<emphasis role="bold">диких</emphasis> <quote>вариететов</quote>, как реакцию, и отзвук 
организма на воздействие <quote>среды</quote>.
</para>

<para>Тем более уместно обратиться к аргументам косвенной документальности.</para>

<para>
Мы разумеем многовековой гигантский опыт, замечательный эксперимент, проделанный 
когда то первобытным человеком при одомашнении былых прародичей теперешних 
четвероногих и пернатых спутников нашей культуры.
</para>



<para>
В самом деле. Если в отношений австралийских попугайчиков замена их привольной жизни 
клеточным режимом за немногие десятилетия способно было породить причудливый 
цветник окрасок, неизвестных в диком состоянии, то тем естественнее ожидать еще гораздо 
более эффектных цветовых реакций диких предков наших одомашненных животных в 
результате многовековой культуры их под властью человека..
</para>

<para>Рассмотрением этого культурно-исторического довода, пусть не доступного прямому доказательству, уместно будет заключить эту главу.</para>
