<sect2>
<title>Светлой памяти моей матери Евгении Александровны Котс (урожденной Грассман)</title>

&liniya;

<para>
То было на исходе третьей четверти минувшего столетия, когда среди немецких эмигрантов, 
устремлявшихся в Россию, в поисках работы, оказался молодой ученый, доктор философии 
Геттингенского Университета, Альфред Роберт Котс.
</para>

<para>
Редким сочетанием талантов был отмечен молодой ученый: трое муз стояло некогда у его 
детской колыбели, наделив его тремя дарами и определив троякое его призвание &mdash; 
Ботаника, Лингвиста и Поэта.
</para>

<para>Без рекомендаций и без средств наш молодой ученый приезжает в царскую Россию, уповая только на свои дары, увы! &mdash; не слишком ценные и благодарные!</para>

<para>За неимением спроса на поэта и ботаника возможность заработка обещали только знания филолога-лингвиста: место школьного учителя, уроки иностранных языков в провинциальной школе.</para>

<para>Не совсем излишнее оказалась, впрочем, и Ботаника.</para>

<para>
Обширные гербарии, попутно собранные молодым учителем в свободное от службы время, 
привлекли внимание видного профессора в московском Университете, В.А. 
<emphasis role="bold">Цингера</emphasis> и обусловили позднее перевод ботаника-учителя 
в Москву.
</para>

<para>
</para>

<para>Но самым знаменательным для жизни молодого Геттингенца оказалась все же не сухая филология, и не ботаника, а самое нежизненное свиду: поэтическое дарование.</para>

<para>
Прелестные по музыкальности, богатству языка и глубине лиризма, не затейливые по 
сюжету песни и сонеты привлекли <emphasis role="bold">заочное</emphasis> внимание 
будущей жены поэта, их <emphasis role="bold">заочное</emphasis> знакомство и 
<emphasis role="bold">заочную</emphasis> помолвку.
</para>

<para>Оставим же на время геттингенского ботаника-поэта и переведем наш взгляд на девушку, доверившую свою жизнь безвестному ей автору сонет и песен.</para>

<para>
</para>

<para>
Дочь лесничего, рано осиротевшая, воспитанная у родственников на положении приемыша, 
не знавшая любви и ласки, молодая девушка сумела рано проявить большую волю и 
самостоятельность. Семнадцати лет она бросает дом своих опекунов и поступает 
воспитательницей в дом богатого помещика &mdash; 
<emphasis role="bold">Некрасова</emphasis>, брата великого поэта, частого гостя в родовом 
имении.
</para>

<para>Получив самое скромное домашнее образование, юная учительница вынуждена была сама готовиться ночами к каждому уроку, чтобы выполнить с достоинством обязанности педагога.</para>

<para>
В эту бытность воспитательницей молодая девушка повторно отвергавшая блестящие, 
заманчивые <quote>партии</quote>, не отвечавшие ее ригористическим воззрениям на брак, 
услышала впервые через третьих лиц о незадолго перед тем приехавшем в Россию молодом 
поэте и ботанике.
</para>

<para>
Которому из этих двух призваний удалось пленить воображение и чувство юной пуританки, 
мы не знаем: дочь лесничего, страстно любившая цветы, она могла откликнуться на зов 
ботаника, не меньше, чем на зов поэта.
</para>

<para>Так, или иначе, но языком цветов, или сонетов, подготовлена была сначала переписка, а затем и жизненная встреча двух людей, предельно разнящихся по характеру.</para>

<para>Там &mdash; увлекающийся, пылкий, но безвольный, женственный по складу своего ума поэт-мечтатель и ученый.</para>

<para>Здесь не по годам уверенный <quote>мужской</quote> характер, трезвый ум и непоколебимость воли юной ригористки.</para>

<para>Такова была дисгармоничная по виду пара, так <quote>случайно</quote> встретившаяся на жизненном пути.</para>

<para>
Использовать и примирить для жизни эти столь разноречивые черты, объединить их в 
целостном призвании, творчески посильно закрепить и выявить его во вне, была задача, 
скромное решение которой выпадет со временем на долю и на счастье их сына.
</para>

<para>
</para>

<para>Но сначала &mdash; пара слов о скорбном эпилоге этой нашей небольшой <quote>прелюдии</quote>.</para>

<para>
</para>

<para>Прибыв в Москву с семьей, без всяких средств и без работы, молодой ученый при содействии академических кругов добился вскоре места штатного учителя гимназии.</para>

<para>
Жизненный путь казался обеспеченным.. увы! Жизнь улыбнулась только на прощании: 
жестокая простуда, схваченная в жгуче-ветренный январский день, свела в течение немногих 
дней в могилу молодого неудачника.
</para>

<para>
</para>

<para>Осталось грустное наследие: обширнее гербарии, альбом стихов, да двое мальчиков: один &mdash; двух лет, другой &mdash; десяти месяцев, Альфред и Александр.</para>

<para>Старший &mdash; весь в отца, с таким же тонким профилем, охваченным густыми копнами каштановых кудрей, всеобщий баловень-любимец...</para>

<para>Младший &mdash; <quote>некрасивка</quote>, в том полу-эмбриональном возрасте, которым восторгаются одни лишь матери.</para>

<para>К которому из двух малюток перейдет духовное наследие отца? Кому из двух будет дано продолжить борозду, едва лишь начатую им?</para>

<para>Но не об этом думала в ту пору молодая женщина, склонясь над гробом и в заботе о своих малютках...А другой вопрос: <quote>Куда деваться и чем жить?</quote> &mdash; стоял сурово и неумолимо.</para>

<para>Не было средств, ни заработков, ни родных, но было нечто большее: был героизм матери и перед ним склонились внешние преграды жизни.</para>

<para>
Непосредственную остроту момента удалось отчасти сгладить тем, что были проданы 
Петровской С/Х Академий обширные гербарии через посредничество профессора В.А. 
<emphasis role="bold">Цингера</emphasis>. Но то была лишь временная помощь и 
ближайшие три года протекли под знаком жесточайшей бедности, в борьбе за голое 
существование.
</para>

<para>
</para>

<para>
Отец! Не знал я никогда Тебя! И только образ твой, как он, по счастью сохранился на двух 
карточках, и еще ярче и интимнее в Твоих чудесных, незатейливых стихах роднят меня с 
Тобой так же волнующе, как если бы мне дано было видать Тебя при жизни.
</para>

<para>
Вот &mdash; одна из них. Несколько строгие черты лица, смягчаемые мягким ртом; 
волнистые, зачесанные кзади волосы, высокий лоб, прямой, открытый взгляд живых и 
темных глаз... напрасно стал бы я искать подобия какого либо сходства этих черт со мной. 
Оно всецело перешло на сына-первенца, моего брата, вскорости последовавшего за отцом.
</para>

<para>А вот и образ моей матери, в дни ее юности.</para>

<para>Охваченное копнами густых волос, глядит на вас лицо, ничем не выдающее своего внутреннего мира, если бы не сомкнутые губы, говорящие о строгом и большом характере.</para>

<para>Жизнь подтвердила этот <quote>диагноз</quote>, как и по видимому унаследованность этой настойчивости младшим ее сыном.</para>

<para>И, однако, каковы бы ни были эти наследственные свойства, развернуться им дано было лишь помощью целого ряда лиц, позднее встреченных на жизненной пути.</para>

&liniya;

<para>
Самые ранние воспоминания мои, помимо тех, что связаны с домашним обиходом и 
животным миром (правда, лишь игрушечным..) касаются семьи профессора В.А. 
<emphasis role="bold">Цингера</emphasis>, известного геометра и знатока Ботаники, на 
почве каковой и зародилась кратковременная близость этого ученого с моим отцом.
</para>

<para>Помню себя в квартире <emphasis role="bold">Цингера</emphasis>, мальчонком лет пяти, в семье профессора и самого его, высокого уже пожилого с длинной трубкой и в халате.</para>

<para>Привожу эти характерные мелочи лишь потому, что именно знакомство с Цингером могло бы в корне изменить всю мою жизнь.</para>

<para>
Дело в том, что дружбе <emphasis role="bold">Цингера</emphasis> с моим отцом 
сопутствовала еще большая профессорской жены и моей матери, и после преждевременной 
кончины первой пожилой вдовец-ученый был не прочь жениться на ее подруге, моей матери.
</para>

<para>
Казалось бы, что в случае этого брака, будущность моя гораздо легче и бескровнее 
определилась бы по линии академической: недаром оба сына Цингера позднее проявили себя 
крупными учеными.
</para>

<para>
Тем показательнее, что на предложение профессора, столь лестное по виду, моя мать 
ответила отказом, исходя из опасения, что ее оба мальчика окажутся на положении лишь 
<quote>пасынков</quote> в чужой семье.
</para>

<para>
</para>

<para>
Подсказанный лишь материнскою заботой этот шаг и <quote>вызов жизни</quote> оказался 
полностью оправдан в будущем, хотя жестокою ценой: отказа от спокойной обеспеченности 
жизни и ее замены жизнью, полною тревоги и заботы о насущном хлебе.
</para>

<para>
К этим повседневным внешним хлопотам в борьбе за жизнь присоединялись неусыпные 
заботы моей матери о моем брате: слабый, узкогрудый, он превосходил меня во всем: и 
внешне и обилием способностей, не только к языкам, но и различных видов техники, 
особенно же в рисовании. Но крепостью здоровья брат не мог хвалиться и вся жизнь в нашем 
доме протекала в постоянном страхе за любимца-первенца. Не то, чтобы я чувствовал это 
неравное к нам отношение матери, но частые недомогания брата темной тенью опускались 
на нерадостную без того тихую жизнь скромной маленькой квартирки.
</para>

<para>
Помнится, как под влиянием подслушанного разговора старших о плохом здоровье брата и о 
том, что по словам какой то <quote>странницы</quote> он <quote>не жилец</quote>, я 
ночью горячо молился за братишку, не подозревая, что на мою долю выпадет впоследствии 
содействовать его безвременной кончине.
</para>

<para>
Заключать отсюда об особой дружбе с братом &mdash; было бы неверно. Вспыльчивый в 
отца, Фредя нередко давал поводы к ребячьим ссорам, при которых большее мое 
спокойствие давало перевес в том смысле, что упреки, уговоры старших направлялись более 
на старшего из мальчиков.
</para>

<para>При всем различии характеров, две страсти нас объединяли: содержание живых животных, всего чаще птичек, в самодельных клетках и, в особенности, собирание бабочек.</para>

<para>
Доселе памятны совместные блуждания с сачком по рощам и лугам былого 
<quote>Зыкова</quote>, Петровско-Разумовского, по просекам Сокольников, занятия по 
сушке, расправлению наших трофеев и определению по немецкой книге, сохранившейся 
доселе.
</para>

<para>
Как здесь, так вообще я уступал моему брату, даровитому во многих отношениях особенно 
способностями к рисованию, незаурядными, как это явствует по сохранившимся доселе у 
меня перерисовкам бабочек из упомянутого руководства.
</para>

<para>
Очень знаменательно, что эта далеко незаурядная у нас обоих страсть к животным, к 
рисованию и коолектированию не сулила закрепиться в нашем будущем призвании. Мешало 
этому отчасти недостаток средств, отчасти вообще отсутствие в семье людей, могущих 
уловить в наклонностях обоих мальчиков залог их будущей профессии.
</para>

<para>
Но главным тормозом являлось все же недостаток средств. Даванием матерью уроков 
иностранных языков, как и доходами от небольшого дела, обеспечивалась скромная 
возможность доставления нам домашнего образования до нашего поступления в школу. В 
частности мы оба с самых ранних лет владели хорошо немецким и французским языком.
</para>

<para>
Но для оплаты школьного образования заработков не хватало, обстоятельство, заставившее 
мою мать отдать меня на положение <quote>Бесплатного</quote> ученика в московское 
немецкое училище Петра и Павла и лишь старшего в Гимназию.
</para>

<para>
Но этим самым предопределялась будущность обоих братьев, старшего &mdash; на базе 
высшего образования, поскольку поступление в университеты было обеспечено для всех 
окончивших гимназии, безотносительно к отметкам.
</para>

<para>
Но не то для младшего. По не совсем понятным ныне для меня мотивам, суждено мне было 
получить <emphasis role="bold">реальное</emphasis> образование, а не 
<quote>классическое</quote>, вопреки тому, что в <quote>Петропавловке</quote> имелись 
Отделения для <quote>классиков</quote> и <quote>реалистов</quote>.
</para>

<para>Между тем, окончившим это последнее <quote>путевки в жизнь</quote> были довольно ограничены: либо &mdash; техническая, инженерная, либо &mdash; торговая.</para>

<para>
Но первая всецело отпадала за моей феноменальной тупостью математической и, таким 
образом, единственная открывавшаяся мне дорога в жизнь по окончании средней Школы 
была деятельность <quote>Коммерсанта</quote>.
</para>

<para>Такова была угроза, моему призванию в бытность мою <quote>реалистом</quote>, мальчиком 11-лет, учащимся второго класса.</para>

<para>
Заменить <emphasis role="bold">реальное</emphasis> образование 
<emphasis role="bold">классическим</emphasis>, единственным в ту пору открывавшим 
двери университета, можно было лишь переведя меня в Гимназию. Но с переводом 
надлежало торопиться во внимание к различиям программ обеих школ и, в частности, по 
языку латинскому, этой основе, <quote>квинт-эссенции</quote> классической тогдашней 
школы.
</para>

<para>И поскольку он преподавался с первого же класса, каждый лишний год учения в реальной школе затруднял возможность наверстать упущенное по латыни, а тем самым перевод меня в гимназию.</para>

<para>
Для поступления в последнюю мне оставались считанные месяцы и годом позже оно было 
бы невыполнимым, ибо одолеть приватным образом программу по латыни за два года было 
бы мне не под силы.
</para>

<para>С этим переводом надо было торопиться: либо в разбираемую пору, либо никогда.</para>

<para>Но думать о замене моего бесплатного обучения платным, полагавшемся в Гимназии, было нереально, из-за ограниченности средств у моей матери.</para>

<para>Решение проблемы выпало на долю самой жизни.</para>

<para>
</para>

<para>
Слабый и с наклонностью к туберкулезу, брат ранней весной 1891 года заболевает 
воспалением легких и при том в тяжелой форме, в такой степени, что долгие недели мне не 
позволялось его видеть, наконец, больной поправился настолько, что мне разрешено 
свидание с ним.
</para>

<para>Помню его лежащим, бледным, похудевшим, с удовольствием внимающим моей ребячьей болтовне.</para>

<para>Не помню, по какому поводу возникло между нами разногласие, нежданно превратившееся в ссору, вздорную, ребячью, много раз случавшуюся раньше.</para>

<para>
Но не то на этот раз. Ослабленному организму не под силу было вызванное этим 
возбуждение. Гнев разрешился плачем, плач перешел в рыдания, в истерику... в испуге 
бросившись за матерью, я выбежал из комнаты. Живым я брата посла этого уже не видел.
</para>

<para>
Под влиянием душевного волнения болезнь бросилась на мозг. Два дня мучительной агонии 
и в бессознании брат умирает, уступивши мне, невольному виновнику его безвременной 
кончины, место в <quote>жизненном челне</quote>.
</para>

<para>Доселе сохранилась у меня фотографическая карточка, изображающая нас обоих в лодке, по тогдашней моде, в ателье фотографа на фоне бурного, бушующего моря.</para>

<para>
Примитивная по виду, эта карточка полна глубокой и трагической символики, напоминая, 
что обоим маленьким матросам было тесно в утлом челноке. Стремительным, нежданным 
шквалом предрешалась гибель старшего из них, и облегченный дорогой ценой, челн жизни 
устремился по открывшемуся для меня простору.
</para>

<para>Но не сразу, и напрасной оказалась бы потеря, если бы не новое и вдумчивое направление челна.</para>

<para>
</para>

<para>
<quote>Да переведите же вы <emphasis role="bold">Шуру</emphasis>, вместо 
<emphasis role="bold">Фрединьки</emphasis>, в Гимназию!</quote> не уставала говорить 
настойчиво и убежденно моей матери учительница брата, молодая девушка А.Н. 
Милотворская.
</para>

<para>
Окончившая незадолго перед тем гимназию, при том одну из тех немногих о ту пору, где 
преподавалась девушкам Латынь, живая, энергичная, типичный образец передовой 
тогдашней женской молодежи, Александра Николаевна сыграла роль, решающую в моей 
жизни, настояв на переводе меня из реального училища в Гимназию, успешно подготовив 
меня по латыни в пару месяцев.
</para>

<para>Не менее существенным и плодотворным оказалось самое общение с этой молодой учительницей.</para>

<para>Впервые в деловую обстановку жизни с повседневным будничным укладом, ворвалась струя идейных помыслов и интересов, зазвучали имена ученых и рассказы о московском университете.</para>

<para>Незаметно заронилось, крепло и росло во мне влечение к этому дотоле неизвестному мне миру, полному какого то большого, смутного и безотчетного в ту пору обаяния.</para>

<para>
Доселе, по прошествии семидесяти лет, я помню с поразительной отчетливостью все детали 
этой столь решающей моей поездки на экзамен во Второй тогдашней Прогимназии, в 
сопровождении моей матери.
</para>

<para>
Скромно ютившаяся в невзрачных комнатах жилого дома, она годом позже переехала в 
просторные хоромы исторического <quote>Грибоедовского</quote> особняка на 
<quote>Страстной</quote> (ныне Пушкинской) Площади на положении полноклассной 7-ой 
Гимназии.
</para>

<para>
Доселе помнится, как справившись легко с латынью (переводом басни о <quote>скворце, 
бросавшем камушки в бутылку, ради доставания воды</quote>) и еще лучше на экзамене по 
географии (у даровитого географа-историка О.П. Герасимова) я чуть не 
<quote>срезался</quote> по Арифметике, &mdash; увы! всецело обойденной моей скромной 
<quote>Музой</quote>.
</para>

<para>Этим поступлением в гимназию был обеспечен мой дальнейший жизненный <quote>фарватер</quote>.</para>

<para>
При моих довольно заурядных дарованиях во всем, что не касалось Зоологии 
(отсутствовавшей совершенно в гимназических программах..) я по успеваемости обычно 
числился в первом десятке моих сверстников по классу. Без труда справляясь с языками, 
греческим, латинским, страдал хронической бездарностью по математике.
</para>

<para>
Отсюда неустанные заботы моей матери по подысканию сменявшихся без счета репетиторов 
для поддержания моей математической <quote>успеваемости</quote> на наинисшем уровне, 
достаточном для перевода из класса в класс. 
</para>

<para>
Весьма характерно, что много позже, именно на выпускном экзамене (<quote>Испытании 
зрелости</quote>) я смог решить задачу письменную по Алгебре лишь с помощью 
<quote>подсказа</quote> моего доброжелателя; <quote>грозы Гимназии</quote>, 
инспектора, и что намерение гимназического совета наградить меня по окончании гимназии 
<quote>Серебряной медалью</quote> не было поддержано одним лишь математиком, 
несклонным поощрять <quote>математических тупиц</quote>.
</para>

<para>
</para>

<para>
Уместно здесь попутно указать, что после первых лет по смерти моего отца, времени 
крайней бедности, моей маме удалось наладить бытовую жизнь открытием небольшой 
<quote>конторы по рекомендации служащих</quote>, главным образом учительниц и 
гувернанток. Не потребовав затрат, это основанное ею дело приносило небольшой доход, 
достаточный не только для поддержки повседневной жизни, но и для содействия моего 
образования, а позднее &mdash; росту и развитию Дарвиновского Музея.
</para>

<para>
В этом смысле посетители последнего с не меньшей благодарнейшею должны бы 
вспоминать об этом начинании моей матери, как посещающие галерею Третьякова могут 
лишь с признательностью связывать ее чудесные картины с нудною продукцией заводов 
Третьякова, превращенной в дивные холсты Серова, Репина и Левитана.
</para>

<para>Говоря о роли и значении моего домашнего образования, нельзя не указать на его крайнее многообразие.</para>

<para>
Учили меня иностранный языкам и, строго говоря, то было самое оправданное: кроме языка 
немецкого, мне столько же родного, как и русский (ибо хорошо владея и последним, моя 
мама в повседневной жизни говорила и писала по немецки..) в нашей доме не переводились 
гувернантки, с нами говорившие лишь по французски, языке, которым хорошо владела моя 
мама.
</para>

<para>
Несколько позднее речь Рамбле сменилась языком Шекспира, к сожалению, более 
эпизодично, почему этот язык, важнейший для зоолога, усвоен мною менее совершенно, 
вопреки тому, что предки моего отца были шотландского происхождения.
</para>

<para>
Особое внимание обращалось на уроки рисования, сначала, правда, несколько беспланово 
(ландшафты, птичьи чучела, цветы маслом и акварелью..) и лишь позже посещением дважды 
в неделю студию известного в ту пору старого художника-анималиста Н.А. 
<emphasis role="bold">Мартынова</emphasis>, былого некогда учителя Мензбира и 
исследователя Туркестана Н.А. <emphasis role="bold">Северцева</emphasis>. 
</para>

<para>По прошествии нескольких лет такого обучения, я, не имея дарований брата, смог впоследствии сам иллюстрировать свои научные труды.</para>

<para>
Сомнительнее оказалось музыкальное мое образование, всецело по желанию моей матери и 
без влечения со стороны моей. В известей мере эти многолетние уроки (а достиг я все же 
некоторых успехов, выполняя на рояли даже ряд классических серьезных пьес, подобных 
Патетической сонате и произведениям Грига и Шопена..) лишь содействовали чувству ритма 
устного и письменного слова, страстно домогавшегося мною, так всецело обойденным 
поэтическим талантом моего отца.
</para>

<para>
Но возглавляющей за всеми этими заботами о пополнении моего образования стояла 
неизменная поддержка моего стихийного влечения к науке о животных, к 
<emphasis role="bold">Зоологии</emphasis>, сменившей столь же страстную любовь моих 
родителей к Ботанике.
</para>

<para>
При всей тогдашней ограниченности заработка моей матери, ей все же удавалось уделять 
мне скромные средства на покупку мертвых птиц для препаровки, а позднее для оплаты 
несравненных экспонатов Лоренца.
</para>

<para>
Именно этим образом, за счет <quote>карманных денег</quote> юноши-подростка были 
приобретены те замечательные образцы его препаровального искусства, что являются доселе 
не имеющими себе равных во всем мире. В этом смысле первый приобретенный от 
<emphasis role="bold">Лоренца</emphasis> полярный белоснежный кречет, как и ряд 
последующих экспонатов каждый раз встречались дома <quote>с радостным 
приветом</quote>, как и незатейливое чучело сороки, на моих глазах состряпанное 
Фельманом и положившее начало маниакальной моей страсти к препараторскому делу.
</para>

<para>
Равным образом, мое участие на Выставке в зоологическом Саду и получение Серебряных 
медалей за мою работу было радостно воспринято и моей мамой, много помогавшей в 
оформлении мною выставленных <quote>экспонатов</quote>.
</para>

<para>
Но, конечно, самым ценным и ответственным в ее заботе о моей <quote>путевке в 
Жизнь</quote> было снаряжение меня, ученика 7-го Класса, в дальнюю поездку в Зауралье 
для ознакомления с пернатой фауной Юго-Западной Сибири.
</para>

<para>
Можно уверенно сказать: не всякая другая мать решилась бы на этот шаг, расстаться 
добровольно на полгода со своим единственным подростком &mdash; сыном, отпустить его 
в столь дальний, мало-населенный край, в леса и степи, руководствуясь идейной целью: 
подготовить мальчика к призванию ученого, проверить выдержку и силы молодого 
энтузиаста на работе полевого практика-натуралиста.
</para>

<para>
Внешним поводом к избранию именно Сибири было приглашение давних знакомых моей 
мамы, проживавших в Омске, но намеченным лишь в качестве исходной базы для 
последующих посещений юге Акмолинской Области и прилежащей Барабинской степи.
</para>

<para>
В роли помощника и <quote>охранителя</quote> меня сопутствовал в поездке молодой 
служитель в маминой конторе, бывший солдат и страстный молодой охотник, бывший лишь 
немногим меня старше.
</para>

<para>
Заключать отсюда, что отпускала меня мама в эту дальнюю поездку с <quote>легким 
сердцем</quote> было бы несправедливо, как то явствует из писем, достигавших меня в 
самых дальних уголках Сибири, писем, преисполненных тревогой и заботой о моем 
благополучии.
</para>

<para>В десятках писем неустанно призывала меня мама к величайшей осторожности в общении с людьми, мне незнакомыми в чужом краю.</para>

<para>Сейчас, по миновении шестидесяти с лишним лет, все эти письменные увещания в безупречном почерке лежат передо мной... </para>

<para>
Чего только не опасалось сердце моей матери! Тут и предупреждения на случай встречи с 
ненадежными людьми, или с медведем, или ядовитыми (по слухам!) змеями и в отношении 
ночевок под открытым небом, и купанья в неизвестном месте, и заканчивалось каждое 
письмо мольбой о сохранении здоровья и благополучном возвращении.
</para>

<para>
По скромности размеров денежных посылок (от пяти до двадцати рублей) можно судить о 
том, как нелегко давалось моей маме субсидирование этой поездки, не смотря на сказочную 
дешевизну жизни и писания в былой Сибири.
</para>

<para>
</para>

<para>Нежная любовь ко мне переносилась моей матерью и на мои тогдашние пернатые трофеи.</para>

<para>&mdash; <quote>Завтра вечером</quote> &mdash; писала мне она &mdash; <quote>пройду я в Зоосад и попрошу служителей мне показать орла, тобою присланного из Сибири</quote>..</para>

<para>А со следующей почтой мама пишет: <quote>Видела я твоего орла. Он, по словам служителя, сначала вел себя довольно беспокойно, но сейчас он образумился!</quote></para>

<para>
</para>

<para>Особую заботу проявляла мама к посылаемым домой итогов моих сборов и к обереганию оставленных в Москве коллекций.</para>

<para>
&mdash; <quote>Портреты ученых в твоей комнате все сняты со стены во избежание их 
выцветания; твои книги я предохраняю от пыли, завтра &mdash; воскресенье, я свободнее и 
осмотрю твои шкафы со всеми чучелами, насыпаю нафталину и прикрою 
занавесками.</quote> 
</para>

<para>Узнав из моих писем о моем желании побывать несколько севернее, чтобы повидать тайгу и ее фауну, мама пишет:</para>

<para>
&mdash; <quote>Раз уже ты в Сибири, то, конечно, побывай и в тайге хотя бы это обошлось 
двадцатью рублями дороже! деньги тебе вышлю! Главное вернись здоровым и довольным 
научными результатами поездки.</quote>
</para>

<para>
</para>

<para>За все время моего скитания по Сибири в письмах моей матери помимо тревоги о моем здоровье неизменно содержались и заботы об итогах моих сборов и научных наблюдений.</para>

<para>
&mdash; <quote>Удалось ли тебе добыть белого журавля, достать которого тебе так 
хотелось?</quote> спрашивала не уставая моя мама, постепенно втягиваясь в мои 
<quote>птичьи</quote> интересы.
</para>

<para>
Говорить ли о той радости, с которой моя мать приветствовала возвращение мое в Москву и 
результаты моих сборов, много позже обнародованных Обществом Испытателей Природы 
при Московском Университете.
</para>

<para>
</para>

<para>
И, как восемью годами раньше отвезен я был моей матерью на вступительный экзамен в 
прогимназию, так и диплом об окончании средней Школы вручен был моей маме (сам я лето 
проводил в деревне..) с трогательным пожеланием инспектора С.А. 
<emphasis role="bold">Радецкого</emphasis>, чтобы по поступлении моем в московский 
университет, профессора его меня не меньше полюбили, чем преподаватели гимназии..
</para>

<para>
Всецело опуская время пребывания моего в высшей Школе приуроченное почти всецело к 
институту профессора Мензбира, как и скромное участие мое в Саянской экспедиции 
студентом, предпринятой доцентом П.П. <emphasis role="bold">Сушкиным</emphasis> 
нельзя не подчеркнуть заботу, проявлявшуюся моей мамой в отношении сохранности моих 
коллекций.
</para>

<para>
Лучшая комната во всех сменявшихся квартирах неизменно отводилась мне и моему 
<quote>Музею</quote>, и, хотя уже в студенческие годы я не мало зарабатывал уроками и 
переводами ученых диссертаций для покупки Лоренцевских экспонатов, моя мама регулярно 
соучаствовала в этих приобретениях.
</para>

<para>
Тем более необходимо подчеркнуть громадное значение для всей моей будущности первой 
моей поездки заграницу, целиком осуществленную (помимо посещения Англии..) на 
средства моей матери, дело которой к тому времени значительно окрепло.
</para>

<para>
Но, поскольку о поездке этой мельком уже было упомянуто в предшествующих очерках, 
достаточно здесь указать, что без поездки этой и ознакомления с плеядой величайших 
дарвинистов Западной Европы, всего прежде без знакомства с Лондоном, не было бы 
Дарвиновского Музея, именно поскольку самую идею основания его мне внушила 
мраморная статуя великого ученого, венчающая входный зал Британского Музея.
</para>

<para>
Но и в продолжении пяти последующих лет, по окончании московского университета и 
оставлении меня при нем для подготовке к профессуре, я лишь при поддержке моей мамы 
мог все свои личные заработки (ассистентские вознаграждения в университете и на Высших 
Женских Курсах, заработки, ежегодно достигавшие нескольких тысяч рублей 
<emphasis role="bold">золотом</emphasis>, всецело тратить на закупку экспонатов для 
Музея, ничего не тратя на себя.
</para>

<para>
Так дело шло, пока не наступил очередной решающий момент моей приватной жизни, а на 
деле столь же отданный посильному служению науке и ее отображению в Музее, как и все 
предшествующие года.
</para>

<para>
</para>

<para>&mdash; <quote>Следуй только зову сердца!</quote> убеждала меня мама, когда я порой, как будто колебался в выборе спутницы жизни...</para>

<para>
И во исполнение этого завета, совпадавшего всецело и с моим, <quote>волнуясь и 
спеша</quote> вступила в мой дотоле одинокий жизненный челнок другая молодая жизнь, 
чтобы ныне, по прошествии полвека, оглянуться на совместный путь служения нашей 
чудесной жизненной науке и ее отображению в нашем Музее.
</para>

<para>
</para>

<para>Около того же времени (весна 1913) наш Музей расширился настолько, что грозил перерасти возможности его дальнейшего развития на базе частного владения.</para>

<para>
Тогда же дарвиновский музей был в дарственном порядке передан Московским Высшим 
женским Курсам на условиях оплаты некоторой задолженности, штатного препаратора при 
неоплачивании должности заведующего Музеем.
</para>

<para>
Последовавшая затем моя вторичная поездка заграницу для обследования зоомузеев 
Западной Европы, посещение Германии, Бельгии, Франции и Англии и для закупки 
требуемых экспонатов при активнейшем участии Н.Н. Ладыгиной-Котс (ныне ученым 
мирового ранга..) материально широко поддерживалась моей мамой и, как это, так и полное 
оплачивание ею пребывания нашего в Санатории летом 1917 года, было заключительное, 
последней материальной помощью со стороны моей мамы нам и Дарвиновскому музею.
</para>

<para>
</para>

<para>
Великая наша Октябрьская Революция в корне изменила положение музея. Дело моей мамы 
было ликвидировано. Сама она переселилась к нам, в квартирку при Музее, не переставая 
все оставшиеся десять лет, вплоть до ее кончины (1929) посильно помогать в нашей 
музейной деятельности, то скромно соучаствуя в приеме нас приватно посещавших 
зарубежных представителей науке на французском и немецком языке, то помогая 
деятельности наших художников сшиванием холстов для многометровых картин-панно в 
самые трудные голодные, мерзлые годы послевоенной разрухи.
</para>

<para>
А когда по воле Наркомпроса в 1919 году доверено мне было управление московским 
зоосадом, моя мама переехав временно на его территорию, принимала в качестве большой 
любительницы домашней птицы, самое ближайшее и энергичное участие в производимых 
мною опытов по скрещиванию разных пород для иллюстрации главнейших правил и 
закономерностей наследования признаков.
</para>

<para>
Охватывая многие десятки опытов по скрещиванию различных видов птиц и некоторых 
Млекопитающих (Фазанов, Уток, Голубей, Гусей), опытов перенесенных позже в стены 
Дарвиновского Музея обеспечили экспонатуру Дарвиновского Музея по разделам 
Наследственности и Генетики в объеме и наглядности, равных которым нелегко найти в 
музеях Западной Европы.
</para>

<para>
Таким образом, вплоть до последних дней своей серьезной, трудовой, порой 
подвижнической жизни моя мама неизбывно связана была с моим призванием, с 
<emphasis role="bold">Дарвиновским Музеем</emphasis>, в зарождении, росте и развитии 
которого она сыграла столь незримо-незаметную, а в сущности столь 
<quote>провиденциальную</quote>, решающую роль.
</para>

<sect3>
<title>Заключение</title>

<para>
Да будет мне позволено все оказанное о моей матери и ее жертвенной любви ко мне и делу 
моей жизни, Дарвиновскому Музею, образно объединить картинкой, опирающейся на 
реальном, более чем скромном эпизоде.
</para>

<para>
63 года тому назад. Светлое Майское утро. Подмосковное <quote>Останкино</quote>. 
Чудесные дубовые леса, немолчно оглашаемые пением птиц. И среди них, перекрывая их 
незримый хор, ликующе-победный посвист Иволги.
</para>

<para>Помню себя, 17-ти летним мальчиком-подростком и раскатисто-громовый выстрел моего ружья.</para>

<para>Но тщетно я старался отыскать убитого певца для моего Музея.</para>

<para>Огорченный неудачей поисков, спешу домой, чтобы поведать о случившемся.</para>

<para>Видя, как я расстроен, моя мама тут же вызвалась пройти на место <quote>происшествия</quote>.</para>

<para>Пройдя два километра, отделявшие его от нашей дачки, мама после долгих поисков находит иволгу, застрявшую в кустах у самого подножья дерева, в ветвях которого настигла ее смерть.</para>

<para>
</para>

<para>В этом ничтожном свиду эпизоде отражается, как солнце в капле, беспредельная любовь моей покойной матери ко мне и моему призванию.</para>

<para>
</para>

<para>
С того солнечного утра минуло свыше 60 лет. Но всякий раз, когда мне ныне, на закате моей 
жизни, выдается бросить взгляд на мною тогда же восстановленный прелестный облик этой 
иволги с ее чудесным золотистым оперением, я готов в ней усмотреть двоякий символ: 
символ золотого чувства моей матери, ее любви ко мне и моему призванию, и символ 
светлых целей и задач моего <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>.
</para>
</sect3>

</sect2>
