<sect2>
<title>О принципах экспозиции и культмассовой работы ГДМ</title>

<para>
Мы рассмотрели ряд имен, &mdash; сотрудников нашего 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> и фактических его создателей, его 
научных ценностей.
</para>

<para>На очереди &mdash; рассмотрение принципов систематизации этих объектов, их реального использования в стенах Музея.</para>

<para>
Представляется глубоко очевидным, что от этой именно работы, &mdash; формы 
претворения и показа материала, а не только вещного его состава, в высшей степени зависит 
ценность каждого Музея, как культурно-просветительного учреждения.
</para>

<para>Эта массовая роль Музея обусловлена тремя моментами:
<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para>Глубины и широты, общедоступности и актуальности тематики (<quote>Идеи</quote>)</para></listitem>
<listitem><para>Общепонятности и вещной ценности фактического содержания (<quote>Материала</quote>)</para></listitem>
<listitem><para>Доходчивости, эффективности приемов, методов показа (<quote>Экспозиции</quote>)</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Едва ли нужно говорить, насколько на предшествующих страницах эти три вопроса уже подвергались обсуждению.</para>

<para>
Говоря о содержании и характере работ наших сотрудников таксидермистов, скульпторов и 
живописцев, мы не только мотивировали каждую скульптуру, каждую картину, каждый 
препарат, увязывая их с тематикой Музея, но и указывали также на различные приемы их 
показа. В каждом звере, в каждом бюсте и анималистической скульптуры, в каждой из 
бесчисленных картин, мы видели не вещи, ценные лишь по себе, не редкостные чучела, не 
бюсты, не холсты, а <emphasis role="bold">идеологические аргументы</emphasis>, тесно-
органически увязанные с назначением <emphasis role="bold">Дарвиновского 
Музея</emphasis>: дать наглядную и яркую, идейно-связанную иллюстрацию теории 
Эволюции и Дарвинизма
</para>

<para>
Таковы мотивы, вынуждающие рассмотреть в отдельности указанные три вопроса, от 
решения которых целиком зависит ценность и значение Музея массового типа, это вопросы: 
<quote>Темы</quote>, <quote>Вещного содержания</quote> и <quote>показа</quote>.
</para>

<para>
</para>

<para>Всего проще разрешается вопрос о <emphasis role="bold">теме</emphasis>, вытекающей из самого названия Музея &mdash; <quote>Дарвиновского</quote>.</para>

<para>
Это именно название дано было Музею с первых лет его существования, задолго до 
Октябрьской Революции, как это явствует из сохранившихся от той поры автографов 
виднейших представителей науки
<footnote><para>
Говорить поэтому, (и даже утверждать в печати!) что Музей наш получил название 
<quote>Дарвиновского</quote> только после Революции &mdash; возможно либо по 
неведению, либо по недобросовестности.
</para></footnote>.
</para>

<para>
И, однако, принимая во внимание, что хотя основанный полвека тому назад Музей имени 
Дарвина является на деле детищем <quote>Великого Октября</quote>, тематику Музея лишь 
естественно дополнить, углубить согласно целям советских дарвинистов, и при том в 
двояком направлении:
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Практически</emphasis> &mdash; связав тематику Музея с нуждами, 
запросами Страны Социализма, пронизав учение классического Дарвинизма 
<quote>дарвинизмом Творческим</quote>: идеями Мичурина-Лысенко.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Идеологически</emphasis> &mdash; давая эволюционное учение не в 
свете дарвиновского агностицизма, но под знаком 
<emphasis role="bold">Энгельса</emphasis> и <emphasis role="bold">Маркса</emphasis>, 
как биологической основы современного советского научного мировоззрения.
</para>

<para>Коротко выражаясь: <emphasis role="bold">Эволюционное учение Дарвина, преображенное советским Дарвинизмом</emphasis>.</para>

<para>
Несравненно более запутанны и сложны два других понятия, касающиеся фактического 
<quote><emphasis role="bold">содержания</emphasis></quote> и способов 
<quote><emphasis role="bold">показа</emphasis></quote>.
</para>

<para>Всего кратче можно было бы раскрыть эти понятия, сказав, что названный Музей является <quote><emphasis role="bold">Музеем массовым</emphasis></quote>.</para>

<para>Однако же и здесь неточность смысла и значения, влагаемых в эти слова делает нужным длительные разъяснения.</para>

<para>
</para>

<para>Начнем с понятия <quote><emphasis role="bold">Музея</emphasis></quote> &mdash; одного из самых сложных, сбивчивых, разноречивых, многозначных.</para>

<para>
В самом деле. Хорошо известно, что под именем <quote>Музея</quote> понимают 
учреждения, весьма различные по типу, стилю, целям и диапазону: тут и школьные, Учебно-
вспомогательные Кабинеты, и собрания учебных и технических пособий, и действительные, 
подлинные, настоящие музеи, но весьма различные по содержанию и установкам, начиная с 
учреждений широко-общеобразовательного типа и кончая вузовскими, специальными, 
понятными и ценными лишь для немногих знатоков предмета и профессионалов.
</para>

<para>
Взятое, как таковое, порознь, понятие 
<quote><emphasis role="bold">Музея</emphasis></quote> ничего не говорит и в целях 
расшифровки этого понятия нам надлежит перевести внимание на поясняющее слово 
<quote><emphasis role="bold">массовый</emphasis></quote>.
</para>

<para>Этот эпитет <quote>массовый</quote> вскрывает все недоговоренное в понятии <quote>Музея</quote>, но, конечно, только при отказе от обычного формально-ведомственного толкования его.</para>

<para>
И в самом деле. Хорошо известно, что обычно слово <quote>массовый</quote> толкуют как 
<quote>общедоступный</quote>, в смысле допущения в Музей людей всех возрастов и 
уровней образования, в отличие от музеев <quote>специальных</quote> и 
<quote>закрытых</quote>, предназначенных для настоящих, или будущих профессионалов.
</para>

<para>Но нетрудно видеть, что такое понимание <quote>массовых</quote> музеев, только как общедоступных в деле посещения &mdash; насквозь формалистично.</para>

<para>И, понятно, почему. Музей &mdash; не Парикмахерская и не Баня, посещение которых равносильно пользе, ими приносимой.</para>

<para>
В применение к <quote>музеям</quote> &mdash; быть <quote>общедоступным</quote> 
&mdash; далеко не значит быть <quote>общепонятным</quote>, а общепонятным &mdash; 
далеко не значит быть <quote>общеполезным</quote>.
</para>

<para>
И, что это так &mdash; в этом наглядно убеждает нас самое беглое знакомство с подлинным 
составом посетителей музея типа <emphasis role="bold">Дарвиновского</emphasis>: Тут и 
учащиеся всех возрастов и рангов, и рабочие всех мыслимых квалификаций, и студенты 
Вузов и преподаватели, и знатоки науки, академики-ученые, и старцы, убеленные сединами 
и дети по развитию и возрасту, короче, люди, столь же разные по возрастному, 
социальному, профессиональному и образовательному признаку, как люди, временно 
объединенные вагонами трамвая.
</para>

<para>
Но в отличие от пассажиров этого последнего, вступающих в вагон и выходящих из него с 
определенной целью и обычно достигающих ее, &mdash; сказать того же и про посетителей 
Музея не приходится: настолько разнятся потребности, или запросы разных контингентов 
посетителей Музея, так несходны результаты этих посещений в отношении к каждому из 
них.
</para>

<para>И в самом деле. Чего хочет и чего не хочет массовый музейный зритель?</para>

<para>
Как обычно в человеческом быту, легко ответить на такой вопрос возможно лишь по линии 
<emphasis role="bold">отрицательной</emphasis>: определенно избегает массовый 
музейный зритель, будь это дошкольник, или академик двух вещей, именно &mdash; 
<emphasis role="bold">скуки</emphasis> и <emphasis role="bold">усталости</emphasis>.
</para>

<para>Нетрудно угадать ближайшие причины этих столь нередких в практике музеев элементов утомления и скуки.</para>

<para>Всего чаще вызываются они обилием музейных зал (т.е. обширностью Музея), несмягчаемой особой яркостью и вразумительностью содержания.</para>

<para>
Достаточно напомнить о столь рекламированном некогда Музее в Мюнхене с его 16-ью 
километрами, усвоить, или, говоря точнее, обежать которые возможно лишь ценой 
физического истощения.
</para>

<para>Но и музеи более гуманные по площади таят нередко сходную угрозу из-за перегрузки, нудности фактического содержания.</para>

<para>
Всего чаще названным грехом страдают именно музеи биологии, которые присвоив имя 
<quote>массовых</quote>, на деле представляют из себя собрания школьных пособий для 
учебных целей.
</para>

<para>
Устроители таких <quote>музеев</quote> поступают очень просто, взяв в основу тот или 
иной учебник и лишь заменяя иллюстрации &mdash; их вещными оригиналами, а текст 
&mdash; этикетажем и.. <quote>Музей</quote> готов.
</para>

<para>
Но, соглашаясь, что для ряда захолустных мест подобные <quote>музеи</quote> (говоря 
точнее школьно-показательные Выставки) явились бы не лишними, &mdash; устраивать 
подобные собрания в нашей столице и присваивать им наименование <quote>массовых 
музеев</quote> можно только будучи готовыми на скорое и неминуемое их банкротство.
</para>

<para>
</para>

<para>В основании подобного антимузейного подхода укрывается один жестокий промах:</para>

<para>Неучитывание <emphasis role="bold">профиля музейных зрителей</emphasis>, забвение основного кардинального вопроса:</para>

<para><emphasis role="bold">Для кого экспонатура данного Музея предназначена?</emphasis></para>

<para>
Нетрудно видеть, что в основе этого вопроса и его решения лежит разграничение музеев 
<quote><emphasis role="bold">массового типа</emphasis></quote> и 
<quote><emphasis role="bold">профессиональных</emphasis></quote>.
</para>

<para>
Не взирая на известную условность этого деления для ряда случаев, надо признать, что в 
отношении громаднейшего большинства музеев это разделение 
<emphasis role="bold">необходимо</emphasis>.
</para>

<para>А необходимо оно потому, что им, этим делением, определяется особенно наглядно специфичная особенность их посетителей.</para>

<para>
И в самом деле, в применении к <quote>Учебному</quote>, или 
<quote>Профессиональному</quote> музею отпадает самое характерное свойство 
<quote>массовых</quote> музеев, &mdash; элемент 
<emphasis role="bold">общедоступности</emphasis>, 
<emphasis role="bold">общепонятности</emphasis> показа.
</para>

<para>
Как бы ни было порою трудно усвоение отдельных глав науки и отображающих ее 
<quote>учебных экспонатов</quote> &mdash; одолеть их есть обязанность учащегося и 
профессионала.
</para>

<para>Очень хорошо, конечно, если этот трудный материал подносится понятно и нескучно. Но и при подаче его в скучной и малопонятной форме, &mdash; это не должно отпугивать студента.</para>

<para>
Будущему медику <emphasis role="bold">необходимо</emphasis> знать 
<emphasis role="bold">все</emphasis> кости человеческого тела, будущему рыбоводу 
<emphasis role="bold">надо</emphasis> знать всех рыб (т.е. все виды их), водящихся в 
российских водоемах.
</para>

<para>
<quote>Жаловаться</quote> на обилие костей, или отдельных <quote>видов</quote> рыб, 
включенных в экспозицию Музея Анатомии и Рыбоводства, &mdash; столь же безрассудно, 
как скорбеть по поводу обилия костей нашего тела и разнообразия российских рыб.
</para>

<para>Снижать число как тех, так и других в Музее &mdash; означало бы снижение <quote>грамотности</quote> будущих врачей и рыбоводов.</para>

<para>
</para>

<para>
И, однако, столь же неразумно было бы навязывать знакомство с этими костями или рыбами 
во всем их изобилии широкой публике, интересующейся разве целостью своих костей при 
гололедице и видовым составом рыб в <quote>Продмагах</quote>.
</para>

<para>
Там, в музеях <emphasis role="bold">специального, учебно-вспомогательного</emphasis> 
типа, посещение и усвоение <emphasis role="bold">обязательно</emphasis>: хочешь, или 
нет, а посещай и изучай Музей во всем его объеме.
</para>

<para>
Здесь, &mdash; в музеях <emphasis role="bold">массового типа</emphasis> &mdash; 
посещение <emphasis role="bold">факультативное</emphasis>, всецело добровольно: 
хочешь &mdash; посещай Музей, не хочешь &mdash; воздержись от посещения Музея в 
целом, или от отдельных зал, или от созерцания отдельных экспонатов.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Таково деление Музеев на Профессиональные и Массовые и самих 
музейных посетителей, на обязательных (учащихся, профессионалов) и факультативных 
(добровольных).</emphasis>
</para>

<para>
</para>

<para>
Здесь легко предвидеть возражение. Нам скажут: это разделение музеев на 
профессиональные и массовые &mdash; есть деление условное, дающее простор для 
произвольных группировок и оценок. Разве нет музеев, типа <quote>краеведческих</quote>, 
пытающихся обслужить те и другие кадры посетителей.
</para>

<para>Мы отвечаем: несомненно, что значительное большинство музеев должно отнести к такому смешанному типу, но поэтому то и страдающих последствиями этого смешения.</para>

<para>
Давно и хорошо известно, что как раз в таких музеях массовый их посетитель всего чаще 
(чтобы не сказать всегда!) только частично, избирательно осматривает лишь отдельные 
разделы, или главы экспозиции и лишь отдельные экспонаты, всего менее заботясь о 
систематическом реальном освоении всех зал и всего вещного их содержания
<footnote><para>
Здесь невольно вспоминается, как полстолетия тому назад в нашем былом Политехническом 
Музее, вопреки его тенденции отобразить десятки основных разделов технологии и 
промыслов, громаднейшее большинство всех одиночных посетителей карьером пробегало 
залы физики, механики и химии, архитектуры, технологии, агрикультуры, устремляясь в 
залы Зоологии, для созерцания прекрасных чучел промысловых птиц, зверей и 
одомашненных животных.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Это деление музейных посетителей на <quote>обязательных</quote> (профессионалов и 
учащихся) и <quote>добровольных</quote> (лиц, без специальных интересов, или знаний в 
данной области) является <emphasis role="bold">решающим</emphasis>.
</para>

<para>Оно определяет все последующие рассуждения касательно методики показа и принципов экспозиции в музеях массового типа.</para>

<para>Но сначала надо подчеркнуть одну особенность, присущую нашим музеям, тот общеизвестный факт, что все советские музеи суть музеи четко-идеологические.</para>

<para>Не нейтральные, <quote>почтенные</quote>, но безразличные по толкованию факты предлагается усвоить посетителю, но вправленные в некое определенное идейно-обобщающее русло.</para>

<para>
В полное отличие от былых музеев, содержание которых было <quote>ассертиво</quote> 
(говорившее о том, что <emphasis role="bold">есть</emphasis>), Советские музеи суть музеи 
<quote>нормативные</quote>, с призванием говорить о том, что 
<emphasis role="bold">должно</emphasis>.
</para>

<para>Но не трудно видеть, что внесением нормативного начала сложная и без того задача массовых биомузеев осложняется до крайности.</para>

<para>Общеизвестно, что легко и просто люди склонны изменять воззрения лишь по малозначущим вопросам, и гораздо менее там, где речь идет о более глубоких взглядах, или убеждениях.</para>

<para>
Но задача современного советского биомузея массового типа заключается именно в том, что 
заставить рядового зрителя принять факультативно нормативную экспонатуру, призванную 
повлиять на взгляды и суждения мировоззренческого ранга.
</para>

<para>
Говоря иначе: Зритель волен побывать в Музее, или игнорировать его. Он волен охватить, 
усвоить содержание Музея, или прекратить осмотр на любом этапе. И, однако, предлагается 
ему усвоить не любое знание, не что-нибудь, не как-нибудь, но лишь в определенном 
освещении, в определенном идеологическом аспекте.
</para>

<para>
Но поскольку нормативно можно подавать не факты, не объекты, а научные суждения, 
доводы и обобщения, &mdash; задача <emphasis role="bold">Дарвиновского 
Музея</emphasis> &mdash; демонстрировать не вещи, не предметы, но отображенные на 
них и через них процессы и явления, суждения и выводы.
</para>

<para>
Конкретно: Не показывать животных в их многообразии является задачей этого Музея, но 
идейно претворить их в доводы и доказательства учения 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> о беспредельной эволюции живого мира, этой 
базы современного научного мировоззрения.
</para>

<para>
Уйдет ли рядовой музейный зритель из Музея убежденным дарвинистом &mdash; будет в 
широчайшей степени зависеть от достоинства экспонатуры и методики показа. Но 
стремиться к этой цели, к приобщению массового зрителя к этой великой, всеобъемлющей 
идеи &mdash; есть прямая и важнейшая задача <emphasis role="bold">Дарвиновского 
Музея</emphasis>.
</para>

<para>
</para>

<para>
И теперь является вопрос: Возможно ли и, если да, то каким образом добиться разрешения 
этой задачи: приобщения факультативных посетителей Музея к нормативным выводам и 
обобщениям, скристаллизованным на вещно-полноценных экспонатах?
</para>

<para>И другой вопрос: Везде и каждому ли нашему Музею массового типа разрешать приходится эту задачу?</para>

<para>
Мы ответим: Разбираемая здесь проблема &mdash; проведение факультативного осмотра с 
нормативной целью существует не для всех музеев массового типа, но зависит от различной 
степени их <quote>бытования</quote>.
</para>

<para>
Есть знания и музеи, их отображающие, полные особого, живого, повседневного, 
<quote>бытующего</quote> интереса: таковы наши художественные и мемориальные музеи 
(<emphasis role="bold">Ленина</emphasis>, <emphasis role="bold">Толстого</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Горького</emphasis>, <emphasis role="bold">Калинина</emphasis>) и 
всего прежде Выставка Подарков И.В. <emphasis role="bold">Сталину</emphasis>, &mdash; 
эта бесспорно величайшая жемчужина Москвы и Родины…
</para>

<para>
Музеи эти в такой мере связаны с нашей текущей повседневной жизнью, так крепко и 
незыблемо срослись со всем нашим укладом, что давно уже стали частью нашей личной 
жизни, личного воспоминания.
</para>

<para>Вот почему, по отношению к таким музеям развиваемые ниже мысли и суждения едва ли актуальны, а отчасти попросту излишни.</para>

<para>
</para>

<para>
Но тем более они уместны для музеев, менее <quote>бытующих</quote> по содержанию, 
как, в частности, научные музеи, в том числе и 
<emphasis role="bold">Дарвиновский</emphasis>.
</para>

<para>
Очень может быть, и даже вероятно, что для ряда лиц, причастных к изучению живой 
природы и его практическому приложению, идеи Дарвина не лишены 
<quote>бытующего</quote> интереса. Таковы, помимо собственно ученых-дарвинистов и 
преподавателей IX-ых Классов, проходящих дарвинизм, все работники пушного дела, 
звероводы и животноводы, птицеводы и селекционеры, для которых Дарвинизм неразрывно 
связан с их профессиональным бытом.
</para>

<para>Но не то для подавляющего большинства всех посетителей нашего Дарвиновского Музея, для которых <emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> никогда не бытовал!</para>

<para>
И вот является вопрос: Как сделать <emphasis role="bold">не</emphasis>бытующее 
содержание <quote><emphasis role="bold">бытующим</emphasis></quote> для лиц, дотоле 
чуждых общей биологии и дарвинизму и Музею, отражающему их?
</para>

<para>
Ответить на вопрос &mdash; значит решить другой: Чем в сущности определяются моменты 
<quote>бытования</quote> различных образов, имен, занятий, фактов в нашей 
повседневной, не профессиональной, жизни?
</para>

<para>
</para>

<para>
Мы ответим: фактором <emphasis role="bold">эмоциональным</emphasis>, тем, что эти 
имена и образы нам дороги, тем, что мы любим их и в силу нашей к ним любви, мы 
проникаемся и миром мыслей, с ними связанных, с идеями, рождаемыми ими.
</para>

<para>Будем помнить: Подлинно воспринимается только любимое.</para>

<para>
Но справедливая для школьной парты и студенческой скамьи, эта простая истина 
неоспорима в еще большей степени для рядовых факультативных посетителей биомузея 
массового типа.
</para>

<para>И ближайшая задача экспозиции таких музеев &mdash; заронить любовь, влечение и интерес к этим музеям среди лиц, дотоле чуждых их тематике и целям.</para>

<para>
И в искании путей и способов решения этой задачи, нам придется мобилизовать весь опыт 
практиков-музейцев, ряд особых норм без соблюдения которых все дальнейшее развитие 
музеев массового типа столь же невозможно, как немыслимы успехи педагогики без знания 
теоретических основ и опытной проверки методов и правил школьного преподавания.
</para>

<para>Эти приемы, или методы сводимы к следующим:</para>

<para>
</para>

<para>Первое условие, отчасти уже упомянутое выше: Избегание <emphasis role="bold">количественной</emphasis> перегрузки материала.</para>

<para>
Как нельзя увлечь непосвященного в науку многотомным справочником, так же безнадежно 
привлечение рядового зрителя Музея массового типа <quote>энциклопедией по 
дарвинизму</quote> обнимающей <emphasis role="bold">все</emphasis> факты, 
<emphasis role="bold">все</emphasis> проблемы, <emphasis role="bold">все</emphasis> 
теории и <emphasis role="bold">все</emphasis> разделы эволюционного учения.
</para>

<para>
Такое превращение Музея массового типа в вещный <quote>Справочник</quote> по 
дарвинизму тем нелепее, что неоправданно оно и для специалистов, знатоков учения 
Дарвина, имеющих всегда возможность ознакомиться с отдельными деталями по 
специальным монографиям и руководствам.
</para>

<para>
Да к тому же, будучи последовательным, пришлось бы для создания такой 
дарвинистической энциклопедии включить в нее все факты и примеры, приводившиеся 
<emphasis role="bold">Дарвиным</emphasis> безотносительно к наглядности, или 
пригодности для вещного показа, будь-то <quote>Усоногих Раков</quote> (изучение 
которых так решительно сказалось на воззрениях Дарвина..), будь-то его работы по 
Кораллам, или Дождевым Червям.
</para>

<para>
Для выполнения такой затеи &mdash; для создания такой дарвинистической 
<quote>энциклопедии</quote> &mdash; потребовались бы километры стен и заполнение их 
объектами, заведомо негодными и непонятными для рядового зрителя.
</para>

<para>
Вот почему заботиться о подлинной, предельной <emphasis role="bold">полноте</emphasis> 
экспонатуры <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>, беспокоиться о том, 
<quote>как бы чего не позабыть, не упустить!</quote> &mdash; способны лишь 
<quote>музейцы от зеленого стола</quote>, лишенные практического опыта, привыкшие 
работать, т.е. рассуждать лишь умозрительно и априорно, оперировать с воображаемым 
музейным зрителем. Этот последний представляется им человеком, наделенным 
нескончаемым досугом, абсолютной памятью, неистощимым рвением, заведомой любовью 
к содержанию данного Музея.
</para>

<para>Но удобные для письменных <quote>отчетов</quote>, эти идеальные по своим свойствам зрители суть, к сожалению, только созданиями фантазии неисправимых теоретиков и доктринеров.</para>

<para>
Будем строго различать: <quote>Музейный Экспонат</quote> и <quote>Экспонат в 
Музее</quote>, или, менее парадоксально, будем различать 
<quote><emphasis role="bold">показ музейный</emphasis></quote> и 
<quote><emphasis role="bold">показ в музее</emphasis></quote>.
</para>

<para>
В самом деле. Есть существенная разница в двух начинаниях: 
<emphasis role="bold">претворить</emphasis> объект 
<emphasis role="bold">музейно</emphasis>, или только поместить его 
<emphasis role="bold">в Музее</emphasis>!
</para>

<para>Поместить в Музее можно что угодно &mdash; от Кита до Комара.</para>

<para>Музейно <emphasis role="bold">претворить</emphasis> эти объекты &mdash; дело величайшей трудности.</para>

<para>А между тем, как часто, чтобы не сказать, почти всегда музейные работники страдают от подобного смешения.</para>

<para>
Забывают, что открытия в науке делались безотносительно к пригодности их отражения в 
музеях, и что ценность той или иной науки и ее доступность вещному показу массовому 
зрителю &mdash; суть вещи совершенно разные!
</para>

<para>
Попробуйте наглядно-ярко-вещно и общедоступно-занимательно продемонстрировать в 
Музее массового типа <emphasis role="bold">стенографию</emphasis> или 
<emphasis role="bold">санскрит</emphasis> и Вы едва ли преуспеете! Но заключать отсюда 
о недооценке Вами этих двух разделов человеческой культуры могут только люди, головы 
которых не в ладу с элементарной логикой.
</para>

<para>
Отсюда вывод: При подборе экспонатов в массовом музее ограничиваться только темами, 
или примерами, вполне доходчивыми даже самому неподготовленному зрителю, объектами, 
доступными манящему и красочному, яркому показу, отметая все чрезмерно узко-
специальное, все тусклое, не привлекающее с первого же взгляда..
</para>

<para>
При подборе тем и вещных иллюстраций их в стенах музеев массового типа, стоит 
вспомнить о крылатой реплике большого человека и художника &mdash; 
<emphasis role="bold">Крамского</emphasis>:
</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Вообще искусство до такой степени заключается в форме, что только от этой формы зависит идея.</quote></para>
<attribution>(Письма, 1937. Том I. Стр. 334.)</attribution>
</blockquote>

<para>
Здесь легко предвидеть возражение. Нам скажут: ограничивать тематику научного музея 
массового типа лишь доступностью ее манящему показу и доходчивому оформлению, 
&mdash; не значит ли искусственно и произвольно ограничивать задачи, цель и содержание 
Музея, ставя их в зависимость от декоратора-художника гораздо больше, чем от агитатора-
ученого..
</para>

<para>
Мы отвечаем: Даже отказавшись от исчерпывающей полноты тематик и примеров, 
ограничиваясь только небольшой их частью, нам нетрудно подобрать ее созвучно 
требованиям эстетизма и доходчивости каждого объекта в познавательном аспекте.
</para>

<para>Ведь показываем мы в музее не объекты, взятые, как таковые, не картины, не скульптуры и не чучела, а отраженные на них закономерности, идеи, мысли, доводы, теории и обобщения.</para>

<para>И, пояснив последние на наиболее наглядном и доходчивом примере, нет ни тени оправдания и надобности еще раз и еще раз проводить ту же аргументацию на множестве других.</para>

<para>
Так, разъяснив <quote>Проблему Вида</quote> на особенно наглядном, показательном 
примере <emphasis role="bold">Птиц</emphasis> и некоторых 
<emphasis role="bold">Млекопитающих</emphasis>, нет никакой нужды и никакого смысла 
пояснять ту же проблему на примере прочих классов (рыб, амфибий и рептилий) или типов 
(будь-то иглокожих и червей, Моллюсков и Членистоногих).
</para>

<para>
Будем помнить: Фактов, а тем самым вещных экспонатов, существует бесконечно много. И 
показывать их всех в музее &mdash; дело безнадежное и безрассудное, напротив &mdash; 
аргументов в пользу той, или иной теории можно и должно приводить лишь в меру 
абсолютной их необходимости и в направлении минимальной траты времени внимания и 
сил музейных зрителей.
</para>

<para>Этот принцип идейно-вещной сжатости экспонатуры можно обозначить, как <emphasis role="bold">музейно-экспозиционный лаконизм</emphasis>.</para>

<para>
Выражается он в обеспечении зрителю <emphasis role="bold">кратчайшего пути</emphasis> 
от зрительного образа к идее, к обобщению, и всякое излишество аналогичных образов 
столь же зловредно, как болтливость, многословие при устных пояснениях.
</para>

<para>
Сказанное поясним примером. Хорошо известно, что знакомство рядовых музейных 
зрителей (в частности <emphasis role="bold">не</emphasis> зоологов) с животными весьма 
неравномерно, ограничиваясь всего чаще высшими позвоночными, 
<quote>бытующими</quote> в повседневной жизни. Именно такие существа, как Волк, 
Медведь, Лисица, Заяц, или птицы, как Орел и Сокол, хорошо известны каждому от малых 
лет, по содержанию басен, песен и героев, издавна прославленных в животном эпосе, в 
фольклоре.
</para>

<para>И легко понять, что оперируя с такими образами, можно считать их хорошо известными и непосредственно переходить от них к широким выводам и обобщениям.</para>

<para>
Иное дело, если бы мы вздумали аргументировать с такими формами, как 
<quote>Мшанки</quote> и <quote>Моллюски</quote>, <quote>Крабы</quote> и 
<quote>Кораллы</quote>, т.е. с тварями, по большей части неизвестными нашему 
массовому зрителю. Последнему пришлось бы одновременно знакомиться и с 
<quote>азбукой</quote> науки и с важнейшими теориями: путь заведомо 
антипедагогический.
</para>

<para>
Не менее реален и другой мотив в защиту концентрации внимания массового зрителя на 
Высших Позвоночных: мы имеем здесь в виду неблагодарность собственно музейную трех 
низших классов позвоночных (рыб, Амфибий и Рептилий), трудно сохраняемых посмертно 
и совсем не сохраняющих прижизненной своей окраски.
</para>

<para>
Столь же эфемерна, как известно, и окраска насекомых и в особенности бабочек, 
нестойкость одеяния которых заставляет их держать сокрытыми от света, а тем самым и от 
взоров рядового массового зрителя.
</para>

<para>
Мы привели мотивы, вынуждающие приурочивать главнейшую аргументацию лишь к 
высшим Позвоночным, наиболее удобным для обоснования на них главнейших обобщений 
эволюционного учения.
</para>

<para>Сказанному не противоречит то, что в дополнение к этим основным разделам, или главам, параллельно с ними фигурируют в нашем Музее представители самых различных групп и стран.</para>

<para>И даже более того. Нет той страны и мало групп животных не представленных, при том за счет не только местной, но всемирной фауны.</para>

<para>
Но включаются все эти чужеземные, и частью очень редкие создания (порою незнакомые в 
натуре даже академикам-зоологам!) лишь там, где речь идет о комплексном показе 
(например причудливых окрасках или обликах аборигенов тропиков) и случаев, в которых 
<emphasis role="bold">поименное</emphasis> их изучение не является существенным.
</para>

<para>
Этому правилу музейной лаконичности показа не противоречит также то, что в ряде случаев 
то же животное показывается во многих особях, при том того же вида и не только в целях 
иллюстрации различий индивидуального порядка (что не требует оправдания!), но при 
тождественности их размеров и окраски.
</para>

<para>
Мотивируем мы эту повторяемость стремлением усилить яркость получаемого впечатления, 
поскольку одиночный образ рядовым музейным зрителем воспринимается не так рельефно, 
как повторно приводимый, и в особенности там, где взятый порознь, каждый из них 
является на положении индивидуальной ценности, по редкости научной, или по 
художественности монтажа, совершенству, красоте, правдивости музейного показа.
</para>

<para>
</para>

<para>
Таковы сложнейшие соотношения двух взаимно мнимо лишь противоречащих принципов: 
<emphasis role="bold">лаконизма</emphasis> в выборе тематик и примеров, их 
отображающих, и многократное их <emphasis role="bold">повторение</emphasis> там, где 
это отвечает требованиям показа.
</para>

<para>Эту подлинную диалектику уместно пояснить примерами.</para>

<para>
Исходный тезис об изменчивости в животном мире мы не будем прогонять по всем 
Отрядам, Классам, или Типам, но покажем ее на немногих, наиболее известных тварях: На 
Лисице, Волке и Медведе, Тигре, или Леопарде а из птиц &mdash; на Соколах, на Тетереве, 
на Фазане.
</para>

<para>
Но в пределах каждой из указанной полдюжины животных мы забросим зрителя десятками 
и сотнями различных особей, целой каскадой фееричных красочных мастей, рисунков и 
узоров меха, или оперения.
</para>

<para>
Но и там, где самые примеры, или образы идейно не нуждаются в показе их многообразия, и 
самые животные довольно однотипны, &mdash; многократное их приведение лишь 
повышает зрительное впечатление, но только при условии, что самые те образы прекрасны.
</para>

<para>
Так, показывая целую полдюжину <emphasis role="bold">Лапландских Сов</emphasis> и 
дюжину <emphasis role="bold">Полярных</emphasis>, в их неповторимых 
<quote><emphasis role="bold">Лоренцевских</emphasis></quote> монтировках, мы тем 
самым добиваемся эффекта, недоступного показом одиночной особи. Но повторяем, только 
потому, что каждый препарат является непревзойденным по художественности его подачи. 
Те же птицы, но представленные в десятке безобразных чучел &mdash; лишь усилили бы 
это безобразие.
</para>

<para>Не так ли одиночный розан уступает по эффекту целому букету, а пучок крапивы не повысит впечатления от одного ее листа:</para>

<para>Переходим к следующему условию доходчивости экспозиции в музее массового типа. Именуется оно &mdash; <emphasis role="bold">логизм</emphasis>.</para>

<para>
Это требование <emphasis role="bold">логичности</emphasis> в расположении отдельных 
тем и поясняющих их экспонатов может показаться тривиальным. Но на деле это далеко не 
так, поскольку именно здесь нередко допускаются грубейшие ошибки.
</para>

<para>Эти промахи обычно коренятся в столь нередко наблюдаемом смешении методики работы книжной и музейной.</para>

<para>Старое и вредоносное сравнение книги и музея! забывающее все громадное несходство мысли, закрепленной помощью печати и объемно-вещно в массовом музее.</para>

<para>Забывают, что не все, доступное показу на рисунке, в книге, может быть показано <emphasis role="bold">музейно</emphasis> и что безупречное логически для книги может оказаться хаосом в музее.</para>

<para>
Этот кажущийся парадокс нетрудно объяснить, если учесть, что мысль, вещно 
проецированная на стены и в шкафы Музея, претворенная во вне, становится 
<emphasis role="bold">архитектоникой</emphasis> &mdash; легко понять поэтому, что 
проводимое легко словесно, или в книге, может и не уложиться в экспозиционной логике, 
разбиться о пространственные факторы, <quote>кирпичные</quote> препятствия.
</para>

<para>
Но как при изучении Учебника, полезно всего прежде ознакомиться с логической 
структурой данной дисциплины и, как не поняв ее, нельзя освоить и самой науки, так и при 
знакомстве с содержанием Музея массового типа, четкое разграничение его отделов в их 
взаимной связи крайне облегчает их идейное и целостное понимание.
</para>

<para>
Но сказанное о Музее в целом в еще большей степени относится к отдельным залам. Еще 
более оно касается отдельных стен и каждой группы экспонатов, всем расположением своим 
имеющих поведать об идейной и структурной 
<emphasis role="bold">органичности</emphasis> расположения частей.
</para>

<para>
И чем прозрачнее эта последняя, чем более эти слагающие части смотрятся попеременно то 
как целое, то лишь как часть, входящая в состав более крупной категории экспозиций, или 
обобщений, &mdash; тем отчетливее выявится цель Музея в целом и значение отдельных 
зал, их воспринятие под знаком целостной идеи, а не как конгломерат случайных образов 
или предметов.
</para>

<para>
Оставляя до другого места приведение практических приемов обеспечения такой 
структурности экспонатуры, обратимся к рассмотрению другого, менее заметного 
источника, или мотива <emphasis role="bold">алогического</emphasis> восприятия 
последней.
</para>

<para>Мы имеем здесь в виду нередкое несоответствие внешней доходчивости экспоната и его идейной значимости, приводящее к чисто поверхностному созерцанию, к кунсткамерному любованию.</para>

<para>Отсюда явствует необходимость ряда методов, или приемов усиления <emphasis role="bold">логического</emphasis> элемента в восприятии экспонатуры и ее осмысленного усвоения.</para>

<para>
Сюда относится: уравнивание зрительного восприятия объекта и его идейной сущности, 
сопоставлением его с другими, смежными, не менее эффектными, имеющими оттенить 
идейный смысл данного объекта и всей залы и не дать ей раствориться в голом восхищении 
отдельными <quote>вещами</quote>.
</para>

<para>Сказанное поясним примерами двух антиподов <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>.</para>

<para>
Глядя на монументальных двух слонов наш рядовой музейный зритель часто склонен 
задавать вопросы чисто обывательского свойства: <quote>Сколько весит слон?</quote> 
&mdash; <quote>Ложился ли он на ночь?</quote> &mdash; <quote>Чем его 
кормили?</quote> &mdash; <quote>Какова его прижизненная кличка?</quote> и т.д., 
вопросы, хорошо понятные но не имеющие никакого отношения ни к дарвинизму, ни к 
задачам <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>.
</para>

<para>
Но поставьте рядом столь же капитальные скульптуры, в натуральный рост воссоздающие 
примерный облик вымерших былых геологических предшественников нынешних слонов 
(их <quote>предков</quote>), оттените их картинами, рисующими их природный быт под 
пальмами Цейлона, а последнего их эпигона &mdash; Мамонта &mdash; под небом Арктики, 
и прежний обывательский подход Вы вправите в идейно-познавательное русло.
</para>

<para>
Но возьмем пример, диаметрально противоположный. Перед нами добрая полтысячи 
<emphasis role="bold">Колибри</emphasis>, этих некогда живых сапфиров, аметистов и 
топазов. Стоя перед ними наш музейный зритель склонен изживаться лишь в поверхностном 
и безыдейном любовании.
</para>

<para>
Вдохнуть идейный смысл в это царство окрыленных самоцветов можно самым разным 
образом, то разместив их по отдельным небольшим витринам, посвященным каждая 
определенной обобщающей идее (связи с местообитанием и <quote>кормовым 
цветком</quote>), то иллюстрируя известные закономерности, вносящие идейное значение и 
смысл в это феерическое царство цветового блеска.
</para>

<para>
Этим привнесением сравнительного и идейного начала можно в ряде случаев не без успеха 
сгладить и смягчить ту алогичность созерцания, то <quote>кунсткамерное</quote> 
восприятие отдельных образов музейных экспонатов, внешняя <quote>излишняя</quote> 
доходчивость которых неэквивалентна внутреннему содержанию, может &mdash; для 
неопытного глаза &mdash; затемнить это последнее.
</para>

<para>
</para>

<para>
Имеется, однако, еще более существенная трудность в области музейной экспозиции и 
рассмотрением ее уместно завершить этот обзор главнейших методов показа для музеев 
массового типа.
</para>

<para>
Мы имеем здесь в виду одно характерное упущение в самом определении музеев и 
музейных зрителей этого типа: разумение под <quote>массовым музейным 
зрителем</quote> лишь дилетантов и профанов в данной области науки, забывание того, что 
посещаются эти музеи также и специалистами науки, знатоками данного предмета.
</para>

<para>И естественно спросить: Как примирить на той же экспозиции людей, предельно разнящихся по запросам, интересам, навыкам, по общему образовательному уровню?</para>

<para>
Допустим, что в итоге приведенных установок, или методов, нам удалось смягчить и 
снизить трудность усвоения дарвинизма для людей, дотоле ничего не слышавших о 
<emphasis role="bold">Дарвине</emphasis>..
</para>

<para>
Не угрожает ли такое упрощение уплощением, вульгаризацией, заменой ею популяризации, 
опасностью, к борьбе с которой призывал когда-то величайший мастер яркого, простого и 
доходчивого слова &mdash; <emphasis role="bold">Ленин</emphasis>?
</para>

<para>Перед нами основная, кардинальная проблема массовых музеев.</para>

<para>Как реально примирить на той же экспозиции запросы посетителей музеев массового типа, интересы лиц, предельно разнящихся по образованию и возрасту?</para>

<para>
</para>

<para>Практически эта проблема сводится к борьбе с двумя врагами: <emphasis role="bold">элементаризмом</emphasis> и <emphasis role="bold">академизмом</emphasis>.</para>

<para>
Первый в той же мере обесценивает экспозицию для знатока-ученого, или любителя, 
насколько при наличии второго экспозиция теряет эффективность, а тем самым смысл и 
значение, для <quote>неспециалиста</quote>, для <quote>широкой публики</quote>.
</para>

<para>
Борьба с <quote>Музейным Элементаризмом</quote> &mdash; так возможно было бы 
назвать эту центральную опасность и заботу именно музеев Биологии, имеющих тенденцию 
включать в свою экспонатуру вещи, совершенно и заведомо лишенные <quote>музейного 
значения</quote>, будь-то модели, слепки и муляжи, покупные школьные таблицы, 
спиртовые препараты и тому подобные объекты массового производства.
</para>

<para>
Но не меньшая опасность угрожает от обратной крайности: придачи экспозиции 
<quote>высокой</quote>, но сухой учености, опасность насыщения музейных зал объектами 
и темами, доступными оценке лишь специалистами и ничего не говорящими уму и сердцу 
рядового зрителя.
</para>

<para>Но ведь <quote>Музеи Массовые</quote> предназначены для <quote>всех</quote>, а, значит, и для знатока, и для профессионального ученого.</para>

<para>И только апробация Музея знатоком-ученым может быть гарантией того, что материал его не преподносится широким массам в упрощенческом, вульгарном виде.</para>

<para>
Так естественно спросить: Из двух опасностей &mdash; чрезмерно 
<quote>осерьезить</quote> экспозицию для неученых или <quote>овульгарить</quote> для 
ученых знатоков, &mdash; какой из двух опасностей возможно было бы скорее поступиться 
в поисках желательного компромисса?
</para>

<para>Совершенно очевидно, что указанные две опасности неодинаковы, что первая значительнее, чем вторая. И понятно, почему.</para>

<para>
Как всякое создание человеческого творчества, так и создание музейной экспозиции 
слагается из <emphasis role="bold">содержания</emphasis> и 
<emphasis role="bold">формы</emphasis>.
</para>

<para>
Но соотношение этих двух моментов представляет именно в музейном деле много 
специфичного. Здесь более, чем где-либо, возможно утверждать, что если трудность 
содержания порой неустранима никакою формой, то, напротив, тривиальность содержания, 
при талантливом показе, может захватить внимание и знатока-профессионала.
</para>

<para>
Выражаясь более конкретно: никакой методикой показа не увлечь широких масс на 
изучение <emphasis role="bold">Санскрита</emphasis> или 
<emphasis role="bold">интегральных вычислений</emphasis>.
</para>

<para>
И, наоборот, самые будничные и банальные сюжеты повседневной жизни могут (как 
показывает творчество великих мастеров пера и кисти, сцены и экрана) захватить внимание 
<emphasis role="bold">всех</emphasis> людей, причастных к умственной культуре.
</para>

<para>Прилагая сказанное к частному примеру создавания Музея массового типа, мы стоим перед задачей &mdash; сочетать значительность и широту тематики с предельно яркой и доходчивой подачей.</para>

<para>
</para>

<para>
Но является вопрос: Как быть с такими <emphasis role="bold">темами</emphasis>, которые 
по самой сущности своей касаются вопросов, слишком хорошо известных, не могущих 
привлекать внимание ученых за элементарностью идеи, или вещного, фактического 
содержания?
</para>

<para>И обратно: Как бороться с элементаризмом фактов, хорошо оправданных для массового зрителя, но слишком тривиальных, чтобы приковать внимание специалиста, знатока предмета?</para>

<para>Каждую из этих трудностей приходится парировать по своему.</para>

<para>
Так, в отношении любителей, или ученых &mdash; насыщая экспозицию объектами, особо 
редкими по вещному составу, или темами, оригинальными, новаторскими по решению, 
именно в этом смысле, многие фундаментальные разделы 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> удалось насытить уникальными 
примерами, или связать с оригинальными работами по основным проблемам Дарвинизма 
(Антропогенеза, личной и географической изменчивости, разных форм Гибридизации) и 
пронизать экспонатуру новыми аспектами и фактами.
</para>

<para>
Что же до тем, по неизбежности банальных, то согласно предыдущему, смягчить и сгладить 
эту тривиальность фактов, можно облекая вещную элементарность содержания в 
новаторскую форму самого показа.
</para>

<para>
Говоря короче: тривиальное <emphasis role="bold">фактическое содержание</emphasis> 
&mdash; возможно скрасить самобытной, интересной <emphasis role="bold">формой 
экспозиции</emphasis>, а <emphasis role="bold">темы</emphasis>, хорошо известные и 
тривиальные &mdash; наполнить новизной фактического содержания.
</para>

<para>
Но <emphasis role="bold">новаторство</emphasis> и там, и здесь: либо 
<emphasis role="bold">методика</emphasis> показа, либо вещного, фактического 
<emphasis role="bold">содержания</emphasis>. Изощренный ум и глаз ученого и знатока 
простят банальность формы ради новизны даваемых фактов, либо тривиальность факта, 
ради новизны показа.
</para>

<para>
И поскольку элементы новизны и творчества присутствуют и там, и здесь, &mdash; хотя бы 
лишь альтернативно &mdash; можно говорить о <quote>массовости</quote> Учреждения, 
т.е. о его способности привлечь и оправдать внимание и рядового зрителя, и знатока 
предмета.
</para>

<para>
И, сводя в одно все сказанное о путях и средствах примирения на той же экспозиции 
запросов или интересов лиц <quote>предельно разнящихся по образованию и 
возрасту</quote>, &mdash; мысль невольно обращается к той сфере человеческого 
творчества, в которой занимающая нас проблема издавна нашла свое решение &mdash; к 
области искусства.
</para>

<para>
На картинах <emphasis role="bold">Сурикова</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Репина</emphasis> и <emphasis role="bold">Васнецова</emphasis> 
разве не сближаются восторги лиц, которым вне Лаврушенского переулка нечего сказать 
друг другу?
</para>

<para>
Или взять одну из самых наших замечательных побед на фронте мировой культуры, 
достижения нашего Советского <emphasis role="bold">кино</emphasis>! На восхищении 
шедеврами, подобными <quote><emphasis role="bold">Петру</emphasis></quote>, или 
<quote><emphasis role="bold">Суворову</emphasis></quote> &mdash; разве не сходятся 
сезонники-рабочие и академики, и школьники?
</para>

<para>
Всепобеждающий и светлый мир художественных образов, вот &mdash; где приходится 
искать ответы на интересующие нас вопросы о взаимном примирении запросов лиц в стенах 
музея массового типа.
</para>

<para>
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Сочетание Науки</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Искусства</emphasis> в цельном и едином синтезе, &mdash; вот, где 
приходится искать главнейший ключ к разгадке основной проблемы 
<emphasis role="bold">общезначимости</emphasis> экспозиции Музея массового типа.
</para>

<para>
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Насыщение научной экспозиции художественным 
элементом</emphasis>, проще говоря, <emphasis role="bold">эстетизация</emphasis> показа, 
&mdash; таково одно из основных условий эффективности экспонатуры всякого Музея, а 
тем самым и <emphasis role="bold">Музея</emphasis>, посвященного учению 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>.
</para>

<para>
Да и могло ли оно быть иначе! Раз <emphasis role="bold">Музей</emphasis> &mdash; есть 
форма и сама этимология этого слова разумеет элементы внешнего изящества и эстетизма, 
говоря иначе, <emphasis role="bold">Факторы Эмоционального Воздействия</emphasis> на 
зрителя.
</para>

<para>
Мы подошли к важнейшему вопросу всей музейной, музеологической методики: к вопросу 
о соотношении начала <emphasis role="bold">познавательного</emphasis> и 
<emphasis role="bold">эмоционального</emphasis>, Науки и Искусства, Содержания и 
формы.
</para>

<para>
Выдвигая роль эмоционального начала в познавательном процессе вообще и, в частности, 
по отношению к массовым музейным зрителям, мы далеки от мысли и желания сводить к 
эмоциям полезный коэффициент музейного показа.
</para>

<para>
Более, чем где-либо приходится дифференцировать музейных зрителей, отнюдь не оперируя 
&mdash; как то обычно практикуется &mdash; с каким-то <quote>средним</quote>, 
отвлеченным и суммарным зрителем.
</para>

<para>Не претендуя на охват всего многообразия подхода разных лиц к музейным образам, достаточно напомнить главные <emphasis role="bold">три</emphasis> формы восприятия
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Любителем и знатоком предмета.</para></listitem>
<listitem><para>Подлинным профессионалом, настоящим или будущим, и</para></listitem>
<listitem><para>лицами, объединяемыми негативным признаком: людьми, несведущими в данной области и не вносящими в ее познание готового влечения и интереса.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
И, классифицируя таким путем (условно, как в любой подобной группировке) посетителей 
музея массового типа, можно лишь по отношению к последней категории отстаивать 
решающую роль эмоционального захвата, как ступени и условия идейно-познавательного 
интереса.
</para>

<para>
Несколько иначе проявляется обычно коэффициент полезности для настоящих, или 
будущих специалистов. Самый факт профессиональности их интересов гарантирует 
внимание к содержанию Музея, независимо от завлекательности оформления.
</para>

<para>
И, наконец, ученый и знаток-любитель вовсе не нуждаются в декоративном факторе, 
расценивая содержание музея лишь в аспекте новизны фактического содержания и 
новаторства идеи: чисто познавательный подход, не предваряемый, не разбавляемый 
началами эстетики.
</para>

<para>
Это не значит, что последние две категории музейных зрителей останутся нетронутыми этой 
собственно-музейной, оформительной, декоративной стороной показа: но решающее слово 
их не будет обусловлено ни кубатурой стен музея, ни достоинством витража, ни изяществом 
отделки тех, или иных объектов.
</para>

<para>
В этом смысле самый факт включения в понятие <quote>массового зрителя</quote> 
действительного знатока предмета устраняет опасения, могущее возникнуть при 
чрезмерном выдвигании эстетической оправы экспоната, угрожающей снижением научно-
познавательного элемента.
</para>

<para>
Для людей науки эстетизм формы не покроет скудости научного, фактического содержания. 
Любитель и знаток оценит новизну и самобытность вещи при любом ее показе, почему 
оценка их является достаточной гарантией <emphasis role="bold">научности</emphasis> 
экспонатуры.
</para>

&liniya;

<para>
Таковы главнейшие условия и предпосылки в направлении придачи экспозиции 
биологических музеев массового типа стиля, одинаково приемлемого и для знатока 
предмета и для рядового зрителя.
</para>

<para>На очереди рассмотрение другой проблемы, тесно связанной со всем изложенным, вопроса о самом музейном зрителе и о приемах наилучшего обслуживания его в стенах Музея.</para>

<para>
Как при обсуждении различных типов экспозиции, так и касаясь потребителей ее, 
необходимо подходить к нему <emphasis role="bold">дифференцировано</emphasis>, 
памятуя, что доступное, понятное в глазах ученого-специалиста, может и не захватить 
внимание рядового зрителя.
</para>

<para>Отсюда &mdash; ряд приемов, более технических, чем методических, направленных к обслуживанию последнего и в частности для обеспечения идейно-связанного понимания целого.</para>

<para>
В этих приемах не нуждается специалист-ученый. Как знаток предмета, он внесет 
<emphasis role="bold">систему</emphasis>, <emphasis role="bold">смысл</emphasis> в хаос 
там, где зритель, малопосвященный видит только <emphasis role="bold">вещи</emphasis> и 
<emphasis role="bold">предметы</emphasis>.
</para>

<para>Но ведь именно для рядового посетителя и предназначены в первую очередь музеи массового типа.</para>

<para>
Здесь опять со всей определенностью необходимо указать на разную специфику последних: 
ни в музеях собственно художественных, ни в мемориальных, соблюдение особого порядка 
при осмотре экспонатов зал и соблюдения <quote>фарватера</quote> при ходе по всему 
Музею не является столь обязательным; и любоваться ли сначала 
<emphasis role="bold">Репиным</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Васнецовым</emphasis>, а затем 
<emphasis role="bold">Серовым</emphasis> и <emphasis role="bold">Крамским</emphasis> 
&mdash; довольно безразлично.
</para>

<para>
Восхищаться ли сначала подношениями Великому Вождю народов, сделанными Польшей и 
затем лишь перейти к подаркам Венгрии, или обратно, &mdash; для конечной цели 
<emphasis role="bold">выставки подарков Иосифу Виссарионовичу Сталину</emphasis> 
&mdash; порядок восхищения и гордости за нашу Родину не скажется на глубине и силе 
нашего патриотизма и любви к Великому Вождю.
</para>

<para>
Но также ясно, что не нужно никаких особенных приемов, чтобы побудить любого зрителя 
начать осмотр зал Музея <emphasis role="bold">Ленина</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Горького</emphasis>, с эпохи детства, юности, чтобы затем уже 
перейти к годам расцвета жизни, творчества и славы.
</para>

<para>
</para>

<para>Но не то в Музее Дарвинизма, как системы фактов, претворенных в органическое целое, понять которое <emphasis role="bold">нельзя</emphasis> вне четко установленного плана и порядка.</para>

<para>Да и в самом деле. Нелогично рассуждать о факторах, или причинах эволюции, не доказав сначала самого наличия ее в природе.</para>

<para>
Безрассудно говорить о роли и значении <emphasis role="bold">естественного</emphasis> 
Подбора, не поняв <emphasis role="bold">искусственного</emphasis>; неразумно 
спрашивать о месте <emphasis role="bold">человека</emphasis> в мире организмов, не 
поняв, откуда, каким образом сложился исторически 
<emphasis role="bold">животный</emphasis> мир.
</para>

<para>
Понять, усвоить эволюционное учение в стенах Музея можно не иначе, как идя от более 
простого к сложному, в определенном жестко установленном <quote>фарватере</quote> 
идей (и стен!), а не путем бесцельного блуждания по залам и выхватывания отдельных 
образов, случайно обративших на себя внимание.
</para>

<para>
Рядовые посетители Лаврушенского переулка могут в полной мере восхищаться, глядя на 
холсты <emphasis role="bold">Крамскогом</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Репина</emphasis> или <emphasis role="bold">Серова</emphasis>, 
ничего не зная о влиянии <emphasis role="bold">Чистякова</emphasis> на последнего и о 
взаимоотношениях двух первых.
</para>

<para>
Но не то в Музее <emphasis role="bold">Дарвинизма</emphasis>. Подлинно понять идеи 
<quote>творческого дарвинизма</quote> и Мичурина нельзя не ознакомившись с основами 
<quote>классического дарвинизма</quote>, а последний требует знакомства с установками 
<emphasis role="bold">Ламарка</emphasis>, как сего не только исторического, но и 
актуального ингредиента.
</para>

<para>
</para>

<para>
Но теперь является вопрос. Как обеспечить правильный порядок, должный план осмотра 
предлагаемой экспонатуры? Каким образом, как всего лучше обеспечить должный, 
правильный <quote>фарватер</quote> при передвижении рядового зрителя по залам?
</para>

<para>
Всего проще думали когда-то разрешить вопрос введением 
<quote>Ориентирующего</quote> Этикетажа, призванного указать, в каком порядке 
предлагается осматривать Музей для наибольшего эффекта.
</para>

<para>
Хорошо известно, между тем, что мера эта оказалась мало актуальной, как не оправдались в 
сущности надежды и на <quote>Объяснительный</quote> этикетаж, по той простой 
причине, что, как тот, так и другой, за правило в музеях 
<emphasis role="bold">не</emphasis> читаются.
</para>

<para>Гораздо более оправданным явилось обращение к устному, живому слову лектора-экскурсовода.</para>

<para>
Но не говоря о том, что пользование им, как это явствует из самого названия, предполагает 
<emphasis role="bold">группового</emphasis> посетителя, и что при массовом наплыве 
экскурсантов этих <quote>гидов</quote> может и не быть, &mdash; открытым остается 
техника обслуживания <emphasis role="bold">одиночных</emphasis> зрителей. Ведь именно 
последние, при правильной, нормальной постановке дела, превосходят по количеству 
организованные группы и суждения одиночек, правильно обслуженных, являются в 
известном смысле более ценными, чем отзывы организованных <quote>слушателей</quote>.
</para>

<para>И понятно, почему.</para>

<para>
Введением живого, поясняющего слова, мы привносим чуждое Музею 
<emphasis role="bold">лекционное</emphasis> начало. И в итоге &mdash; полное смешение 
эффективности живого слова и доходчивости экспоната, полное смешение работы лектора-
экскурсовода и достоинства музейного <emphasis role="bold">показа</emphasis>: чужеземец 
и пришлец со стороны, это живое слово в лучшем случае маскирует экспонатуру, тормозит 
успешность улучшения, прогресса экспозиционной техники.
</para>

<para>Действительно, к чему изыскивать особые приемы экспозиции, заботиться об улучшении существующих, когда любые их дефекты так легко и просто устраняются при помощи живого слова.</para>

<para>
Подавляет общее количество объектов, их необозримость для неискушенного ума и глаза 
&mdash; дело лектора фиксировать внимание зрителя лишь на одних предметах, выделяя их 
из массы окружающих, заставить позабыть о <quote>лишних</quote> залах, стенах и 
объектах.
</para>

<para>
Трудно, непонятно содержание последних, мало выразительны по виду, тусклы, мелки, 
недоходчивы по оформлению &mdash; дело лектора вдохнуть значение в 
<quote>немые</quote> факты, красочной, живою речью расцветить бесцветные и нудные 
объекты.
</para>

<para>Но нетрудно видеть теневые стороны введения живого, объясняющего слова в практику музеев массового типа.</para>

<para>
Ведь талантливых экскурсоводов может и не быть, как и <quote>живого, красочного 
слова</quote>, а в оправе вялого, бездарного, сухого и безжизненного слова нудность 
экспозиции предстанет вдвое нудной.
</para>

<para>
Перед нами &mdash; новая задача: Каким образом заставить говорить музейную 
экспонатуру и раскрыть ее идейное значение для рядового посетителя, 
<emphasis role="bold">минуя</emphasis> слово и сводя до минимума весь этикетаж?
</para>

<para>Решение вопроса можно выразить тремя словами:</para>

<para>
</para>

<para><quote><emphasis role="bold">Разработка языка вещей</emphasis>.</quote></para>

<para>
</para>

<para>
Припоминая сказанное выше об условиях, содействующих эффективности экспонатуры для 
музеев массового типа и для рядового зрителя, нетрудно видеть, что значительное 
большинство этих условий, или требований, присущи не одним только музеям.
</para>

<para>
Таковы: Логичность построения, системность, плановость, наглядность, увлекательность, 
целенаправленность, факультативность, нормативность предлагаемого знания &mdash; все 
эти качества мы предъявляем самым разным видам творчества или работ культмассового 
назначения.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Но есть одна черта, диагностичная и специфичная лишь для музеев 
массового типа: это &mdash; органическая связь тематики и вещного, фактического 
содержания Музея с фактором пространственным, &mdash; со стенами Музея.</emphasis>
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Архитектоничность стен</emphasis>, неотделимость содержания 
Музея от топографического фактора, структуры <emphasis role="bold">мысли</emphasis> от 
структуры <emphasis role="bold">стен</emphasis>, идейно-внутренняя связанность идеи 
экспозиции с определенной площадью, зависимость 
<quote><emphasis role="bold">идеи</emphasis></quote> от музейных стен, от 
<quote><emphasis role="bold">кирпича</emphasis></quote> &mdash; есть грустная 
прерогатива лишь музеев массового типа.
</para>

<para>
Перед нами заключительная часть нашей проблемы: Разработка <quote>Языка 
Вещей</quote> на базе данных, специально возведенных стен. Иначе говоря: Насколько 
рациональным возведением здания Музея, а тем самым, рациональным размещением 
экспонатуры, можно заменить устную речь и личное руководительство по зала лектора-
экскурсовода?
</para>

<para>Вспомним, что практически это последнее сводимо к трем задачам:
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Борьбе за обеспечение должного <quote>фарватера</quote> при следовании по отдельным залам (Регуляция движения ног)</para></listitem>
<listitem><para>Борьбе за рациональное рассматривание музейных стен (Регулировка глаз)</para></listitem>
<listitem><para>Борьбе за обобщенное, идейно-связанное восприятие экспонатов (регуляция мысли)</orderedlist></para></listitem>
</para>

<para>Каждое из этих трех заданий может быть разрешено, или, по крайней мере разработано, только на базе опыта и строгого учета при постройке специально приспособленного здания.</para>

<para>
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Начнем с <quote>музейного фарватера</quote>. Предотвращение 
хаотичного блуждания по залам достигается 
<emphasis role="bold">однолинейным</emphasis>, рядовым расположением зал, при полном 
избегании боковых, <quote>слепых</quote> ветвлений, тупиков и закоулков, превращаемых 
для зрителей в подобие <quote>мышеловок</quote>.
</para>

<para>
Внутренний <quote><emphasis role="bold">логизм</emphasis></quote> содержания всего 
Музея, достигается не только четким расчленением его на главы и подглавы, но и 
отражением их в расположении зал, соединением близких по тематике в целые группы, 
обособленные от соседних зал площадками и коридорами.
</para>

<para>Только таким путем возможно обеспечить восприятие Музея как идейно-связанного организма, а не агрегата комнат.</para></listitem>

<listitem><para>Переходим ко второй задаче: обеспечить правильный <quote>фарватер глаз</quote>, при нахождении в том же зале и осмотре его стен.</para>

<para>
Обычное метание по зале, вследствие незнания того, в каком порядке проводить осмотр, 
начинать ли его справа, или слева, снизу вверх, или обратно, &mdash; совершенно 
устраняется введением <emphasis role="bold">монотематичности отдельных зал</emphasis>.
</para>

<para>
Каждая зала посвящается только <emphasis role="bold">одной</emphasis> проблеме, <emphasis role="bold">одному</emphasis> вопросу, <emphasis role="bold">одному</emphasis> разделу Дарвинизма.
</para>

<para>
И легко понять, что при таком монографическом подходе к экспозиции любой из зал, 
&mdash; вопрос о том, в каком порядке изучать ее &mdash; теряет актуальность. Все 
объекты, или экспонаты данной залы говорят одно и то же и порядок их осмотра 
совершенно безразличен. И, хотя желательно, конечно, проводить его в обычном 
направлении, соответствующем движению глаз при чтении, т.е. слева направо, но и при 
движении обратном (против часовой стрелки) смысл и значение объектов данной залы не 
меняются.
</para>

<para>В основе этого принципа <quote>монотематичности</quote> отдельных зал лежит простая истина, что легче охватить полсотню таких зал, чем пятьдесят различных тем в одном и том же зале.</para>

<para>
Содействует регулировке правильной работы глаз и мысли приурочивание экспонатов лишь 
вдоль стен и оставление центра зала без экспонатуры. Хорошо известно, что включение зала 
в экспозицию (установление даже немногих, но центрирующих его объектов, будь-то 
одиночных статуй и витрин &mdash; сейчас же нарушает направление движения по зале, 
вызывая остановки зрителей, их встречные потоки и тем самым дезорганизацию осмотра 
зала в целом.
</para>

<para>
Сказанному не противоречит то, что в каждом зале, на любой стене, та же тематика 
представлена примерами разной идейной значимости и наглядности, и что внимание 
рядового зрителя будет естественно центрироваться более одними, чем другими.
</para>

<para>Но задачей зала вовсе не является осмотр рядовыми зрителями <emphasis role="bold">всех</emphasis> примеров, <emphasis role="bold">всех</emphasis> объектов, в ней представленных.</para>

<para>
При практикуемом обычно однократном и сквозном осмотре целого Музея это было бы 
невыполнимо, да и нежелательно. И, оставляя для повторного и более детального обзора 
или изучения примеры более второстепенного характера, экспонатура каждой залы 
концентрирует внимание рядового зрителя лишь на немногих <quote>узловых</quote> 
объектах но при обязательном условии их подлинного смыслового 
восприятия.</para></listitem>

<listitem><para>Это последнее, однако, связано с третьей по счету трудностью, &mdash; 
отчасти наибольшей &mdash; о которой говорилось выше: именно с борьбой против 
<quote>кунсткамерного созерцания</quote>.
</para>

<para>
Опасность этого тем реальнее, что большинство объектов 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> яркостью показа склонно вызывать 
у рядового зрителя только поверхностное любование.
</para>

<para>Пытаясь вскрыть причины этого разлада глаз и мысли, здесь достаточно упомянуть о следующих.
<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para>Непривычку подходить к естественно-научным фактам столь же вдумчиво, как к фактам историческим.</para></listitem>
<listitem><para>Неучитывание музеями двух следующих моментов:

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Центрирование внимания зрителя на <quote>узловых</quote> объектах и предупреждение распыления внимания на смежные.
</para>
<para>
<emphasis role="bold">Борьба с <quote>периферийным полем</quote> &mdash; так 
возможно охарактеризовать задачу, вытекающую отсюда для 
Музея</emphasis></para></listitem>
<listitem><para>Разрыв между идейной значимостью предмета и его внешней зазывательностью.
</para>
<para>
<emphasis role="bold">Борьба за адекватность зрительного восприятия и освоения идейной сущности объекта</emphasis></para></listitem>
</orderedlist></para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Разрешить эту троякую задачу можно только, вспомнив, как решается она при возложении ее на лектора-экскурсовода:
<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Центрированием живою речью и рукой внимания зрителей лишь на 
определенные объекты, зрительно (а в Дарвиновском Музее и пространственно, изъятием 
объекта из шкафов) фиксируя на них глаза и мысли.</para></listitem>
<listitem><para>Вскрывая тут же (а порой даже заранее!) идейный смысл каждого объекта, 
не давая слушателям изживаться лишь в поверхностном и безыдейном 
созерцании.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>И вот является вопрос: возможно ли добиться сходного эффекта и в отсутствии живого слова и живого жеста?</para>

<para>Отвечаем: <emphasis role="bold">лишь условно</emphasis>, но в известной мере все же лучше, чем без применения нижеследующих приемов.</para>

<para>
</para>

<para>
Обращаясь к краткому их изложению, необходимо указать, что облегчается эта задача 
<emphasis role="bold">монотематичностью</emphasis> отдельных залов: Как бы ни 
рассеивался взгляд по данной площади стены от центра в направлении периферии, &mdash; 
смежные объекты не внесут чего-либо принципиально чуждого, поскольку вся экспонатура 
зала посвящается только <emphasis role="bold">одной</emphasis> Тематике.
</para>

<para>
Эту <quote>борьбу с периферийным полем</quote> можно до известной степени ослабить, 
размещая экспонаты той же группы не в сплошную линию с соседней, а отмежевав ее от 
этой смежной группы экспонатами, созвучными, но несколько иного типа: например, 
естественно-научные объекты &mdash; помощью картин, картины &mdash; помощью 
&mdash; скульптур.
</para>

<para>
Этим чередованием объектов разных типов достигается двойная цель: не только смена 
зрительного восприятия, но и внесение идейно-вещных разгородок, помогающих 
центрировать внимание зрителя на данном, ограниченном участке поля зрения.
</para>

<para>
Используя методику новейшей Агротехники, возможно было бы сказать: экспонатуру в 
массовом Музее размещать рекомендуется по методу не <quote>рядовых</quote> а 
<quote>кустовых</quote> посадок, при которой между группами тождественных по смыслу 
экспонатов полагается известный интервал, содействующий восприятию всей данной 
группы, как чего-то целого и затрудняющий охват глазами смежной площади.
</para>

<para>
В известном смысле перед нами лишь перенесение в условия музейной экспозиции приема, 
хорошо известного в печатном деле. Ведь и при издании обширных атласов и книг 
прозрачность текста и рисунков повышается от разделения первого на главы и абзацы, а 
вторых &mdash; прослойками (прокладками) чистой бумаги, позволяющими делать 
зрительные интервалы между рассмотрением отдельных карт, или таблиц.</para></listitem>

<listitem><para>Труднее представляется борьба за <quote>выправление</quote> зрительного восприятия идейной значимостью экспоната, или целой залы.</para>

<para>
И труднее это потому, что не в пример музеям историческим или мемориальным, 
содержание <emphasis role="bold">Биологических</emphasis> музеев массового типа 
несравненно менее связано во мнении рядового зрителя с вопросами идейного порядка.
</para>

<para>
Основным приемом этого смягчения <quote>кунсткамерного</quote> любования моментом 
<quote>познавательным</quote> должно считать такую экспозицию, в которой 
<quote>поясняющие</quote> элементы столь же зрительно-доходчивы, как подлежащий 
пояснению объект.
</para>

<para>Допустим, перед нами зала, посвященная проблеме эволюции <quote>Хоботных Животных</quote>.</para>

<para>
Не успел наш рядовой музейный зритель подойти к нашим Слонам, как у него срываются 
вопросы чисто обывательского свойства: &mdash; <quote>Сколько весит Слон?</quote> 
&mdash; <quote>А сколько лет живут слоны?</quote> &mdash; <quote>А как они попали в 
Ваш Музей?</quote> &mdash; <quote>А ложатся ли слоны во время сна?</quote> &mdash; 
<quote>А сколько поедают корма в день?</quote> &mdash; <quote>А сколько времени носят 
детенышей?</quote> &mdash;
</para>

<para>
Оправданные в <emphasis role="bold">Зоопарке</emphasis>, эти и подобные вопросы не 
имеют никакого отношения к Дарвинизму, к Эволюции, к мировоззренческим проблемам, 
составляющим весь смысл данной залы.
</para>

<para>
Но поставьте рядом с нашими слонами мастерски изваянные в натуральный рост 
скульптуры, представляющие вымерших далеких родичей слонов, на фоне красочных 
панно, рисующих былые жизненные их условия под знойными лучами Африки, и 
постепенное развитие этих животных до конечного этапа &mdash; исполинских Мамонтов 
родного Заполярья &mdash; и <emphasis role="bold">кунсткамерный</emphasis> подход 
нашего зрителя невольно сменится <emphasis role="bold">идейным</emphasis> восприятием 
всей залы в свете дарвинизма, как учения о постепенности происхождения живого мира.
</para>

<para>Но возьмем другой пример: От исполинов &mdash; к лилипутам.</para>

<para>
Стоя перед нашей уникальной для России группой сказочно-миниатюрных птичек, 
именуемых <emphasis role="bold">Колибри</emphasis>, рядовой музейный зритель 
изживается в одном лишь любовании фееричным блеском их сверкающего оперения, этих 
окрыленных, некогда живых, рубинов, яхонтов, топазов и смарагдов. Голое 
<quote>кунсткамерное</quote> созерцание.
</para>

<para>
Но завершите эту серию из полутысячи цветистых <quote>эльфов</quote> серией другого 
рода, представляющих тех же <emphasis role="bold">Колибри</emphasis> в окружении 
любимых кормовых цветов (искусственно а частью и не без искусства..) имитированных!) 
&mdash; и поверхностное любование вправится в идейное: внесением учения о 
приспособлении этих миниатюрных птичек, в частности разнообразия строения их клюва, к 
форме венчиков их <quote>кормовых растений</quote>, как орудий добывания из глубины 
цветков мельчайших насекомых. А в итоге: Деятельность <quote>глаза</quote> дополняется 
и освещается работой <quote>мысли</quote>.
</para>

<para>
В приведенных двух примерах вся задача экспозиции &mdash; смягчить 
<quote>кунсткамерный</quote> подход в оценке данного объекта, оттенив его другими, 
столь же зазывательными с виду, но способными направить мысли зрителя от внешней 
занимательности в сторону <emphasis role="bold">идейной</emphasis> значимости 
экспоната.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Таковы главнейшие условия и предпосылки для замены устной речи Лектора-экскурсовода и этикетажа &mdash; <emphasis role="bold">языком самих вещей</emphasis>, самой экспонатуры.</para>

<para>
Но касаются эти условия единовременно и <emphasis role="bold">содержания</emphasis> 
Музея, и <emphasis role="bold">методики</emphasis> показа, и музейных 
<emphasis role="bold">стен</emphasis>.
</para>

<para>И в самом деле, ни одно из этих трех условий, взятых порознь, не достигают цели.</para>

<para>
Или мы на знаем изумительных по роскоши и кубатуре 
<emphasis role="bold">стен</emphasis> с бесцветным, тусклым, нудным содержанием и 
трафаретностью методики показа (вернее: без намека на <quote>методику</quote>!), или 
других музеев с богатейшим содержанием, но оставляющим у рядового посетителя лишь 
впечатление гигантского кунсткамерного хаоса...
</para>

<para>И все же самым важным, основным условием внесения в него идейного значения и смысла остается <emphasis role="bold">вещное, фактическое содержание Музея</emphasis>.</para>

<para>Существует у французов поговорка: <quote>Чтобы хорошо зажарить кролика &mdash; надо иметь.. Кролика.</quote></para>

<para>
Чтобы хорошо подать экспонатуру надо иметь.. экспонаты, полноценные количеством и 
качеством. Но создаются таковые &mdash; для биомузеев массового типа &mdash; долгими 
десятилетиями с той терпеливой, верной преданностью, которые одни способны создавать 
непреходящее.
</para>

<para>Без этих основных условий никакая роскошь и просторность стен или витража не окупят скудости их содержимого.</para>

<para>
Насколько собранное за полвека с лишним вещное, фактическое содержание 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> подтверждает все изложенное 
выше &mdash; пусть покажут нижеследующие страницы.
</para>

&liniya;

</sect2>
