<title>О работах молодого поколения художников-натуралистов ГДМ</title>

<sect2>
<para>
Четыре имени &mdash; <emphasis role="bold">Ватагин</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Езучевский</emphasis>, <emphasis role="bold">Комаров</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Флеров</emphasis> составляли главный штаб художников, могущих 
почитаться <quote>кадровыми</quote> сосоздателями <emphasis role="bold">Дарвиновского 
Музея</emphasis>.
</para>

<para>
Все другие имена являются на положении <quote>художественной поросли</quote>, 
молодняком, частью в буквальном смысле выпестованным в стенах Музея, частью лишь 
благодаря ему сумевшим выявить свои природные таланты.
</para>

<para>
Несколько особняком стояла деятельность молодой, вполне сложившейся художницы С.С. 
<emphasis role="bold">Урановой</emphasis>, специалистки по художественной реставрации, 
взявшей на себя восстановить, и частью заново переписать отдельные картины 
<emphasis role="bold">Езучевского</emphasis>, грозившие погибнуть из-за неудачной 
техники последнего (неоправдавшейся из-за <quote>новаторских</quote> приемов 
грунтования фонов..). &mdash; Удачно и с большим умением выполненные 
<emphasis role="bold">Урановой</emphasis> эти картины копии дают полнейшую иллюзию 
оригиналов <emphasis role="bold">Езучевского</emphasis>.
</para>



<para>Типичнее для нашего Музея достижения тех молодых художников, которых удавалось привлекать, а частью и впервые выявлять в его стенах.</para>

<para>
Однако, говоря об этих молодых в самом Музее выращенных дарованиях, необходимо 
беглым образом коснуться сложного вопроса о <quote>художественных кадрах</quote> и о 
степени участия музеев Биологии в выращивании таковых.
</para>

<para>
Первое, что здесь приходится отметить, это то, что самая возможность постановки этого 
вопроса не совсем обычна, именно поскольку ни в одном другом музее не велись в подобном 
же масштабе, столь же планомерно и систематически (из года в год) такие же рабом по 
созданию полноценных научно-художественных экспонатов.
</para>

<para>
Это создаванию в самом Музее требуемых скульптур, картин, всецело обусловлено, как то 
указывалось выше-новизной и самобытностью задач Музея, совершенно исключающих 
приобретение со стороны готовых экспонатов.
</para>

<para>
Но являясь для музея как бы дополнительной нагрузкой, эта вынужденная организация в 
стенах музея собственной художественной мастерской отнюдь не означает, что музей 
<emphasis role="bold">обязан</emphasis> сам выращивать и кадры молодых художников. 
Является глубоко очевидным, что последняя задача, именно подбор и подготовка смены 
молодых художников-анималистов, дело соответствующих художественных школ и 
институтов, располагающих потребным аппаратом, оборудованием и средствами для 
выявления молодых талантов, и что эти учреждения несут ответственность за выбор, 
подготовку и уменье выпускаемых кадров.
</para>

<para>
Требовать от <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> создавания 
художественных кадров &mdash; столь же обосновано, как требовать от управления 
Концертных Зал &mdash; выращивания певцов и музыкантов. Привлечением широких масс 
для слушания концертов и организацией последних можно 
<emphasis role="bold">стимулировать</emphasis> таланты молодых артистов, но само 
выращивание их &mdash; дело Консерваторий, или музыкальных школ, несущих полную 
ответственность за выявление, выискивание среди народных масс возможных будущих 
Чайковских, или Рубинштейнов.
</para>

<para>
Если, тем не менее, и вопреки элементарному разграничению функций, 
<emphasis role="bold">Дарвиновский Музей</emphasis> все же содействовал, по мере сил, 
выращиванию молодых художников-анималистов, то единственно из-за отсутствия тогда в 
Москве художественных школ, или небрежности имевшихся организаций, не съумевших и 
не захотевших поддержать этих талантливых и прирожденных самородков.
</para>

<para>
Не располагая никакими средствами для планомерного выискивания по всему Союзу 
соответствующих талантов, нашему Музею удавалось только изредка использовать тех 
редких самородков, что случайно, <quote>самотеком</quote>, попадались среди массовых 
посетителей Музея. 
</para>

<para>Несколько примеров.</para>



<para>
1921-ый год. Из глухой провинции, от молодого неизвестного натуралиста поступает 
просьба о принятии его в число студентов Московского Университета. Как числящийся по 
другому Округу, и как работник водного транспорта, молодой зоолог получает форменный 
отказ. Бумаги возвращаются обратно.
</para>

<para>
Бегло ознакомившись с работами молодого человека и убедившись в его редких дарованиях, 
пишущий эти строки (бывший в ту пору профессором Моск. Университета..), потребовал к 
себе все дело, горячо отстаивал перед Приемной Комиссией отвергнутого ею кандидата.
</para>

<para>
В результате настоянии автора, дело было пересмотрено и молодой зоолог оказался 
принятым, окончив превосходно Университет, оставленный при нем для подготовке к 
профессуре, этот молодой зоолог, &mdash; ныне хорошо известный и за рубежом нашей 
страны ученый, автор ряда замечательных работ, один из самых самобытных наблюдателей-
экологов-фаунистов, даровитый популяризатор и анималист-художник &mdash; Александр 
Николаевич <emphasis role="bold">Формозов</emphasis>.
</para>

<para>
Прилагаемая фотография рисует его в бытность студентом МГУ, на положении приватного 
сотрудника <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>, предоставившего 
молодому энтузиасту временный приют взамен служения его Музой: ежемесячного 
рисования нескольких оригинальных акварелей на зоологические темы.
</para>

<para>
Писанные исключительно с натуры и по лично сделанным эскизам и оригинальным 
наблюдениям, в нежных, гармонических тонах неопытной, но любящей рукой, картинки эти, 
вопреки эскизности, проникнуты глубоким знанием природы, пониманием ее поэзии и 
ритма. <quote>Ритм жизни в живописных образах родной Природы</quote>, вот, как можно 
было бы суммарно охарактеризовать сюжеты тех семидесяти акварелей, что когда-то были 
созданы <emphasis role="bold">Формозовым</emphasis> для 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>.
</para>

<para>
Периодичность жизненных явлений у животных: Странствования и кочевки у животных, 
перелеты птиц, гнездостроение, борьба за обладание жилищем, добывание корма, пение птиц 
в разную пору года, в разное время дня; &mdash; сообщества животных, в частности явление 
симбиоза, таковы главнейшие сюжеты закрепленные карандашом и кистью нашего 
художника.
</para>

<para>
И, полагая, что наглядное ознакомление с одним примером больше даст для понимания 
работ <emphasis role="bold">Формозова</emphasis>, чем приведение десятков голых 
перечней, мы ограничимся характеристикой только одной примерной серии картин.
</para>

<para>
Являясь только частью цикла, посвященного оригинальной теме, озаглавленной 
<quote>Борьба животных за жилище</quote>, эта серия картин написана 
<emphasis role="bold">Формозовым</emphasis> на базе личных наблюдений и оригинальных 
зарисовок.
</para>

<para><quote>Смена Обитателей Жилья</quote> &mdash; таков сюжет этих прелестных акварелей, пояснимых без труда немногими словами.</para>



<para>В продолжении ряда лет, настойчиво-любовно регистрировал <emphasis role="bold">Формозов</emphasis> пестрый ряд сменявшихся жильцов в одном и том же обиталище.</para>

<para>
Вот &mdash; перед нами вход в нору: работа <emphasis role="bold">Барсука</emphasis>, 
строителя норы. Проходит год и нору заняла <emphasis role="bold">Лисица</emphasis>. За 
лисой &mdash; <emphasis role="bold">Хорек</emphasis>. Хорька сменяет 
<emphasis role="bold">Горностай</emphasis>, занявший логово под зимнюю квартиру. Новая 
весна встречает нового жильца, &mdash; бездомную 
<emphasis role="bold">Собаку</emphasis> со своим семейством, а семью эту сменяет 
одинокий холостой жилец, &mdash; бродячий <emphasis role="bold">Кот</emphasis>, 
забредший из соседней деревеньки.
</para>

<para>
Таковы сменяющиеся жильцы подвала. Обратимся к <quote>Бельэтажу</quote>, старому, 
солидному дубовому дуплу. Здесь тоже конкуренция жильцов, только состав их несколько 
иной: <emphasis role="bold">Белки</emphasis> зимой и осенью, 
<emphasis role="bold">Сова</emphasis> лесная раннею весной, 
<emphasis role="bold">Лесные Голуби</emphasis> &mdash; к концу ее.
</para>

<para>Опять иная жизнь в <quote>верхнем этаже</quote>.</para>

<para>
Там, в вышине, близ кроны дерева, в могучих и раскидистых ветвях, &mdash; развилках, 
широко раскинулось огромное гнездо. Достаиваясь, ремонтируясь из года в год все новыми 
жильцами, оно выросло до колоссального размера.
</para>

<para>
И как многолики эти обитатели его и коллективные его строители! Вот &mdash; долговязая 
фигура <emphasis role="bold">Цапли</emphasis>, словно забывшей об осоках-камышах; 
&mdash; там пара <emphasis role="bold">Воронов</emphasis>, там &mdash; 
<emphasis role="bold">Коршун</emphasis>, а еще позднее пара 
<emphasis role="bold">Сарычей</emphasis>, заботливо срывающая ветки зелени для 
укрывания птенцов в целях защиты их от взоров хищников и солнечных лучей.
</para>

<para>
Шли годы, вновь и вновь сменялись времена, картины окружающей природы: зимние 
морозы, летний зной меняли до неузнаваемости те же самые жилища, одевая их то липкой 
зеленью, то ярким багрянцем, то льдистым инеем, а скромные <quote>лесные 
домики</quote> все время пребывали занятыми, никогда не пустовали.
</para>

<para>Длинною чредой сменялась их настойчивые обитатели и звуки, доносившиеся из <quote>квартир</quote>: писк, посвист, карканье, ворчанье, визги, уханье и воркованье..</para>

<para>
Таков оригинальный тип сюжетов, закрепленных в интересных акварелей нашего 
художника.. Лишь небольшие по размерам и рассчитанные более на 
<quote>камерную</quote>, чем на массовую демонстрацию, картинки эти свежестью 
тематики и формы обеспечивают их значение и интерес для 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>.
</para>



<para>
Переходим ко второму мнимому питомцу <emphasis role="bold">Дарвиновского 
Музея</emphasis>, &mdash; <quote>мнимому</quote>, поскольку роль музея не рождать 
таланты, а давать приют и поощрять уже наличные...
</para>

<para>
1926-ой год. Юноша-подросток, прирожденный и художник, и натуралист, стучится в МГУ. 
Как сын учительницы, мальчик попадает во Второй тогдашний Университет с его 
педагогическим уклоном.
</para>

<para>
Увидав случайно зарисовки и биологические дневники, наглядно говорившие о редком 
даровании их автора, пишущий эти строки, сознавая всю недопустимость оставления без 
продвижения такого дарования, ценой не малого труда, добился перевода юного художника-
натуралиста на Физмат московского университета.
</para>

<para>
Еще будучи студентом, молодой художник выдвинулся, как феноменальный рисовальщик и 
анималист-художник, высоко ценимый и у нас, и за пределами Союза. Речь идет о Николае 
Николаевиче <emphasis role="bold">Кондакове</emphasis>, хорошо известном полевом 
натуралисте и одном из лучших наших рисовальщиков животных.
</para>

<para>
Пользуясь приютом в тесных, но гостеприимных стенах 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Кондаков</emphasis> за годы пребывания в нем, проявил себя 
художником, особенно, полезным по многообразию своих работ: от перовых эскизов и до 
красочных панно с изображением по преимуществу морских животных. Самоучка, как и в 
случае <emphasis role="bold">Формозова</emphasis>, тов. 
<emphasis role="bold">Кондаков</emphasis> в предельной форме обнаружил 
исключительную верность глаза и умение передавать самые тонкие нюансы, или свойства 
<quote>материала</quote> каждого изображаемого им объекта.
</para>

<para>
Наделенный <quote>абсолютным зрением</quote> (при громадной близорукости!) и 
абсолютной верностью руки, умея безошибочно передавать карандашом и кистью краски и 
фактуру, <emphasis role="bold">Кондаков</emphasis> по мастерству рисунка может быть 
сравним лишь с виртуозами-миниатюристами XVIII-го Века.
</para>

<para>
Осознав себя зоологом, не меньше, чем художником, тов. 
<emphasis role="bold">Кондаков</emphasis> был вынужден оставить 
<emphasis role="bold">Дарвиновский Музей</emphasis> и перейти на специальную научную 
работу в соответствующих Институтах.
<footnote><para>
В частности таланту, наблюдательности и беспримерному терпению Николая Николаевичу 
<emphasis role="bold">Кондакову</emphasis> мы обязаны великолепным Атласом, 
опубликованным недавно (1950) Министерством рыбной Промышленности Союза ССР под 
названием: <quote>Промысловые Рыбы СССР.</quote>
</para></footnote>
</para>

<para>
Специализировавшись на исследовании морских по преимуществу животных, лично изучив 
морскую фауну большинства наших морей (в роли активного участника целого ряда 
экспедиций промысловых и научных) <emphasis role="bold">Кондаков</emphasis> является 
одним из лучших знатоков нашего рыбного хозяйства и бесспорно лучшим мастером 
изображения морских и пресноводных рыб.
</para>



<para>Третий случай, столь же показательный.</para>

<para>
Молодой художник-скульптор-самоучка, двадцати с немногим лет, работавший 
самостоятельно по Зоопаркам Харькова и Тбилиси, стремится к получению художественной 
школы, с каковою целью направляется в Москву.
</para>

<para>
Не преуспев в своем намерении, из-за отсутствия тогда в Москве художественной Школы, 
молодой художник В. <emphasis role="bold">Трофимов</emphasis> привлекается к работам в 
<emphasis role="bold">Дарвиновском Музее</emphasis>.
</para>

<para>
Страстный, чтобы не сказать маньякальный любитель лошадей (еще подростком временно 
служивший на московском Гипподроме в качестве <quote>конюшенного мальчика</quote>) 
<emphasis role="bold">Трофимов</emphasis> оказался наиболее подходящим для реализации 
давно задуманного начинания: скульптурно иллюстрировать эволюционное происхождение 
<emphasis role="bold">Лошади</emphasis>.
</para>

<para>
Задача эта представлялась несравненно более реально выполнимой, чем аналогичная 
проблема <quote>Родословной человека</quote>, и не только в силу большего богатства 
ископаемых остатков лошадиных <quote>предков</quote>, но, конечно, всего прежде 
потому, что говоря о звере, можно абстрагировать начало <quote>индивидуального</quote>, 
столь неизбежное во всякой человеческой фигуре и столь роковое при попытке 
<quote>обойти</quote> его при реставрации <quote>предков</quote> человека.
</para>

<para>
Прилагаемый ряд фотоснимков иллюстрирует главнейшие этапы этой не совсем обычной 
операции музейного воссоздавания скульптурных обликов геологических предтечей и 
отчасти предков современной лошади.
</para>

<para>
1-ая Стадия: начальная и предварительная общая наметка 
<emphasis role="bold">относительных</emphasis> размеров, подлежащих 
<quote>реконструкции</quote> созданий Эо-Оро-Мезо-Мио-Мери-гиппусов, Гиппариона, 
Лошади..
</para>

<para>
<emphasis role="bold">2-ая Стадия</emphasis>: Более точное определение 
<emphasis role="bold">абсолютного</emphasis> роста и пропорций этих ископаемых 
животных помощью проекции (волшебным фонарем) изображений их скелетов на экране и 
согласования полученных увеличений с подлинными гипсовыми слепками костей и черепов 
для получения изображения скелетов вымерших животных в натуральную величину.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">3-ья стадия</emphasis>: сооружение деревянных остовов, как 
временной опоры для последующих лепных работ. Построение в точном соответствии со 
сделанными в натуральный рост рисунками, эти каркасы обеспечивают сохранение на 
глиняных фигурах должных размеров и пропорций.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">4-ая и 5-ая Стадии</emphasis>: Работа в глине, лепка 
соответствующих фигур по жестко установленным <quote>скелетным точкам</quote> 
временных каркасов.
</para>

<para><emphasis role="bold">6-и 7-ая Стации</emphasis>: Отделка гипсовых фигур после отливки.</para>



<para>
В итоге &mdash; серия фигур, изображающих примерный рост и склад геологических 
предшественников <emphasis role="bold">Лошади</emphasis>, включая современного коня в 
особенно эффектном, рослом представителе полутяжелой верховой породе (именно: 
<quote>Орлово-Растопчинской</quote>).
</para>

<para>
Сделанная в натуральный (<emphasis role="bold">не</emphasis> предельный рост!) эта 
фигура превосходно оттеняет изумительный контраст с миниатюрной вымершей лошадкой, 
<quote>Эогиппус</quote>, многопалой, длиннохвостой, длинномордой примитивной формой 
эоцена но сравнению с ее гигантским эпигоном.
</para>

<para>
Вместе взятые, все наших <emphasis role="bold">восемь</emphasis> реконструкций 
поясняют яркую, блестящую страницу эволюционного учения: <quote>происхождение 
Лошади</quote> и являются при всей условности успеха выполнения тем любопытнее, что 
вся эта работа выполнена в срок немногих месяцев (Август-Декабрь 1936 года).
</para>

<para>
И, однако, признавая несомненную большую показательность всей этой нашей 
<quote>Лошадиной Родословной</quote>, как музейного объекта, вряд ли нужно говорить, 
что эти <quote>гипсовые лошади</quote> своей сухой анатомической трактовкой 
представляют из себя муляжи и модели, более, чем скульптуры, оговорка, приложимая и к 
завершающей фигуре, рослому <quote>Орлову-Растопчинцу</quote>.
</para>

<para>
Но как первая монументальная работа молодого скульптора этот громадный конь (грозившей 
одно время оказаться в положении <quote>Троянского Коня</quote>, за трудностью его 
перенесения из мастерской Музея в Выставочный Зал!) явился в положении 
<quote>выездной парадной лошади</quote> для нашего художника, коня, помогшего ему в 
<quote>разбеге</quote> для последующих работ.
</para>

<para>
<quote>Рука</quote> &mdash; <quote>Стопа</quote> и <quote>Мозг</quote> &mdash; как 
три анатомические предпосылки <quote>становления Человека</quote>, могут быть оценены 
лишь в оттенении строением животных. Но отсюда &mdash; мысль: сопоставить сопоставить 
с человеческой фигурой группу самых разнородных представителей Млекопитающих, 
предельно отличающихся в отношении тех трех фундаментальных признаков.
</para>

<para>
При явной и заведомой недопустимости сопоставлять скульптору человека со звериным 
чучелом, не оставалось ничего другого, как создать целую серию скульптурных образов 
зверей с различным типом специализации конечностей и головы.
</para>

<para>
Отсюда &mdash; пестрый, но продуманный по содержанию и позам ряд скульптур: Слона и 
Бегемота, Льва и Козерога, Сивуча и Муравьеда, Антилопы-Бейзы и Оленя северного, 
Бородавочника и Моржа, Кулана и Верблюда...
</para>

<para>
Продиктованная столько же декоративными, как познавательными целями, вся эта серия 
скульптур задумана, как скромная попытка отразить музейно-вещно хорошо известную идею 
<emphasis role="bold">Энгельса</emphasis> о роли и значении труда (а этим самым Кисти, 
Мозга и стопы) в процессе становлении Человека; глубокую односторонность, 
специализацию строения конечностей и головы в мире зверей, в отличие от многогранной и 
универсальной функции нашей руки и, правда, крайне специализированной человеческой 
стопы, но абсолютно невстречаемой в животном мире.
</para>

&liniya;

<para>
Приведенные три имени, <emphasis role="bold">Формозов</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Кондаков</emphasis>, <emphasis role="bold">Трофимов</emphasis>, 
могут послужить хорошей иллюстрацией трех дарований, зародившихся вне всякого влияния 
нашего Музея, но нашедших лишь в его стенах поддержку и возможность выявить свои 
таланты, и усовершенствовать таковые.
</para>



<para>Несколько иного рода оказалась роль последнего художника, включившегося в творческую деятельность <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>.</para>

<para>Было это в Марте 1947-го года, когда в Музей наш заглянул один дотоле незнакомый молодой художник-лейтенант шесть лет, проведший на войне и незадолго перед тем демобилизованный.</para>

<para>
Из завязавшейся беседы выяснилось редкое многообразие талантов Виктора Михайловича 
<emphasis role="bold">Евстафьева</emphasis> по линии не только в отношении 
художественных оформлений, но и подлинного творчества, как живописца, скульптора и 
графика.
</para>

<para>
По каждому из этих трех разделов молодой художник, вопреки отсутствию 
профессиональной школы, оказался в высшей степени полезным 
<emphasis role="bold">Дарвиновскому Музею</emphasis>, всего прежде в области портрета.
</para>

<para>
Затрудняясь из-за тесноты наличных стен продолжить серию портретных бюстов, 
приходилось обратиться к барельефам, что при скудости фотографического материала для 
отдельных лиц, возможным оказалось лишь благодаря способности Евстафьева с полунамека 
схватывать портретно-персональные черты. В итоге ряд портретно-схожих и продуманных 
идейно барельефов <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Тимирязева</emphasis>, <emphasis role="bold">Мичурина</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Лысенко</emphasis>, <emphasis role="bold">Павлова</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Иванова</emphasis>.
</para>

<para>
Все же центр тяжести работ <emphasis role="bold">Евстафьева</emphasis> пришлось 
перенести на живопись и графику, используя при этом его данные, как портретиста и 
недюжинного мастера жанровой композиции.
</para>

<para>Эта последняя особенно потребовалась при создании обширной серии рисунков типа старых английских гравюр на тему:</para>

<para><emphasis role="bold"><quote>Детство, Отрочество и юность Чарльза Дарвина</quote></emphasis></para>

<para>
Имея целью иллюстрировать отдельные моменты хорошо известной Автобиографии 
великого ученого и примыкая непосредственно к уже имевшимся картинам (масло и пастель 
<emphasis role="bold">Урановой</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Езучевского</emphasis>) эти рисунки, разные по степени удачности, 
приходится расценивать тем выше, что воссоздавать изображения 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> в разную пору отрочества и юности пришлось на 
базе только двух портретов: мальчика восьми лет и после возвращения с 
<quote><emphasis role="bold">Бигля</emphasis></quote>. Интуиции художника 
предоставлялось создавать некие <quote>средние арифметические</quote> облика для 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> &mdash; подростка, юноши, учащегося в школе 
Шрусбери, студента Кембриджа и при вступлении на палубу прославленного им корабля.
</para>

<para>
Являясь, таким образом, прекрасным завершением имевшихся дотоле экспонатов по истории 
науки и по биографиям ученых-эволюционистов, серия этюдов и картин, написанных тов. 
<emphasis role="bold">Евстафьевым</emphasis>, хотя и несравнимая по мастерству с 
пастелями и маслом <emphasis role="bold">Езучевского</emphasis> удачно восполняет 
некоторую неуверенность письма и композиций, реализмом и конкретным содержанием 
тематик, аутентичностью, оригинальностью сюжетов, актуальностью последних.
</para>

<para>
Вместе взятые, графические, живописные, как и скульптурные работы-экспонаты 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> должно расценить, как самые 
обширные, идейно-целостные, самобытные и полноценные из всех имеющихся вообще в 
биологических музеях всего мира.
</para>

&liniya;

</sect2>
