<sect2>
<title>Zur Kritik der Sexuellen Zuchtwahl.</title>
<subtitle>von Prof. Dr. Alexander E. Kohts. Gr&#0252;nder (1905) und Vorstand des <quote>Museum Darwinianum</quote> in Moskau</subtitle>

<blockquote>
<para>
Motto: <quote>Nurch das Morgenthor des Sch&#0246;nen Dringst du in der Erkenntnis Land.</quote>
</para>
</blockquote>

<para>Nur z&#0246;gernd wenden wir uns der Betrachtung einer Frage, deren L&#0246;sung ferner Forschungen wir vorbehalten m&#0246;chten.</para>

<para>
Handelt es sich doch um ein Gebiet von Tatsachen, welche von altersher die Blicke auf sich lenkte, 
welches mehr als manches Sonstige dazu berufen scheint die mannigfaltigsten Kulturen und 
Nationen zu vers&#0246;hnen, ein Gebiet, welches dem Eindringen von platten Aussichten nur 
sehr zug&#0196;nglich und nur allzuleicht den Vorwurf einer Lagenhaftigkeit berechtigt. 
</para>

<para>
Dieses seltsames Gebiet, so schlicht in Wort, so schwerwiegend im Wesen, so ganz unbedeutend 
f&#0252;r die Einen, so vielsagend f&#0252;r die Anderen, ist das Gebiet des Sch&#0246;nen, des 
&#0196;sthetischen.
</para>

<para>Nun braucht es kaum gesagt zu werden, dass einen Begriff von solch universalen Inhalte wie den Begriff des Sch&#0246;nen, wir in dessen ganzen Umfange einer Besprechung nicht zu unterziehen wagen.</para>

<para>
Aber selbst begr&#0196;nzt auf die Natur und deren Lebewesen, d&#0252;rfte das Gebiet, des 
&#0196;sthetischen, als jene geistige Arena sich erweisen, wo sich der definive Kampf zum 
Ausfechten gelangen wird zwischen dem strengen kritischen Gedanken und der &#0252;blichen 
allt&#0196;glichen Empfindung.
</para>

<para>Nun ist diese Entfremdung beider Anschauungen offensichtlich.</para>

<para>
Man bedenke blos, wie ganz verschieden selbiges Naturereignis sich bewertet seitens der modernen 
Wissenschaft und dem allt&#0196;glichen Gef&#0252;hle, sei es der in Farben aufsteigende 
Regenbogen, Blau des Himmels, Pracht des Abendrotes und des Schneegeglitzers.
</para>

<para>
Wie prosaisch klingt die wissenschaftliche Erkl&#0196;rung all dieser Erscheinungen, so wenig 
misteri&#0246;s, wie das uns anziehende Farbenschpiel am Saume einer Naphtapf&#0252;tze oder 
solches eines Sefenschaumes, wie der Glanz der Perle und des Diamanten.
</para>

<para>Wie allt&#0196;glich und wie wenig r&#0196;tselhaft erscheint der Farbenglanz einer ergl&#0252;hten Messerschmiede und das Glitzern einer eisblumengezierten Fensterscheibe.</para>

<para>
Und wie ganz nat&#0252;rlich und wie selbstredend ersteht der Wunsch den Farbenreichtum der 
organischen Gebilde gleicherweise auf die chemischen und physikalischen Ges&#0196;tze und 
Verh&#0196;ltnisse zur&#0252;ckzuf&#0252;hren, sei es das Gefieder eines Vogels, das 
Gefl&#0252;gel eines Falters.
</para>

<para>
Wie bekannt ist die Erf&#0252;llung dieses Wunsches sehr erschwert, sofern es sich um zwei 
Erscheinungen von ganz heterogenem Wesen handelt: einem Reiche lebloser Natur und dem 
Gebiete organisierten Lebens.
</para>

<para>
Wohl gelang es der modernen Wissenschaft die meisten Tatsachen oder Erscheinungen der 
unorganischen Natur vorl&#0196;ufig zu erkl&#0196;ren durch das Aufdecken ihrer 
Vergangenheit, der l&#0196;ngst entschwundenen Zeiten, welche weder von dem Regenbogen 
etwas konnten, noch vom blauen Himmel und den Schneeflocken, der Zeit, als unsere Erdscholle, 
in Dampf geh&#0252;llt, der Klimazonen vollkommen entbehrte, oder sp&#0196;ter, nach dem 
Einsetzen der Letzteren, im hohen Norden, dort, wo mit Get&#0246;se Eisschollen sich heute 
t&#0252;rnen, das Gefl&#0252;ster immergr&#0252;nen Laubes der Subtropen man vernehmen 
k&#0246;nnte.
</para>

<para>
Alle diese grandiosen Bilder der Vergangenheit und deren Wechsel im Verlaufe von &#0196;onen 
d&#0252;rften heute zu den sichersten Erkenntnissen geh&#0246;ren. Und doch w&#0196;re es ja 
ganz verkehrt von einer Genesis des blauen Himmels oder eines Regenbogens, einer Evolution des 
Farbenspectrums und der Schneeflocke zu reden.
</para>

<para>
Wir begreifen die alm&#0196;hlige Entstehung einer Perle und zum Teil eines Kristalles und 
trotzdem sprechen wir nicht von dem historischen Zustandekommen eines Dinosaurus. Und gesetzt, 
das Fensterglas w&#0196;re bekannt H&#0246;hlenmenschen aus der Steinzeit, &mdash; die vom 
Frost erzeugten Blumenmuster auf vereisten Fenstern w&#0252;rden gleich dem heutigen 
erglitzern und die Schneeflocken von Heute fallen in denselben funkelnden Kristallen, wie vor 
Tausenden von Jagren auf das Fell des H&#0246;hlenb&#0196;ren und des Mommuths.
</para>

<para>
Dieses der Grund, das weder der Gelehrte, noch der Mensch des Alltags &#0252;ber das 
Historische der Schneeflocke, des Regenbogens und des blauen Himmels fragen, in der 
stillschweigenden Annahme, dass bei bestimmter Witterung Schneeflocken und Regenbogen 
unabweislich sich erzeugen.
</para>

<para>
Kurz gesagt: In sch&#0196;rfsten Gegens&#0196;tze zu dem Mamuth und dem 
H&#0246;hlenb&#0196;ren mangelt es dem Regenbogen und dem blauen Himmel an 
<emphasis role="bold">Historischem</emphasis>. Daher empfangen wir dieselben so ganz 
unbefangen, ohne &#0252;ber das Entstehen dieser Ph&#0196;nomenes zu befragen.
</para>

<para>
Wie ganz anders zeigt sich die Empf&#0196;ngnis des Organischen und namentlich der Tierwelt, 
der an Farben reichten V&#0246;gel, sei es der gleich Edelsteinen flimmernden Kolibri, der so 
zauberhaft geschm&#0252;ckten Paradiesv&#0246;gel, oder Phasanen.
</para>

<para>
Zwar geschiet es nur zu oft, dass im &#0196;sthetischen Genusse schwelgenden Beschauer das 
Bed&#0252;rfnis der Erkenntnis gleichsam zu verstummen droht. Allein f&#0252;r jeden, dem das 
h&#0246;chste Gut, &mdash; das t&#0196;tige und t&#0196;gliche Verwundern, als Bedingung 
jeglicher Erkenntnis nicht erlosch, &mdash; entsteht ganz unabwendbar das Problem des Ursprungs 
dieser Pracht organischer Gebilde.
</para>

<para>
Im Ersuchen einer Antwort auf die Frage nach den Ursachen des <quote>Sch&#0246;nen</quote> 
der Naturk&#0246;rper gilt es vor Allem Zweifaches zu unterscheiden, n&#0196;mlich 
<emphasis role="bold">materielles</emphasis> und &#0196;sthetisches Bewerten.
</para>

<para>Ersteres umfasst die mannigfaltigen Erkl&#0196;rungen, wie sie von Seiten der diversen Zweigen der Zoologie geboten werden, der Hystologie und Physiologie, vermittelst des Seziermessers und Microskops.</para>

<para>
Das zweite, das &#0196;sthetische Verst&#0196;ndnis, st&#0252;tzt sich auf Gesetze, welche 
weder dem Seziermesser, noch Linse sich ergeben und trotzdem nicht minder positiv und 
wissenschaftlich sich erweisen, wie das mittelst Wage oder Band erkannte.
</para>

<para>
Als ein weiterer und wesentlicher Umstand k&#0196;me in Betracht das Unterscheiden zwischen 
<emphasis role="bold">Farbe</emphasis> einerseits und einem 
<emphasis role="bold">Ornamente</emphasis> &mdash; andererseits. Folgende Beispiele 
m&#0246;gen diesen Gegensatz verdeutlichen.
</para>

<para>
Bekanntlich gibt es eine Reihe V&#0246;gel, deren gl&#0196;nzendes Gefieder nur zu sehr ans 
Glitzern unorganischer Gebilde uns erinnert, und diegleichen Ursachen bekundet: den 
minut&#0246;sen structurellen Bau der toten Federoberfl&#0196;che und die 
Lichtbrechungserscheinung. Nun m&#0246;ge die metallisch gl&#0196;nzende Befiederung noch 
so entz&#0252;ckend sein, wie bei gewissen Glanzstaren (Lamprotornis) &mdash; das Flimmern 
ihres Federkleides l&#0196;sst sich &mdash; restlos durch dieselben Ursachen erkl&#0196;ren, 
wie das Irrisieren einer Perle oder der erglimmten Messerschneide, also nach den Normen und 
Gesetzen toter, unorganischer Natur.
</para>

<para>In gleicher Weise kann der V&#0246;gel jeglicher besonderer <quote>Verzierungen</quote> entbehren und trotzdem durch seine Sch&#0246;nheit uns bezaubern.</para>

<para>
Als Belege des Gesagten sei hier blos an unsere nordischen Jagdfalken erinnert, welche nicht 
umsonst das Pr&#0196;dikat der <quote>Edlen</quote> tragen, trotz der Einfachheit ihrer 
Befiederung: schneeweiss mit dunkler Hermelinabzeichnung, oder an das Federkleid einer 
Polareule, desgleichen blendend weiss, auf dessen Grunde die gold-gelben grossen Augen um so 
ausdrucksvoller strahlten.
</para>

<para>
Allerdings, ist ja das Sch&#0246;ne, das &#0196;sthetische dieser Gesch&#0246;pfe nur einem 
Ornithologen und Naturfreunde gegeben. Leute, welche der Natur entfremdet, d&#0252;rften jenem 
armen Kellnerburschen gleichen in der tiefergreifenden Novelle <emphasis role="bold">Anton 
Tschechov</emphasis> (<quote>Mord</quote>), jenes ganz verkommenen Menschen, welcher 
gelegentlich sich &#0196;usserte: <quote>Ein Vogel sei doch blos ein Vogel und nichts 
Weiteres!</quote>
</para>

<para>Nun gibt es ja bekanntlich solche V&#0246;gel, welche selbst den bl&#0246;desten Verstand zu denken geben.</para>

<para>
Wenden wir unsere Blicke auf eine Paar ganz eingenartiger Gebilde: Zwei elastische, sehr 
d&#0252;nne Hernstr&#0196;nge von etwa 20 Centimeter L&#0196;nge, einseitig befranst mit 
sonderbaren kurzen Anh&#0196;ngen, gleich emallierter vierkantiger blassblauer 
L&#0196;ppchen.
</para>

<para>
Insofern derartige Gebilde &mdash; wenn auch schw&#0196;cher ausgebildet &mdash; wir 
vereinzelt bei verschiedenen V&#0246;geln finden, ist der Inhaber genannter <quote>Flaggen-
Str&#0196;nge</quote> offenbar unter der Vogelwelt zu suchen.
</para>

<para>
Nun, gesetzt wir w&#0252;sten diesen Vogel nicht, und es entst&#0252;nde uns die Frage, wo, an 
welchem K&#0246;rperteile diese beiden <quote>Flaggen-Str&#0196;nge</quote> anzubringen 
w&#0196;ren? An den Flanken? an den Steuerfedern? auf dem R&#0252;cken?
</para>

<para>
Gl&#0252;cklicherweise ist der Inhaber der beiden Flaggen-Str&#0196;nge wohl bekannt: er heist 
<emphasis role="bold">Pteridophora Alberti</emphasis> und tr&#0196;gt dieselben an den… 
Kopfseiten, den Schlafen!
</para>

<para>
Ein durchaus obstruses, unerwartetes Verhalten! Was den Vogel selbst, seine Befiederung betrifft, 
so ist dieselbe sehr bescheiden in der F&#0196;rbung: oben dunkel, sammetschw&#0196;rzlich, 
unten &mdash; d&#0252;ster&mdash; eckergelb, ein &#0196;usserst simples Aussehen, das durch 
die beiden Kopfanch&#0196;ngsel keineswegs gehoben wird, soweit dieselben, trotz der 
Eigenartigkeit, einer Versch&#0246;nerung nicht beitragen.
</para>

<para>
Bekanntlich ist der Sinn, die biologische Bedeutung dieser Kopfstr&#0196;nge vollkommen 
dunkel. Ob dieselben eine Art <quote>Antenne</quote>, Auff&#0196;nger uns unbekannter 
&#0196;therwellen oder sonstiger Bewegungen der Athmosph&#0196;re darstellen &mdash; 
lassen wir, f&#0252;r Heute wenigstens, dahingestellt, zumal das Weibchen dieses Vogels 
anscheinend der Anh&#0196;ngsel entbehrt und selbige vom Standpunkte der orthodoxer 
Darwinianer zu den <quote>sekund&#0196;ren sexuellen Merkmalen</quote> gerechnet wird.
</para>

<para>
Den Zweifelern &mdash; und durchaus berechtigten &mdash; genannter Theorie, der Annahme, 
dass es die Weibchen dieses Paradiesvogels gewesen, welche die mit l&#0196;ngsten 
Anch&#0196;ngeseln versehene M&#0196;nnchen immer vorgezogen, liesse sich die 
&#0252;bliche Bemerkung machen, dass wir nicht berechtigt w&#0196;ren &#0252;ber das 
Gef&#0252;hl des <quote>Sch&#0246;nen</quote>, oder Anziehenden bei der Vogelwelt zu 
urteilen, dass die uns paradox erscheinenden Kopfanh&#0196;ngsel des 
<quote>Schuppenparadiesvogels</quote> sehr wohl von dessen Weibchen als ein Schmuck, 
vielmehr als ein Erregungsmittel anempfunden k&#0246;nnte.
</para>

<para>
Trotz der Trivialit&#0196;t des Einwandes, dass das Empf&#0196;ngnis bei den V&#0246;geln 
ganz naturgem&#0196;ss vom menschlichen sich unterscheidet, l&#0196;sst sich diese Ansicht von 
der <quote>sehpferischen Wahl</quote> der Weibchen weder positiv beweisen, noch 
endg&#0252;ltig wiederlegen.
</para>

<para>
Zwar erscheint es wenig einleuchtend beim Vogel solch minuti&#0246;se 
Unterscheidungsf&#0196;higkeit, wie in dem vorliegenden Falle, anzunehmen, das Gutheissen, 
Acceptieren der Bewerber mit recht vielen Hornpl&#0196;ttchen und das Abweisen von weniger 
<quote>Celappten</quote>, doch bekanntlich schrecken von genannter Annahme die orthodoxen 
Darwinianer nicht zur&#0252;ck, geneigt manche nicht minder raffinierte Anlockungs&mdash; 
oder Erregungsmittel oder Merkmale zu deuten. Wie gesagt l&#0196;sst sich genante Theorie der 
sekund&#0196;ren sexuellen Kennzeichen und Sexueller Zuchtwahl in genanntem Falle weder 
wiederlegen, noch beweisen.
</para>

<para>
Immerhin erscheint ein Umstand recht bedeutungsvoll, n&#0196;mlich die schwerwiegende 
Tatsache, dass weder unser Schnuppenparadiesvogel, noch sonstige Vertr&#0196;ter dieser 
einzigdastehender Gruppe eine Ableitung von etwaiger nahe-stehender Species gestattet.
</para>

<para>
Eine specielle und ausf&#0252;hrliche Besprechung der so zauberhaften Prachtkleider der 
Paradiesv&#0246;gel uns vorbehaltend (an der Hand unserer einzigdastehenden hier zu Lande 
Sammlung dieser r&#0196;tselhaft erscheinenden Gesch&#0246;pfe) m&#0246;ge hier blos eine 
Eigent&#0252;mlichkeit ihrer Befiederung Erw&#0196;hnung finden.
</para>

<para>
Wie bekannt, treten fast alle, teilweise ganz paradoxe Federmodifikationen und 
<quote>Verzierungen</quote> einzelner Gattungen der Paradiesv&#0246;gel sehr scharf 
begr&#0196;nzt und ohne die geringste gegenseitige Verbindung auf, sei es die sechs 
raketentragenden Kopfanh&#0196;ngsel einer <emphasis role="bold">Parotia</emphasis>, oder 
die fadenf&#0246;rmigen kaum sichtbaren Verl&#0196;ngerungen der Sch&#0196;fte einzelner 
Schmuckfedern an den Flanken eines <emphasis role="bold">Seleucides</emphasis>.
</para>

<para>
Ja, sogar die der Gattung <emphasis role="bold">Paradiseinae</emphasis> so charackteristischen 
kahlschaftigen zwei F&#0196;den oder Dr&#0196;hte, halb versunken in den schleierartigen 
Schm&#0252;ckfeder-Str&#0246;men, &mdash; d&#0252;rften doch kaum bei einer Wahl seitens 
des Weibchens ausschlaggebend sich erweisen.
</para>

<para>
Zweierlei Schwierigkeiten sind es, welche die Annahme der <quote>Sexuellen Selektion</quote> 
f&#0252;r die Erkl&#0196;rung eines Schuppenparadiesvogels, so wie der meisten anderen 
Vertr&#0196;tern dieser Gruppe uns begegnen:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Die ganz eigenartige, zum Teile rafinierte Ausbildung der <quote>Schmuckgebilde</quote>.</para></listitem>
<listitem><para>Das vollkommene Fehlen jeglichen Anklanges zwischen den ganz ungleichen 
Ausbildungen derselben, und somit die v&#0246;llige Unm&#0246;glichkeit eine 
allm&#0196;hliche Entstehung, und <quote>phyletische Entwicklung</quote> genannter 
Schmuckgebilde sich im Geiste vorzustellen.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Wahrlich, ein ganz r&#0196;tselhaftes, seltsames Verhalten: innerhalb derselben Vogelgruppe, der 
Familie Paradiesv&#0246;gel, einige Dutzend scharf verschiedener und rafinierter Schmuckgefider, 
resp. Schmuckgebilde, <emphasis role="bold">ohne j&#0196;glichen Zusammenhang</emphasis> 
und ohne Spur des Hinweises auf eine gehemalige allm&#0196;hliche phyletische Entwicklung. 
Dass die Anfangszust&#0196;nde von allen dieser Zierarten von Fr&#0252;her ausgestorben, da 
den Vorderungen, dem Geschmack der Weibchen nicht gen&#0252;gend, &mdash; ist doch 
wahrlich wenig &#0252;berzeugend, wie die Annahme einer solch rafinierten Divergenz der 
Launenhaftigkeit der Weibchen &mdash; immer das Extreme in dem Schmucke der Bewerber zu 
beg&#0252;nstigen und alles Anf&#0196;ngliche zu verwerfen.
</para>

<para>Auf das <quote>Mystherium</quote> der Paradiesv&#0246;gel nicht weiter eingehend, gen&#0252;gt es folgende zwei Eigenth&#0252;mlichkeiten ihres Federkleides festzustellen:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Das eigentliche Prachtgefieder, sei es das in Str&#0246;men von diverser Farbe 
&mdash; blau, rot, golden, weiss-get&#0246;nter zartzerschliessener Flankenfeder eigentlicher 
<emphasis role="bold">Paradiseinae</emphasis>, sei es die in feuerigem Gold, Smaragd und 
Amethist ergl&#0196;nzende Geschmeide, Brustschilde und Diademen prangende 
<emphasis role="bold">Astrapia</emphasis>, <emphasis role="bold">Parotia</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Ptiloris</emphasis>, <emphasis role="bold">Lopnorina</emphasis> oder 
<emphasis role="bold">Falcinellus</emphasis>… deren zauberhafte Sch&#0246;nheit unser Auge, 
und eventuell die Blicke auch der Weibchen dieser Paradiesv&#0246;gel bezaubern 
k&#0246;nnten.</para></listitem>
<listitem><para>Die sonderbaren, eigenartigen Gebilde, wie die draht&mdash; und fadenartigen 
Verl&#0196;ngerungen der Sch&#0196;fte an den Flanken eines 
<emphasis role="bold">Seleucides</emphasis>, oder die in Federstr&#0246;men halbversunkenen, 
kaum sichtbaren zwei haar&mdash; und fadenf&#0246;rmige halbmeterlangen 
Federsch&#0196;fte.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Z&#0246;gernd zugegeben, dass das eigentliche Prachtgefieder (Gruppe I) auch die Blicke der 
<quote>Umworbenen</quote> auf sich lenken und als sexuell erregend wirken k&#0246;nnten, 
d&#0252;rfte eine gleiche Annahme bez&#0252;glich der kaum sichtbaren Gebilde zweiter Gruppe 
als ein rein aprioristisches und wortloses Behaupten gelten.
</para>

<para>
Insofern nun die Gebilde zweiter Gruppe ganz gewiss nichts mit dem sexuellen und dem 
<quote>Sch&#0246;nheitssinn</quote> zu tun haben (da bei deren Ursprung &#0252;berhaupt 
unsichtbar f&#0252;r das Weibchen!), d&#0252;rften auch die <quote>Flaggen-
Str&#0196;hne</quote> unseres <emphasis role="bold">Pteridophora</emphasis> jenseits alles 
sexuellen liegen und als solche zu bewerten sein.
</para>

<para>
Wie dem auch sei, ist es gerade dieses zwiefache des Federkleides dieser Paradiesv&#0246;gel, das 
gleichzeitige Auftreten von eigentlichen <quote>Schmuckfedern</quote> und solcher, welche 
f&#0252;r das menschliche Gef&#0252;hl blos paradox erscheint und von den Weibchen dieser 
V&#0246;gel (weil kaum sichtbar) &#0252;bersehen wird, macht die Beurteilung des 
Prachtgefieders genannter Paradiesv&#0246;gel voll Zweifel und Zur&#0252;ckhaltung.
</para>

<para>
</para>

<para>Dieses der Grund auf andere Gesch&#0246;pfe unser Augenmerk zu richten.</para>

<para>
Wiederum ein eigenartiges Gebilde! Ein nur kurzer Blick darauf gen&#0252;gt um auszurufen: eine 
<emphasis role="bold">Lyra</emphasis>! Diese feinen Str&#0196;hne, gleichsam Saiten 
innerhalb des sie umfassenden gesehn&#0246;rkelten Gestelles, bed&#0252;rfen keines weiteren 
Vergleichs um in unserem Geiste das bekannte ehrw&#0252;rdige Attribut der Musen, des 
Apo&#0246;lle, wachzurufen, das Symbol der Harmonie, des Wohllautes.
</para>

<para>
Nun wird dieses erhabene Symbol der Leier nicht dadurch entw&#0252;rdigt, dass es sich in 
unserem Falle um den Schwanz eines sonst schlichten Vogels, des ber&#0252;hmten 
<quote>Leierschwanzes</quote> handelt.
</para>

<para>
Ehe wir jedoch an die Besprechung dieses zoologisch-musikalischen Symbols uns wenden, 
d&#0252;rfte es empfohlen sein auf einen Einwand allgemeinen Inhalts einzugehen, 
n&#0196;mlich die Behauptung, dass der menschliche Begriff des 
<quote>Sch&#0246;nen</quote> der Natur nur subjektiv und k&#0252;nstlich beigegeben wird, 
das die Naturk&#0246;rper, als solche, weder sch&#0246;n, noch unsch&#0246;n, sondern blos als 
<emphasis role="bold">notwendig</emphasis> in ihrem Bau, in ihrem Tun und Treiben sich 
erweisen.
</para>

<para>
Um genannten Einwand zu begegnen, m&#0246;ge man vergleichen diese ausgesprochene 
Leierform des Schwanzes unseres Vogels, als Erzeugnis der Natur mit seit alter Zeit bekannten 
leierartigen Verzierungen, wie sie durch Menschenhand erzeugt an Wand &mdash; und 
Wasenmalereien, an Gew&#0196;nden, oder sonstiger Artikel menschlichen Bedarfes uns 
begegnen.
</para>

<para>
Allen diesen menschlichen Erzeugnissen wird das zu Grunde liegende Motiv der 
<quote>Leier</quote>, als ein objektiv und zielbewusst erzeugtes Ornament empfangen und 
dagegen dem ganz analogen, der Natur entstammten Leierform des Vogelschwanzes das Dekorative 
abgesprochen.
</para>

<para>
Das Unlogische solchen Verfahrens d&#0252;rfte augenscheinlich sein und zu der Annahme uns 
zwingen die Gestalt des Leierschwanzes noch weit h&#0246;her zu bewundern, als die 
althellenischen Kunstwerke &#0196;hnlicher Gestaltung.
</para>

<para>
Ganz naturgem&#0196;ss entsteht die Frage: Wie, auf welche Weise es zu diesem Vogelornament 
gekommen, welches die Beweggr&#0252;nde, die Ursachen gewesen, welche die Erfindungen 
hellenischer Erzeugnisse vorwegnehmend einem sonst simplen Vogel aus Australien zum 
Leierornament verhalfen, und vorerst die Frage &#0252;ber das historische Entstehen seiner 
<quote>Leier</quote>.
</para>

<para>Wie bekannt, verf&#0252;gt der Biologe &mdash; wenigstens prinzipiell &mdash; &#0252;ber <emphasis role="bold">drei Urkunden</emphasis> bei dem Versuche nach der L&#0246;sung dieser Frage.</para>

<para>
Da jedoch aus naheliegenden Gr&#0252;nden die 
<emphasis role="bold">pal&#0196;onthologische</emphasis> Urkunde in genanntem Falle 
wegf&#0196;llt, bleiben blos die beiden Anderen: ein Studium der individuellen, orthogenetischen 
Ausbildung des Leierschwanzes und Vergleich desselben bei eventuell verschiedenen recenten 
Arten.
</para>

<para>
Nun erweist sich auch die zweitem die <quote>embryologische</quote> Methode unanwendbar, 
insofern wir &#0252;ber individuellen Wachstum und Entwicklung des Leierschwanzes nichts 
Bestimmtes wissen. Und so bleibt uns blos eine Vergleichung der recenten Species in 
ausgewachsenem Zustande &#0252;brig in der Hoffnung etwas &#0252;ber die ersehnten Stufen in 
der Ausbildung der <quote>Leier</quote> zu erfahren.
</para>

<para>Leider ist der Vogel &#0196;usserst arm an Species, sofern nur drei derselben angegeben werden und eine Vergleichung dieser Arten uns in der Beantwortung unserer Frage wenig f&#0246;rdern.</para>

<para>
Von den drei bekannten <quote>Arten</quote> dieses Vogels, 
<emphasis role="bold">Menura</emphasis> superba, victoriae und Alberti, stehen die ersten zwei 
sich &#0196;usserst nahe, als Lokalformen, erstere Neu-S&#0252;d-Walles, die zweite 
S&#0252;d-Australien bewohnend.
</para>

<para>Dagegen ist die dritte Form, <emphasis role="bold">Menura</emphasis> Alberti, in ihrer Schwanzbildung durchaus verschieden, was in mancher Hinsicht zu bedenken giebt.</para>

<para>
Kurz, bildlich ausgedr&#0252;ckt, besitzt der Vogel blos die <quote>Saiten</quote> ohne 
<quote>Gestell</quote>, ohne der beiden &#0196;usserst zierlich gebogenen und gefranzten 
Steuerfedern, welche die Leierform des Schwanzes eigentlich bedingen (denn Zerschlissenheit der 
Fahnen, wie sie die <quote>Saiten</quote> bilden, den mittleren Schwanzfedern eigen ist, kommt 
ja bekanntlich auch bei anderen Vogelarten vor.)
</para>

<para>
An Stelle der so sch&#0246;nen zert-gebogenen, gefranzten &#0196;ussersten Stossfedern strotzen 
zwei nurkaum Federn mit recht unf&#0246;rmlichen breiten Fahnen, ohne Spur der Leierform, 
dabei recht kurz und den zerschlissenen Innenfedern (<quote>Saiten</quote>) kaum zur 
H&#0196;lfte reichend.
</para>

<para>
Ein ganz eigenartiges Verh&#0196;ltnis! Wie zwecks Wiederlegens unserer nur allzumenschlichen 
Vergleiches des Verlegens eines menschlichen &#0196;sthetischen Bewertens ins Gef&#0252;hl 
des Weibchens eines Leierschwanzes!
</para>

<para>
Denn an Stelle einer wenn auch noch so dumpfen unbewussten Neigung f&#0252;r das 
<quote>Sch&#0246;ne</quote> und <quote>Gef&#0196;llige</quote> &mdash; wie sie dem 
Weibchen der <emphasis role="bold">Menura</emphasis> 
<emphasis role="bold">superba</emphasis> zugeschrieben wurde, d&#0252;rfte eine 
v&#0246;llig demolierte <quote>Leier</quote> der <emphasis role="bold">Menura</emphasis> 
<emphasis role="bold">Alberti</emphasis> blos dem Geschmacke einer 
<quote>St&#0252;mperin</quote> entsprechen.
</para>

<para>
Oder, ohne darwinistische, anthropomorphe Parallele und Vergleichungen, w&#0196;re angesichts 
der beiden Arten, eines eigentlichen <quote>Leierschwanzes</quote> und eines verunstalteten die 
Annahme berechtigt, dass die Vorfahren des ersten (M. superba) wegen etwas minder ausgebildeten 
Schwanzform (etwas weniger gebogener oder verzierter &#0196;usserer Schwanzfedern) 
abgewiesen wurden und blos tadellos Geschw&#0196;nzte <quote>Liebhaber</quote> 
Entgegenkommen fanden. Dieses &mdash; im Gebiet des Neu-S&#0252;d-Waales.
</para>

<para>
Dementgegen w&#0196;ren die im &#0246;stlichen Australien lebenden Vorfahren der heutigen 
<emphasis role="bold">M. Alberti</emphasis> &mdash; in Sachen eines W&#0196;hlen des 
Bewerbers vollkommene <quote>St&#0252;mper</quote>, welche auch mit ganz unleierhaften 
Federn Vorlieb nahmen, was zu den unf&#0246;rmlichen Gebilden eines 
<quote>Leierschwanzes</quote> ohne Leierschwanz gef&#0252;hrt.
</para>

<para>
In einem Falle, in Neu-S&#0252;d-Walles,&mdash; Abweisen aller wenn auch noch so wenig 
unvollkommner <quote>Leier</quote>, hier &mdash; im &#0246;stlichen Australien, ein 
Vorliebnehmen mit Gebilden, welche &#0252;berhaupt die Leierform entbehrten.
</para>

<para>
Und in beiden F&#0196;llen nichts, was auf die Spur einer historischen allm&#0196;hlichen 
Entstehung, der phylogenetischen Entwicklung eines Leierschwanzes deuten k&#0246;nnte, 
insofern weder M. Alberti von der Superba, noch die Letztere von Ersterer ein Ableiten gestattet.
</para>

<para>
Gleiche Entt&#0196;uschung bietet der Versuch des Herleitens der Gattung 
<quote><emphasis role="bold">Leierschwanz</emphasis></quote>, 
<emphasis role="bold">Menura</emphasis>, von etwaigen verwandten Formen, da die einzige 
genannten V&#0246;geln nahestehende Familie der 
<emphasis role="bold">Atrichornitidae</emphasis> mit der Art A. clamans zwar aus Australien, 
auf Grund rein anatomischer Daten mistimorgane) mit den Leierschw&#0196;nzen in die Gruppe 
<emphasis role="bold">Suboscines</emphasis> vereinigt wird.
</para>

<para>
Etwa von Drosselg&#0246;sse, ohne Spur vom Leierschwanz mit einfachem geraden Stoss ist 
dieser Vogel f&#0252;r die Genealogie der Gattung <emphasis role="bold">Menura</emphasis> 
v&#0246;llig wertlos.
</para>

<para>
Somit steht der Leierschwanz nicht nur als Art, sondern als Gattung ganz vereinsamt, ohne jegliche 
Verbindung mit den &#0252;brigen Passeres, so einsam, wie der Schuppenparadiesvogel, und wie 
die ausnemend gesch&#0252;ckten Paradiesv&#0246;gel, trotzdem dieselben &#0252;ber hundert 
Arten z&#0196;hlen.
</para>

<para>
Weder beim Leierschwanz, noch bei den excessiv geschm&#0252;ckten Paradiesv&#0246;geln 
(am Wenigsten f&#0252;r den <emphasis role="bold">Pteridophora</emphasis>) l&#0196;sst sich 
eine Spur einer Phylogenese der <quote>Verzierungen angeben und noch weniger einer causalen, 
urs&#0196;chlichen Erkl&#0196;rung des Zustandekommens aller dieser faktischen oder 
vermeintlichen Schmuckfedern.
</para>

<para>
Alles in Allem scheint darauf zu weisen, dass all diese Federpracht, trotz teilweiser gewisser 
N&#0196;herung an die von Menschenhang erzeugte Ornamente dennoch nach Gesetzen lebloser 
Natur entstanden, ebenso mechanisch, wie die frost erzeugten Eisverzierungen an Fensterscheiben 
eines unbewohnten Hauses ohne jeden Ausblick auf Bewunderung oder Bewerten seitens eines 
Menschenaugens.
</para>

<para>
Dies &mdash; der Grund uns anderer Gesch&#0246;pfen zuzuwenden, deren Federkleid ganz 
offenbar als Schmuck gedeutet werden muss und ein Empfinden, ein Bewerten 
<emphasis role="bold">ausserseits</emphasis> vorausgesetzt, resp. nur durch solche sich 
erkl&#0196;ren l&#0196;sst.
</para>

<para>
</para>

<para>Zwie V&#0246;gel, beide einzigdastehend in der gesammten Vogelwert, beide von fabelhafter Sch&#0246;nheit und in ihrem wundervollem Federkleide gleichsam orientiert auf fremde Augen.</para>

<para>Der ber&#0252;hmte Phasan <emphasis role="bold">Argus</emphasis> und der der allerorts bekannte <emphasis role="bold">Pfau</emphasis>.</para>

<para>
Sowohl der Eine, wie der Andere wurden bekanntlich seitens 
<emphasis role="bold">Darwin</emphasis> einer speciellen Untersuchung unterworfen und als 
zwei Paradebeispiele und als Beweise der allm&#0196;hlichen Entwicklung ihres Prschgefirders, 
so wie dessen Ausbildung durch sexuelle Zuchtwahl dargestellt.
</para>

<para>Beschr&#0196;nken wir uns auf eine Besprechung blos des Pfauen, und aus nachfolgenden Gr&#0252;nden.</para>

<para>
Einmal ist die Frage von der Herkunft des so wunderbaren <quote>Pfauenaugen</quote> im 
Gefieder dieses Vogels seitens <emphasis role="bold">Darwin</emphasis> etwas einseitig und 
wenig instruktiv gedeutet worden und zudem ist eine wirksame Beurteilung solch auffallender 
Prachtkleider, wie der genannten beiden V&#0246;gel, blos durch die Beobachtung am lebenden 
Gesch&#0246;pf ersprieslich, was f&#0252;r den recht seltenen Argus-Fasen uns nicht gelang.
</para>

<para>
So vor Allem eine M&#0246;glichkeit das ganz allm&#0196;hlige Zustandekommen des 
bekannten <quote>Pfauenauges</quote> innerhalb der eigenen Befiederung des Pfauen zu 
verfolgen und dem Heranziehen von anderen Vertr&#0196;tern der Fasanengruppe (speziell des 
seitens <emphasis role="bold">Darwin</emphasis> vorgeschlagenen 
<emphasis role="bold">Polyplecthon</emphasis>) g&#0196;nzlich abzusehen.
</para>

<para>
Es gen&#0252;gt blos die in Gold ergl&#0196;nzende Befiederung des R&#0252;ckens eines 
Pfauen n&#0196;her anzusehen, um die ganz allm&#0196;hlige Entwicklung des Pfauenauges 
Schritt f&#0252;r Schritt in allen Einzelheiten zu ersehen, wie ganz nach und nach, aus einem kaum 
bemerkbaren Beginnen, einem dunklen T&#0252;pfel oder Strich das wunderbare dunkle Auge 
sich entwickelt, und je weite, je distaler um so ausdrucksvoller und vollendeter sich bildet.
</para>

<para>
Diese <quote>progressive</quote>, fortschreitende Ausbildung der Schmuckfedern wird weiter 
gegen das Ende der gestirnten Federschleppe durch ein <quote>regressives</quote>, 
r&#0252;ckg&#0196;ngiges abgel&#0246;st, durch das allm&#0196;hliche Entschwinden, ein 
Verringerung des <quote>Auges</quote> und Ersetzten mittelst zweierlei Verzierungen: distal, am 
Ende des enormen purpur-bronze-gold-gr&#0252;nen (je nach der Beleuchtung) 
Federrades&mdash; durch ganz eigenartige leichte gebalf&#0246;rmige Gebilde, seitw&#0196;rts 
an den lateralen, oder unteren (bei <quote>radschlagender Stellung</quote>) Seitenfedern &mdash; 
durch massive, einseitig gold-geffrierten Fransen.
</para>

<para>
Nun ergibt sich die Berechtigung dieser drei Arten der Verzierungen in vollem Grade erst beim 
Ausbreiten (dem <quote>Radschlagen</quote>) des wundervollen Federfechers, bei der 
Balzstellung des Pfauen: Die des Augenschmucks beraubten leichten gabelf&#0246;rmigen 
Verzierungen geben dem Fecher eine lichte w&#0252;rdige Vollendung, die gefranzten schweren 
Aussenfahnen an den lateralen (unteren) Grenzfedern &mdash; eine w&#0252;rdige laterale 
(untere) Einfassung des Ganzen.
</para>

<para>
</para>

<para>Eben dieser Eindruck eines einheitlichen k&#0252;nstlerischen Ganzen ist es, welcher das centrale R&#0196;tsel, das Mystherium des Federkleides unseres Vogels bildet.</para>

<para>Dieser Eindruck eines in sich selbst geschlossenen <quote>Naturkunstwerkes</quote> ist es, welcher einer st&#0252;ckweiser Entwicklung dieses <quote>Federfechers</quote> wiederspricht.</para>

<para>
Man stelle sich nur vor, dass der centrale Teil des F&#0196;chers, das mit <quote>Augen</quote>, 
gleichsam Sternen &#0252;bersehte, &#0252;bersch&#0252;ttete Panno, zuvor der lateralen 
Einfassung, wie auch der leichten, lichten Endgabeln entbehrte und dieselben erst allm&#0196;hlig, 
nach und nach entstandenen … Nur berechtigt w&#0196;re hier zu fragen, Wessen ideal-
&#0196;sthetischem Bed&#0252;rfnis diese ideale Einfassung des Ganzen zu verdanken hat? 
Welchen realen V&#0246;rderer der Sternbestreute Fecher seine goldgefranzte Einfassung und 
seine leichten Endverzierungen verdankt? Das Sinvolle, das auf ein &#0196;usseres Auge 
orientierte dieses Pfauenschwanze (eigentlich der kolossalentwickelten Oberdeckschwanzfedern), 
&mdash; d&#0252;rfte ausser Frage stehen und es fragt sich nur, an wessen sinnvolles Empfinden 
dieses sinnreiche Tablau gerichtet w&#0196;re?
</para>

<para>
Ans Empfinden alt-hellenischer oder ph&#0246;nizischer Seefahrer, an die Verzierungssucht der 
mittelalterigen Ritter, oder einen Usus fr&#0252;herer herrschaftlicher Kutscher ihre 
M&#0252;tzen mit Pfauenfedern zu beschm&#0252;cken?
</para>

<para>Nein! Einzig und allein an die Empfindungen der Pfauenweibchen! Deren wirkende Bed&#0252;rfnisse sollen die feenhaften Federkleider ihrer Bewerber hervorgezaubert haben!</para>

<para>Zweifache Vorbedingungen w&#0196;ren f&#0252;r solche schwerwiegende Annahme zu konstatieren.

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Das Verm&#0246;gen eines Vogels Farben und Zeichnungsmuster &#0252;berhaupt zu unterscheiden.</para></listitem>
<listitem><para>Das Verm&#0246;gen und die Neigung seitens Pfauenweibchen auf die Farbenpracht der M&#0196;nnchen, deren Farbenreize zu reagieren.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Ersteres &mdash; die Farben &mdash; Unterscheidungsf&#0196;higkeit soweit 
bekannt und speciell bei H&#0252;hner nur teilweise erwiesen und zwar beschr&#0196;nkt auf die 
kurzwelligen Teile des Spectrums, also <emphasis role="bold">Rot</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Orange</emphasis>, <emphasis role="bold">Gelb</emphasis>, &mdash; 
wogegen die langwelligen Teile (<emphasis role="bold">Gr&#0252;n</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Blau</emphasis>, <emphasis role="bold">Violett</emphasis>) von den 
H&#0252;hnern nicht empfunden wurden.
</para>
<para>
Desgleichen zeigten auch die langj&#0196;hrigen &mdash; leider nur als kurze vorl&#0196;ufige 
Mitteiliung (1921) ver&#0246;ffentlichen Experimente, ausgef&#0252;hrt an unserem Museum 
von N.N. Kohts an grellgef&#0196;rbten Papageien &mdash; ein begr&#0196;nztes 
Unterscheidungsverm&#0246;gen derselben in Bezug auf Farben und 
Zeichnungsmuster.</para></listitem>

<listitem><para>Nicht minder &#0252;berzeugend &mdash; in negativem Sinne &mdash; ware 
die Versuche und Beobachtungen, ausgef&#0252;hrt im Moskauer Zoologischen Garten (welchem 
der Schreiber dieser Zeilen, als Direktor, fr&#0252;her &mdash; 1919-1924 &mdash; 
vorgestanden) speciell an Pfauen, ausgef&#0252;hrt von Prof. 
<emphasis role="bold">Wassiliev</emphasis> und dem wissenschaftlichen Mitarbeiter unseres 
<emphasis role="bold">Darwin-Museums</emphasis>, P.P. 
<emphasis role="bold">Smolin</emphasis>, &mdash; welchem ich an dieser Stelle meine 
aufrichtigen Dank aussprechen m&#0246;chte.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Die Ergebnisse dieser Beobachtungen m&#0246;gen hier protokollartig kurz angegeben werden.</para>

<para>
</para>

<para>
Eine Anzahl Pfauen, gegen 15 St&#0252;ck &mdash; darunter 7-8 H&#0196;hne &mdash; wurden 
in eine oben offene Voliere ausgesetzt, welche mit Schlafh&#0196;uschen, Sitzstangen, 
Wasserbeh&#0196;lter und Futtern&#0196;pfen versehen war.
</para>

<para>Die Beobachtungen ergaben folgendes:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Jeder Pfauenhahn besass einen ziemlich genau lokalisierten (im Umfange weniger Quadratmeter) Balzplatz.</para></listitem>
<listitem><para>Ein Wegr&#0252;cken, resp. Verlassen dieses Balzplatzes wurde zeitweise 
beobachtet in jenen F&#0196;llen, wenn der Balzplatz unfern von dem Futternapfe sich befand, an 
dem das Pfauenweibchen sich g&#0252;tlich machte und seit l&#0196;ngerer Zeit dem Hahne sich 
nicht n&#0196;herte. Im Allgemeinen fand ein Verlassen des Balzpunktes nur selten 
statt.</para></listitem>
<listitem><para>Das Benehmen der H&#0196;hne &mdash; recht verschieden, bei diversen 
Individuen, umfasst zur Zeit des Balzens folgendes: Radschlagen des Schweifes, Geschrei 
Niederlegen am Boden.
</para>
<para>Vollwertige, starke H&#0196;hne schlagen Rad andauernd, w&#0196;hrend mehr, denn eine Stunde, schreien viel und legen sich nur selten.</para>
<para>Schwache, minderwertige H&#0196;hne balzen wenig 6 h&#0246;chstens 10 Minuten, rufen wenig, ruhen oft.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Was das Benehmen des Hahnes den Pfauenweibchen gegen&#0252;ber betrifft so konnte eine Reihe sehr bezeichnender Momente verzeichnet werden:

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Jeder Vogel &mdash; und nicht blos ein Pfauenweibchen &mdash; welcher in die <quote>Schweifzone</quote> geraten, erh&#0246;ht die Balzaktivit&#0196;t des Pfauenhahnes.</para>
<para>Andererseits ist in den weit gr&#0246;ssten F&#0196;llen ein Pfauenweibchen ausserhalb der Balzzone, als Regel f&#0252;r den Pfauenhahn so gut, wie nicht vorhanden.</para></listitem>
<listitem><para>Das Balzenbenehmen des Pfauenhahnes ist in folgt: Beim Ann&#0196;hernen des 
Weibchens zeigt der Hahn eine erh&#0246;hte Erregung, was durch krempfhaftes Zucken der 
Fl&#0252;gel sich ergiebt. Ger&#0196;t das Weibchen in die <quote>Schweifzone</quote>, des 
<quote>Rades</quote>, so n&#0196;hert sich der Hahn mit kleinen Schritten, neigt gegen sie den 
Federfecher und macht ihn erzittern.
</para>
<para>
Ist das Weibchen zur Paarung reif, so wird der Schleif vom Hahne halb eingerollt und 
langanhaltendem Miauen wirft sich der Hahn auf die Henne. L&#0196;uft dieselbe fort, entfernt sie 
sich aus dem Bereiche der Balzzone, &mdash; h&#0246;rt das ersichtliche Interesse des Hahnes 
f&#0252;r die Henne auf.
</para>
<para>Etwa zwei male gelang es zu beobachten, dass wenn das Pfauenweibchen sich nicht entfernte, innerhalb der Zone sich bewegte, sie einer Verfolgung seitens des Hahnes unterlag.</para>
<para>Das Benehmen des Pfauenweibchens.</para>
<para>
Ein Aktivisieren seitens Letzterer beginnt damit, dass sie dem balzenden Hahn sich n&#0196;hert 
und l&#0196;ngere Zeit in seiner N&#0196;he verbleibt ohne jedoch ihm gegen&#0252;ber 
&#0196;usserlich ein besonderes Interesse zu verk&#0252;nden.
</para>
<para>
Gleich anderen Vogelarten, wird auch beim Pfauenweibchen die Entwicklung des Eierstocks und 
eigentliche Eierlegen ganz offenbar von dem Anwesen, der N&#0196;he eines Nistplatzes 
stimuliert. Auf offenen, von Gras entbl&#0246;ssten Pl&#0196;tzen, nisten die V&#0246;gel nicht 
und paaren sich nur selten.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Dieses &mdash; die Angaben direckter Beobachtung. Die Hauptergebnisse lassen sich folgendermassen formulieren.</para>

<para>
Vor Allem zeigt sich die Best&#0196;tigung der grossen, ja entscheidende Rolle des 
physiologischen Momentes, welche das Benehmen beider Geschlechter des Pfauen zu bestimmen 
hat, allerdings in Verbindung mit biologisch-&#0246;kologischen Verh&#0196;ltnissen.
</para>

<para>
So, beispielsweise, die Manier jeglichen Pfauen-Hahnes einen bestimmten Balzplatz zu behalten 
und nicht gleichwo, bald hier, bald dort zu balzen &mdash; ist durchaus erkl&#0196;rlich, wenn 
wir blos bedenken, dass dem Besitzer eines umfangreichen Schweifes das Herumjagon des Hahnes 
nach dem Weibchen ziemlich aussichtslos erscheint, dagegen Letzterer ein rascheres 
Zusammentreffen mit dem zusagenden M&#0196;nnchen sehr erleichtert.
</para>

<para>
Aus demselben Grunde l&#0196;sst sich auch die Tatsache erkl&#0196;ren, jene F&#0196;lle, wo 
eine Henne, die das Sehfeld, richtiger gesagt, den Balzplatz des Hahnes verlassen hat, f&#0252;r 
denselben jedes Interesse zu verlieren scheint, denn einer Henne nachzulaufen, einer zudem zum 
Paaren unreifen, &mdash; w&#0196;re doch zwecklos.
</para>

<para>
Andererseits ergiebt es sich, wie immer, wo das rein physiologische, ohne jegliche Kontrolle seitens 
der Biologie oder Faktoren der Umgebung sich dokumentiert, &mdash; dass die physiologischen 
Impulse, allein genommen zu den sinnlosen Benehmen f&#0252;hren, wie z.B. einem lebhafteren 
Balzen eines Pfauen vor einem Holzklotze, einem Steine, oder sonstigen leblosen 
Gegenst&#0196;nde in Abwesenheit des Weibchens.
</para>

<para>
Sehr bezeichnend ist das recht verschiedene Benehmen verschiedener Pfauenh&#0196;hne 
ungleichen Alters und verschiedenen Temperaments, ungleiche Dauer ihres Balzens, &#0246;fteres 
sich Hinlegen bei alten H&#0196;hnen, welches Benehmen mehr als mindere Sch&#0246;nheit 
ihres Federkleides die Erfolglosigkeit den Weibchen gegen&#0252;ber zu erkl&#0196;ren hat.
</para>

<para>
Und endlich in Bezug auf das Benehmen dieser Letzteren betrifft, ist die Bereitschaft zu einer 
Paarung vollkommen durch das Anwesen von Nistgelegenheiten bedingt und am wenigsten durch 
relative Sch&#0246;nheit der Befiederung des Hahnes.
</para>

<para>
Sollte, laut der obigen Beobachtungen, das Benehmen einer Pfauenhenne das Moment einer 
gewissen Auswahl, einer <quote>Sexuellen Selektion</quote> enthalten, so allein im Sinne eines 
Vorziehens der mehr energischer und standhafter Bewerber, solcher H&#0196;hne, die am 
l&#0196;ngsten und beharrlichsten die Balzpl&#0196;tze behalten, unabh&#0196;ngig von der 
Sch&#0246;nheit und Vollkommenheit ihrer Befiederung.
</para>

<para>
Mit anderen Worten: Sollte einer Pfauenhenne eine Wahl bevorstehen, und zwar unter zwei 
H&#0196;hnen, einem feuerigen, beharrlichen Bewerber, wenn auch weniger 
Geschm&#0252;ckten, und einem noch so sch&#0246;nen, aber minderfeurigen, w&#0252;rde der 
Sieg gewiss dem Ersten zufallen, wie solches ja bekanntlich auch unter nicht befiederten 
Zweibeingen passiert (Es sei nur an die Heldin von Knut Gamsun’s Trag&#0246;die <quote>Ein 
Lebensdrama</quote>) hier erinnert.
</para>

<para>
Dieses Ausschlaggebende der Physiologie ergiebt sich auch aus der Bedeutung, welche in 
Beantwortung seitens der Henne auf Bewerbungen des Hahnes das Anwesen oder das Wegfallen 
von Nistgelegenheiten bietet. Nicht so sehr das Gl&#0196;nzen des Gefieders des Bewerbers, 
sondern N&#0196;he eines Nistplatzes ist das bei Weitem Wichtigste f&#0252;r den Erfolg eines 
Bewerbens bei den V&#0246;geln.
</para>

<para>
Kurz gesagt: Die sexuelle Reife und die N&#0196;he passender Nistpl&#0196;tze vorausgesetzt, 
&mdash; nimmt eine Henne die energischen Bewerbungen des Hahnes gleichwelches 
&#0196;usseren. Fehlen die Nistverh&#0196;ltnisse oder die Reife des Ovarium und das 
beharrlichste Bem&#0252;hen des Bewerbers und der sch&#0246;nste Schmuck des Hahnes zeigen 
sich als fruchtlos &mdash; der vermeintliche &#0196;sthetismus scheitert an realer Physiologie.
</para>

<para>Soweit die seinerzeitigen Beobachtungen und Folgerungen.</para>

<para>
Nun ist es ja ein Leichtes zu entgegnen, dass in den erw&#0196;hnten F&#0196;llen, so wie deren 
Deutungen es sich um halb domestizierte Tiere handelte, wogegen in der freien Wildbahn die 
Ergebnisse ganz andere seien k&#0246;nnten, insofern f&#0252;r freilebende Tiere schwache, alte 
V&#0246;gel &#0252;berhaupt nicht in Betracht k&#0196;men und an Nistgelegenheiten es doch 
niemals fehle, dass somit das Augenmerk der Hennen auf das &#0196;ussere ihrer Bewerber mehr 
gerichtet werden k&#0246;nnte.
</para>

<para>
Zugestanden, dass die &#0196;usseren Verh&#0196;ltnisse oder Umgebungen in beiden 
F&#0196;llen, eines wilden und domestizierten, resp. in Gefangenschaft gehaltenen Vogels, deren 
Benehmen stark beeinflussen, bleibt doch als unbestreitbare Tatsache in beiden F&#0196;llen das 
Primat des rein Physiologischen &#0252;ber den blos vermuthlichen &#0196;sthetischen und um 
so h&#0246;her, um so st&#0196;rker Ersteres beim freilebenden Vogel sich dokumentiert.
</para>

<para>
Auch ist ja in Betracht zu ziehen, dass bei wildlebenden V&#0246;geln noch ein weiteres 
Verh&#0196;ngnis eine ruhige, gem&#0196;chtliche Betrachtung, ein Vergleich der relativen 
Sch&#0246;nheit der Bewerber sicherlich erschweren muss: die stetige Gefahr von Haustieren.
</para>

<para>
Dieses gewiss der Grund, dass bei den Pfauen nahe stehenden Fasanen (Phasianus) der 
entsprechende sexuelle Akt blitzschnell geschiet, indem der Hahn (laut den Beobachtungen von N. 
<emphasis role="bold">Zarudny</emphasis> &mdash; dem erfahrenen Erforscher der Ornitologie 
von Turkestan und Persien) &mdash; falkenartig auf die Henne st&#0246;sst mit Ausschluss 
jeglichen vorl&#0196;ufigen <quote>Hofmachens</quote>, wie solches ja bekanntlich auch dem 
Haushahne nicht zukommt.
</para>

<para>
Dass bei der sogenannten <quote>Wahl</quote> seitens der Pfauhenne es am wenigstens auf die 
Vergleichung und Bewertung der Befiederung des Pfauenhahnes ankommt, &mdash; wird zum 
&#0252;berflusse noch dadurch bewiesen, dass genannte V&#0246;gel auch in weissen und 
gescheckten Individuen gez&#0252;chtet werden, deren Kleider der in Farben prangenden 
<quote>Augen</quote> ganz, oder zum Teil entbehren, resp. nur in eint&#0246;nigem Silberglanz 
bei ganz bestimmten Einfallen des Lichtes sich nur schattenhaft erblicken lassen.
</para>

<para>
Zugegeben, dass es sich bei solchen <quote>Albinoiden</quote> um halb domestizierte 
V&#0246;gel handelt, ganz im Gegens&#0196;tze zu den Wildlingen, bei denen wie bekannt die 
albinotischen Gesch&#0246;pfe seltener zur Fortpflanzung gelangen wegen einer Abneigung von 
Seiten der normal gef&#0196;rbten Tiere. Immerhin ist es doch seltsam, dass ein 
minuti&#0246;ses, seit jahrtausenden bestehendes 
<quote>Sch&#0246;nheitsgef&#0252;hl</quote>, oder Bed&#0252;rfnis der Pfauenhennen (in 
solches angenommen), durch die Domestikation so g&#0196;nzlich ausser Wirkung sich erweisen 
sollte.
</para>

<para>
Auch der Umstand, dass der sogenannte <quote>Schwarzschultrige</quote> Pfau (Pavo 
nigripennis) gleich erfolgreich mit gemeinen Pfauenhennen, wie mit seinen halbweissen sich zu 
paaren pflegt, zeigt das Neutrale (in sexueller Hinsicht) seines Federkleides, wie auch der 
gleichfalls <quote>schwarzfl&#0252;geliche</quote> Pavo mutieus sich keines Vorzuges dem 
gew&#0246;hnlichen gegen&#0252;ber erfreut, und genannte Unterschiede beider Normen (Pavo 
cristatus und P. muticus) ganz gewiss nicht durch verschiedene 
<quote>Geschmacksrichtung</quote> der Weibchen zu erkl&#0196;ren ist.
</para>

<para>
Alles in Allem haben unsere Betrachtungen dahin gef&#0252;hrt ein &#0196;usserst skeptisches 
Verhalten der <quote>Theorie der Sexuellen Zuchtwahl</quote> gegen&#0252;ber zu behalten in 
der &#0252;berzeugung, dass dieselbe sich in einem unl&#0246;sbaren Wiederspruche mit den 
Tatsachen befindet und einer <emphasis role="bold">wissenschaftlichen</emphasis> 
Beweisf&#0252;hrung ermangelt. 
</para>

<para>Noch einmal obige Ausf&#0252;hrungen zusammenfassend, k&#0246;nnten wir deren Ergebnisse als folgende zusammenfassen.

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>In grellsten Gegens&#0196;tze zu der leblosen Natur, deren Erscheinungen auf 
die Gesetze der Chemie oder Physik zur&#0252;ckzuf&#0252;hren sind, zeigen sich im Reiche des 
Organischen so manche Tatsachen, welche durch Normen der Physik oder Chemie sich restlos nicht 
erkl&#0196;ren lassen.
</para>
<para>
Ganz besonders sind es F&#0196;lle excessiver Ornamente (oder als Solche bedeuteter), wie die 
eigenartigen Federgebilde der Paradiesv&#0246;gel, des Leierschwanzes, und speciell des Pfaues, 
dessen wundervolles <quote>Augenrad</quote> ganz offenbar eine Bewertung ausserseits 
ben&#0246;tigt, resp. durch Vermittelung derselben erst entstehen konnte.
</para>
<para>
Die formell und ganz anthropomorphe erdachte <quote>Theorie der sexuellen Zuchtwahl</quote> 
l&#0196;sst sich zur Erkl&#0196;rung obiger F&#0196;lle um so weniger benutzen, als sie im 
auff&#0196;lligsten Wiederspruche steht mit

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>dem experimentell erwiesenen beschr&#0196;nkten Verm&#0246;gen der V&#0246;gel Farben zu unterscheiden.</para></listitem>
<listitem><para>einem mehr, als fraglichen Verm&#0246;gen in Bezug auf das Umfassen solcher 
z&#0196;hlenm&#0196;ssiger Gebilde, wie die <quote>Flaggen-Anch&#0196;nge</quote> des 
Schuppenparadiesvogels, oder die draht&mdash; und fadenf&#0246;rmigen 
Verl&#0196;ngerungen der Sch&#0196;fte an den Schmuckfedern der eigentlichen Paradieseine 
oder eines Seleucides.</para></listitem>
<listitem><para>Den Beobachtungen des Benehmens halb-domestizierten Pfauen in der Balzzeit, 
welche das Primat physiologischer Natur beweisen und die Abh&#0196;ngigkeit der Paarung von 
dem Reifezustande des Ovarium der Henne, N&#0196;he eines Nistplatzes und Feurigkeit des 
Hahnes und am Wenigsten von der minuti&#0246;sen Ausschm&#0252;ckung des Letzteren, 
f&#0252;r dessen Absch&#0196;tzung der Henne weder Zeit, noch Musse, noch 
<quote>Verst&#0196;ndnis</quote> zu Gebote stehen.</para></listitem>
</orderedlist></para></listitem>
</orderedlist>
</para>

&liniya;

<para>
Ganz ausdr&#0252;cklich w&#0196;re zu betonen, dass obzwar in negativer Absch&#0196;tzung 
der Sexuellen Zuchtwahl wir den Ansichten der Psychlamarkisten uns zu n&#0196;hern scheinen, 
wir deren Geistesrichtungen vollkommen ablehnen, sofern dieselben die anthropomorphen 
darwinistischen Erkl&#0196;rungen durch gleich erdachte 
<emphasis role="bold">psychische</emphasis> ersetzten, ein Verfahren, das noch unbewiesener 
uns scheint.
</para>

<para>
</para>

<para>
Noch weniger verm&#0246;gen wir die gl&#0196;nzenden Erfolge der modernen experimentellen 
Forschung als Ersatz der sexuellen Zuchtwahl zu erkennen, denn obzwar die Abh&#0196;ngichkeit 
der Befiederung (und speciell bei H&#0252;hnerv&#0246;geln) von dem Zustande der 
Sexualdr&#0252;sen, durch Entfernung oder Transplantieren solcher klar bewiesen wurde, 
&mdash; bleibt das R&#0196;tsel des ornamentalen Kleides eines Pfauen, wie zuvor bestehen, wie 
zu Zeiten eines <emphasis role="bold">Aristoteles</emphasis> und 
<emphasis role="bold">Aldrovandes</emphasis>.
</para>

<para>
Und noch weniger ist die verzweifelt-k&#0252;nstliche und wenig ernst zunehmende Hypothese 
des <quote>St&#0196;rkerscheinenden</quote>, wie sie von Konrad 
<emphasis role="bold">G&#0252;nther</emphasis> und dem ehemaligen Petersburger Professor 
V. <emphasis role="bold">Faussek</emphasis> vorgetragen wurde, anzunehmen: deren Deutung 
eines sternbesetzten Pfauenschweifes (als <quote>Rad</quote> geschlagen), als eines zum 
<quote>Abschrecken</quote> des Gegners dienenden Gebildes.
</para>

<para>
Die uns zu Gebote stehenden Photoaufnahmen nach dem Leben d&#0252;rften ohne Weiteres 
ergeben, dass beim tats&#0196;chlichen Kampfe die Rivalen ihre Schweife h&#0252;bsch 
zusammenlegen um den <emphasis role="bold">gleichgeschweiften</emphasis> 
<quote>Duellanten</quote> nicht durch Vorzeigen des Schweifes, sondern durch das Anwenden 
von Fl&#0252;gel-Bein&mdash; und Schnabelhieben zu vertreiben suchen.
</para>

<para>
</para>

<para>
In seinem allbekannten <quote>Selektionsprinzip</quote> bekennt ganz offen der doch sonst ganz 
&#0252;berzeugte Darwinianer Professor <emphasis role="bold">Ludwig Plate</emphasis> in 
Bezug auf das so wunderliche Aussehen tropischer Hirschk&#0196;fer:
</para>

<blockquote>
<para><quote>Wir stehen den Geweihen und Ausw&#0252;chsen der Lamelicornier zurzeit noch ohne Verst&#0196;ndnis gegen&#0252;ber</quote>.</para>

</blockquote>
<para>
Mit weit gr&#0246;sseren Berechtigung m&#0252;ssen wir uns zu einer gleichen Unkenntnis 
bekennen in Bezug auf Ursprung und Bedeutung solcher <quote>Ornamente</quote>, wie die 
Bildung eines Leierschwanzes oder der besternten Pracht des Pfauenschweifes.
</para>

<blockquote>
<para><quote>W&#0252;ssten wir etwas bis auf dessen Grund &mdash; wir w&#0252;ssten Alles!</quote></para>
</blockquote>

<para>In solchen laidaren, inhaltsreichen Worten &#0196;usserte sich seinerzeit ein grosser geistreicher Gelehrter.</para>

<para>
K&#0246;nnten wir den Federschmuck eines <emphasis role="bold">Pteridiphora</emphasis>, 
eines <emphasis role="bold">Pfauen</emphasis> restlos, bis auf den Grund erkl&#0196;ren 
&mdash; das Mystherium des Weltall l&#0196;ge aufgedeckt, entschleiert klar vor unseren Augen.
</para>

<para>
</para>

<para>
Den zu orthodoxen Darwinianern sei hier an das sch&#0246;ne 
<emphasis role="bold">Lessing</emphasis>-Wort erinnert von dem Reize und den 
Vorz&#0252;gen des <emphasis role="bold">Weges</emphasis> der Erkenntnis und 
<emphasis role="bold">Suchen</emphasis> nach der Wahrheit, von deren v&#0246;lligen 
Beherschung wir trotz den enormen Vortschritte unseres Wissens seit den Zeiten 
<emphasis role="bold">Darwins</emphasis> &mdash; noch unendlich weit zu seien uns erachten.
</para>

&liniya;

</sect2>
