<sect2>
<ulink type="original_page" url="2" />
<title>О призвании ученого</title>

<ulink type="original_page" url="3" />
<para>
Как то однажды, на собрании музейцев, посвященном обсуждению вопроса о руководителях 
музейными экскурсиями, председатель совещания с возмущением передавал, как образец 
нелепости, известный ему случай из музейно практики, когда на положении экскурсовода 
оказалась... машинистка.
</para>

<para>
Ну, и что же!? &mdash; думалось тогда, как и поныне пишущему эти стройки. Ведь вопрос 
только о том, с каким успехом справилась она с этой работой? Будто мы не знаем, что 
бесчисленные лектора и педагоги трафаретно, механически из года в год твердящие одно и 
то же, суть на деле подлинные <quote>машинисты</quote>, чтобы не сказать 
<quote>Машины</quote>, в самом отрицательном значении этого слова.
</para>

<para>
И, обратно. Разве мы не знаем из истории культуры замечательных философов среди 
сапожников и шлифовальщиков стекольных линз? И разве мы не знаем медиков &mdash; 
подобных Чехову и Вересаеву, сменивший скальпель на перо писателей? Или юристов 
&mdash; по образованию &mdash; ставших замечательными орнитологами (Бутурлин, 
Дементьев)? Там &mdash; измена Гигиейе, здесь &mdash; Фемиде, к величайшей пользе и 
предателей, и преданных.
</para>

<para>И разве этот внутренний разлад призвания и образования, антагонизм дела и души, не составляет заурядного явления современной жизни, преисполненной противоречий?</para>

<para>
Таковы причины, побуждающие нас усматривать в гротесковых примерах, приведенных в 
качестве эпиграфа, не только блестки Чеховского юмора, но отблески проблемы, полной 
самого глубокого значения и смысла, раскрывающей одну из наиболее загадочных 
особенностей человеческой природы &mdash; находить отраду-удовлетворение в занятиях, 
заведомо и совершенно чуждых материальных выгод или интересов.
</para>

<ulink type="original_page" url="4" />
<para>
Перед нами величайшая из тайн -загадка зарождения и формирования природных 
умственных влечений, склонностей и дарований, вопреки условиям среды, физическим 
природным данным, воспитанию и внешнему укладу жизни.
</para>

<para>
Это непреодолимое влечение к определенным знаниям и формам чувственного восприятия, 
этот могучий зов к определенным сферам умственной культуры, мы попробуем наглядно 
пояснить на ряде образов или примеров, взятых непосредственно из жизни.
</para>

&liniya;

<para>
Словно отгороженный от мира морем и затерянный в его просторе одинокий остров. 
Скромное селеньице, лепящееся на утесе. Небольшое здание недалеко от моря. Пара зал и 
дюжина шкафов, заполненных коллекциями местной фауны. Остров этот &mdash; 
<emphasis role="bold">Гельголанд</emphasis> в Немецком море, в нескольких часах езды от 
устья Эльбы.
</para>

<para>
Упомянутый Музей &mdash; 
<quote><emphasis role="bold">Нордзеемузеум</emphasis></quote> в орнитологическом своем 
отделе &mdash; плод <emphasis role="bold">пятидесятилетнего</emphasis> труда 
любителя-натуралиста <emphasis role="bold">Гэтке</emphasis>.
</para>

<para>
Живописец по призванию, он когда то, в молодых годах попав на этот одинокий остров, был 
захвачен поразительным явлением его природы и одной из величайших ее тайн &mdash; 
пролетом птиц, в мириадах особей и сотнях видов посещающих его утесы на пути своем в 
полуденные страны и по возвращению из них.
</para>

<para>
Охваченный величием картины перелетов, молодой художник-маринист сменяет кисть и 
краски на ружье и полевой бинокль, чтобы навсегда отдаться изучению многоголосых 
оперенных странников.
</para>

<para>
Полвека пребывания на острове, полвека собирания пернатых летунов легли в основу 
местного Музея и прекрасной книги &mdash; <quote><emphasis role="bold">Фогельварте 
Хелголандс</emphasis></quote> доставившей эпоху для Орнитологии.
</para>

<para>С благоговением смотрел когда то автор этих строк &mdash; сам орнитолог &mdash; на обширные и незадолго перед тем осиротевшие коллекции из сборов Гэтке.</para>

<ulink type="original_page" url="5" />
<para>
Горько и обидно было наблюдать в его Музее за скучающими посетителями: так 
поверхностно скользил их взгляд по уникальным ценностям. <quote>Да знаете ли 
Вы</quote> &mdash; так порывалось говорить &mdash; <quote>да знаете ли Вы, что эта 
маленькая птичка, родом из Даурии и регулярно посещает этот остров на пути к далекой 
Африки.. Что этот свой тысячемильный перелет она осуществляет без руководительства, 
летя впервые ночью по безвестным местностям и все же безошибочно угадывая направление 
полета....</quote>
</para>

<para>
И напрасно будете Вы говорить о том, как вопреки тысяче летним наблюдениям доныне 
неразгаданно явление пролетов птиц, доселе неизвестны подлинные стимулы, причины, 
побуждающие их так своевременно пускаться в путь, так верно находить безызвестную 
дорогу...
</para>

<para>
Тщетные старания! &mdash; <quote>Ну и что же?</quote> &mdash; спросят Вас, &mdash; 
<quote>Как будто в современной авиации нет более реккордных достижений?</quote> 
&mdash; <quote>Чтобы констатировать свое незнание</quote> &mdash; так скажут Вам 
&mdash; <quote>не стоило затрачивать так много сил и времени! И то ли дело современные 
аэропланы, завоюющие мир и мир!</quote>
</para>

<para>Но и натуры, более глубокие, способные к разграничению культуры от ее технической оправы, стоя перед тайной маленьких пернатых авиаторов, едва ли будут ими горячо захвачены.</para>

<para>
И в самом деле. Долгими годами тысячи людей, натуралистов и любителей природы, 
посещало этот остров, привлекаемые видом его красных скал, остатков древнего Триаса, 
разбиваемы прибоем волн...
</para>

<para>
Веками, с незапамятных времен использовали этот остров мириады птиц, как местом отдыха 
при перелетах, а со времени постройки маяка, неисчислимые их полчища с немолчным 
кликом налетали на него в ночной тиши, чтобы мелькнув мгновением в
<ulink type="original_page" url="6" />
в отсвете его лучей, бесследно потонуть во мгле, или разбитой грудью оросить его 
подножье...
</para>

<para>
И однако, только одному лицу, беззвестному художнику-натуралисту, молодому Гэтке, 
суждено было поддаться обаянию этой стихийной жизни острова, навеки приковать себя к 
его утесам, стать на полувековую <quote>вахту</quote> для его пернатых пилигримов.
</para>

<para>
Перед нами яркое и убедительное подтверждение элементарней ной истины, что самых 
поразительных картин природы недостаточно, чтобы увлечь любого человека на идейное их 
познавание как и обратно, тот не менее общеизвестный факт, что самые простые, 
тривиальные явления, проходившие бесследно для миллионов лиц &mdash; оказывались 
полными великого значения для отдельно &mdash; избранных умов, давая повод для великих 
подвигов ума и сердца..
</para>

<para>
Да и в самом деле. Тысячи людей ступало по обломкам черепов зверей, валяющимся по 
дороге и, однако, только молодому Гете вид такого черепа внушил идею 
<quote>Позвоночного происхождения, черепа</quote>.
</para>

<para>
Несметное количество людских костей прошло перед глазами множества анатомов, но 
только молодому Гете удалось подметить на одном из черепов наличие 
<quote>межчелюстной</quote> кости у человека, и тем самым увязать его теснее с 
окружающим животными миром.
</para>

<para>Тысячи людей встречалась с первобытными народами земли но только молодому Дарвину вид дикаря на побережье Огненной Земли дал мысль об эволюционном прошлом человека.</para>

<para>
Множество ученых посещало тропики, но только паре гениальных самоучек &mdash; 
Дарвину и Уоллесу &mdash; природа, каждому по своему &mdash; шепнула мысль об 
эволюции живого мира. 
</para>

<para>
Совершенно также, только гениальному ботанику де-Фризу 
<ulink type="original_page" url="7" />
было суждено обосновать на тривиальном сорняке (растении Энотера Ламаркиана) 
современную теорию Мутаций, а Грегору Менделю &mdash; на еще более вульгарном 
опытном растении &mdash; горохе &mdash; подойти к разгадке тайны о Наследственности в 
мире организмов.
</para>

<para>
Равным образом потребовался гений Дарвина, чтобы во время путешествия в Южной 
Америке, при виде ископаемых костей гигантских вымерших животных, пробудить в своем 
уме идею эволюции, а позже, после возвращения на родину &mdash; от голубятни в Дауне 
перекинуть мост к вопросу о причинах этой эволюции живого мира...
</para>

<para>
Взятые, как таковые, самые причудливые образы или явлении природы, как и самые 
обычные и тривиальные события и факты, непрестанно тщетно дефилируют перед 
миллионами людей, скользя по ним, не западая в них, не вызывая творческого отклика...
</para>

<para>
И только изредка, лишь кое-где, среди пассивно пребывающей толпы нет-нет и прозвучит 
ответная струна, свидетельствуя, что нашлись <quote>людские резонаторы</quote>, 
<quote>душевные мембраны</quote> и <quote>пластинки</quote> требуемой сензитивности.
</para>

<para>
И возвращаясь к нашему исходному примеру так естественно спросить: В чем же особая и 
специфичная настроенность героя нашего рассказа, почему только ему, Генриху Гэтке, этому 
безвестному художнику было дано <quote>отрезонировать</quote> так жертвенно и 
героически на зов природы там, где миллионы лиц и множество ученых оставались 
безучастными?
</para>

<para>
Ответить на вопрос мы предоставим самому Генриху 
<emphasis role="bold">Гэтке</emphasis>, поясняющему во введению к своей книги цели и 
мотивы, побудившие его к писанию этого труда.
</para>

<ulink type="original_page" url="8" />
<para>
Начав с признания, что по причине скудости образования, мысль о <quote>написании 
книги</quote> даже отдаленно не могла бы появиться у него, Генриха Гэтке, если бы сама 
природа не заставила его приняться за перо, &mdash; наш автор заверяет, что толкнуло его к 
изучению природы и ее столь <quote>привлекательных созданий</quote> &mdash; страсть 
художника, Искусство, пролагающее путь к науке &mdash; так могло бы показаться если бы 
не оговорка в предисловии все той же книги.
</para>

<para>
<quote>Еще мальчиком</quote> &mdash; так повествует нам об ее авторе &mdash; ее 
издатель, Рудольф Бладиус, известный орнитолог &mdash; <quote>еще мальчиком, он, Гэтке, 
интересовался наблюдениями живой природы, собирание бабочек, растений, рисованием с 
натуры..</quote>
</para>

<para>
Как и в тысячах подобных случаях, призвание натуралиста коренилось в прирожденных 
склонностях, природных дарованиях и внешняя среда, особенности окружения &mdash; 
лишь поводы для пробуждения, активизации этих природных средств.
</para>

<para>
С присущей ему скромностью сам Гэтке не упоминает о своих родителях, но расскажи он 
нам об них, и сообщи он, что известные черты его характера могли быть унаследованы от 
рождения, &mdash; мы не приблизились бы к пониманию генезиса этих 
<quote>прирожденных</quote> свойств.
</para>

<para>Что это так &mdash; об этом говорят биографии ученых <quote>божьей милостью</quote>, больших, и малых, знаменитых и беззвестных, равно, знаменательные и.. загадочные..</para>

<para>Из бесчисленных примеров установленных в истории науки выбираем лишь немногие, особенно наглядные, и убедительные.</para>

&liniya;
</sect2>
