<sect2>
<ulink type="original_page" url="2" />
<title>Работа художников в Дарвиновском Музее.</title>

<para>
Дарвиновский Музей &mdash; единственный Музей, где живописи и скульптуре 
предоставлено такое широкое поле деятельности. Изображение животного входит, как один 
из основных элементов экспозиции наряду с зоологическими объектами.
</para>

<para>
Этот принцип был положен в основу построения Музея; и это коренным образом отличает 
его от других зоологических Музеев, &mdash; где работа художника является или 
случайной, или подсобной. В дарвиновском Музее наряду с богатейшими зоологическими 
коллекциями, имеется образное выявление идей эволюции и иллюстрации ея отдельных 
моментов &mdash; все вместе взятое создает общую картину эволюционного учения.
</para>

<para>Еще в самом начале строительства Музея А.Ф. привлек художника <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis> для выполнения этой художественно-научной работы.</para>

<para>
В дальнейшем, после Октябрьской Революции, когда Музей стал на твердую базу и получил 
широкие возможности дальнейшего развития, к участию в этой работе был привлечен целый 
ряд художников и скульпторов, здесь работали <emphasis role="bold">Формозов</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Кондаков</emphasis>, <emphasis role="bold">Езучевский</emphasis> 
и <emphasis role="bold">Уранова</emphasis>; позднее 
<emphasis role="bold">Комаров</emphasis>, <emphasis role="bold">Трофимов</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Флеров</emphasis> и <emphasis role="bold">Лушников</emphasis>, 
целая плеяда различных направлений и склонностей.
</para>

<para>
Все разнообразные возможности этих художников направляются в определенное русло 
руководящей деятельностью А.Ф. &mdash; Глубоко продуманная им тема, с детально 
разработанным содержанием предлагается художнику для живописного или скульптурного 
оформления. В происходящем затем обсуждении, часто переходящем в дискуссию, 
вырабатывается общая линия выражения данной темы, соответствующая общему 
принципиальному плану экспозиции.
</para>

<ulink type="original_page" url="3" />
<para>Эта совместная работа ученого и художника, является примером творческой работы, где различие точек зрения и отношений к предмету примиряются, путем взаимного воздействия.</para>

<para>
Живопись и скульптура Дарвиновского Музея должны иметь специфический характер, где 
содержание превалирует над формой, они призваны служить широко развернутой 
иллюстрации моментов эволюционного учения. 
</para>

<para>
В столь большой и иногда спешной работе возможны погрешности, возможны появление 
сырых и неудавшихся вещей, требующих переработки, но тем не менее ко времени 
развертывания Музея в новых залах &mdash; его художественно научный элемент, &mdash; 
художественное крыло его экспозиции &mdash; может быть также расправленным, как и 
чисто зоологическая его сторона, богато представленная, столь многочисленными и 
ценнейшими препаратами.
</para>

</sect2>
