<title>Старое и новое в учебно-лекционной практике</title>
<subtitle>О методике и пользе лекционного преподавания, 1943</subtitle>

&liniya;

<para>
Для любой эпохи и народности &mdash; как и для каждого живого организма &mdash;
можно указать черты и признаки, различные по давности их исторического прошлого: одни
&mdash; стареющие, обращенные назад, другие &mdash; новые и молодые, приходящие на
смену первым, временные их преемники и победители.
</para>

<para>
И как в строении каждого живого существа, так и в быту и строе человеческого общества,
встречаются структуры, одряхлевшие и чуждые реальной пользы, но тем крепче, тем
упорнее держащиеся в силу давности или упрямства.
</para>


<para>Но нигде эта рутина и традиция не отражаются так гибельно как в сфере умственной культуры, на просторах светлой нивы массового просвещения.</para>

<para>И легко понять причины этого упорного цепляния отмирающего старого за самое живое, вечно-юное, что существует в жизни: смене молодых умов и молодых сердец.</para>



<para>
Недалеко за нами архаическое время, когда мир ученых, находясь на положении
<quote>академических авгуров</quote>, отделен был от <quote>необразованных
людей</quote> преградой, недоступной для непосвященных: время кастовой науки,
классового просвещения.
</para>

<para>
И каких только <quote>барьеров</quote> не наставил этот мир бюрократической науки на
пути стремления широких масс к познанию и свету! Тут и диспуты и диссертации при
обязательстве их написания или ведения на латинском языке; &mdash; и бесконечное число
наук и испытаний в целях получения ученых степеней и рангов.
</para>

<para>И для каждого из этих умственных барьеров находились мнимые или действительные оправдания.</para>

<para>Язык Овидия и Цицерона облегчал сношения ученых разных стран, обилие предметов и проверок выявляло силу воли и настойчивости аспиранта.</para>

<para>Хорошо известно, что мотивы эти далеко не равноценны, что обилие предметов и экзаменов не гарантирует науку от академических тупиц.</para>

<para>
Но есть одно установление, один прием подачи или насаждения научных знаний, &mdash;
метод, приобретший колоссальное распространение но доселе остающийся невскрытым по
своей реальной пользе и оправданности: &mdash; <emphasis role="bold">Метод лекционного
преподавания</emphasis>.
</para>



<para>
Анализ этой опорной и запутанной проблемы <quote>лекционных методов
преподавания</quote> раскроет нам лежащее в их оснований здоровое ядро, но еще больше
&mdash; искажающие их наросты или наслоения, покажет нам всю силу архаических идей,
рожденных лицемерием и косностью, предвзятостью и догматизмом.
</para>

&liniya;

<para>Среди множества причин, определяющих успех занятий в классе или аудитории, быть может ни одно слагаемое не является столь мало оцененным, как живое слово лектора и педагога.</para>

<para>
В полное отличие от деятелей сцены и эстрады, выступления которых невозможно отделить
от дарования артистов, их сценических талантов, дикции и темперамента, &mdash; искать,
расценивать и проверять эти же свойства в отношении лектора и педагога мало принято.
</para>

<para>Теоретически эти вопросы подвергались обсуждению несчетно раз, практически они доселе остаются без движения.</para>

<para>
В теории обычно принято считать, что люди, посвятившие себя призванию лектора и
педагога, обладают соответственными данными или стремятся заручиться таковыми: даром
слова, чутким сердцем и горением к своему призванию.
</para>

<para>
И хотя на практике и в жизни наши представлении о многих педагогах часто менее
оптимистичны, все же молчаливо полагается, что те или иные недостатки формы лекции или
урока покрываются достоинствами содержания: богатством фактов, широтою мысли,
плановостью изложения.
</para>

<para>
Эта попытка заслонить и замаскировать возможные дефекты формы значимостью
содержания, это прикрывание вопроса: <quote>Как?</quote> &mdash; вопросом
<quote>Что?</quote> &mdash; в высокой мере знаменательно.
</para>

<para>
И в самом деле. Что сказали бы об исполнителе Шекспира, режиссерах или зрителях,
которые бы вздумали оправдывать несовершенство постановки и игры артистов ссылками на
содержание самих трагедий, указанием на то, что при значительности монологов Гамлета и
Лира, <emphasis role="bold">форма</emphasis> их произнесения на сцене менее
существенна.
</para>

<para>Но почему же сходная аргументация по отношению к науке и ее преподаванию более уместна?</para>

<para>От решения этого вопроса целиком зависит смысл и оправданность нашего очерка.</para>

<para>
Одно из двух: либо запросы школы или аудитории принципиально разнятся от таковых
театра а задача педагога-лектора &mdash; от таковых артиста, и тогда различные мерилы,
прилагаемые к их работе хорошо оправданы.
</para>

<para>
Либо, напротив: разные по виду, Школа, Аудитория и Сцена сходятся в своих реальных
достижениях настолько, что для прилагания двух разных мерок их оценок нет достаточного
основания. Попытке разрешения этой диллемы мы и посвящаем настоящие страницы.
</para>

&liniya;

<para>
Не входя в оценку положительных определений театрального искусства, ограничимся лишь
<emphasis role="bold">негативным</emphasis> выяснением того, чего
<emphasis role="bold">не</emphasis> в силах дать его работники, чего
<emphasis role="bold">не</emphasis> ищет театральный зритель.
</para>

<para>
Можно быть уверенным, что как бы ни смотрели мы на сущность назначения театра и
сценического творчества, &mdash; глазами Аристотеля, Мольера, Метерлинка, Вагнера или
Вахтангова &mdash; в одном суждении сходятся все деятели сцены, а констатации того, что
театральные подмостки &mdash; не рассадники <emphasis role="bold">научных
знаний</emphasis>.
</para>

<para>
Более того, не отрицая привходящей роли сцены в деле приобщения зрителей к знакомству с
историческими фактами (&mdash; характерно признание Чатама и Спенсера, что знание
истории ими усваивались более из драм Шекспира, чем из исторических учебников..),
&mdash; можно уверенно сказать, что воспитательная роль театра заключается не в
интеллектуальной но в эмоциональной сфере творчества и восприятия.
</para>

<para>Там &mdash; в области науки &mdash; царство мысли, здесь, в искусстве, &mdash; мир эмоций. Там &mdash; познание рассудком, здесь &mdash; познание через чувство (Станиславский).</para>

<para>И естественно спросить: этим акцентом на эмоциональное не признается ли принципиальное отличие Театра от любых рассадников научных знаний?</para>

<para>Отвечая на вопрос, необходимо сделать оговорку, без которой все дальнейшие сопоставления науки и искусства были бы бесплодны.</para>

<para>
Мы имеем здесь ввиду критерий, пользуясь которым, можно все науки, вообще все знания
разбить на две враждующие группы. Независимо от содержания обе эти группы разнятся по
методам преподавания, по степени сближения с приемами сценического творчества.
</para>

<para>Этот решающий критерий есть принцип <emphasis role="bold">факльтативности</emphasis>.</para>

<para>
Касаясь одинаково самих работников науки и их массового потребителя, этот критерий
позволяет выделить из необъятной сферы умственной культуры два различных типа знаний,
или говоря точнее, формы их подачи.
</para>

<para>
То же знание возможно преподать и получить в порядке
<emphasis role="bold">обязательном</emphasis>, или в порядке
<emphasis role="bold">добровольном</emphasis>, в обстановке подлинной
<emphasis role="bold">свободы</emphasis> или нескрываемого
<emphasis role="bold">принуждения</emphasis>.
</para>

<para>
Там &mdash; знание, как дар, здесь &mdash; знание &mdash; необходимость, там &mdash;
научная пытливость, здесь &mdash; проверка воли, там &mdash; искание истины, здесь
&mdash; прав и привиллегий.
</para>

<para>Таково громадное различие двух форм исканий и подачи знания независимо от их фактического содержания.</para>

<para>
Нетрудно видеть, что в основе этого деления лежит глубокая антиномия, порожденная
разрывом между требованиями государства, именно его потребности в специалистах и
природной ограниченностью умственной пытливости, присущей большинству людей.
</para>

<para>
Давно известно, что за вычетом универсальных гениев, подобных Аристотелю и Лейбницу,
или редчайших <quote>полифагов знания</quote>, подобных Спенсеру и Гексли, &mdash;
подавляющее большинство людей, причастных к умственной культуре, проявляет интересы
лишь к определенной ее области, или немногим смежным, родственным разделам знания.
</para>

<para>
И даже более того. Чем ярче и чем специфичнее наклонности и интересы данного адепта, тем
труднее их переключить за счет других неродственных. Там, где поверхностный
<quote>нейтральный</quote> ум способен распылять внимание на много дисциплин, там
<quote>однолюб</quote> в науке, прикоснувшись к ее подлинным глубинам, воспротивится
приказу <quote>полюбить</quote> науки, чуждые его уму и сердцу.
</para>

<para>
Хорошо известно, что громаднейшее большинство студентов и учеников и среди них как раз
определившиеся рано в своих вкусах &mdash; занимается охотно лишь немногими
предметами, созвучными их подлинным влечениям.
</para>

<para>Но не менее известно, что громаднейшее большинство программ или учебников ни мало не считается с этим моментом <quote>избирательного</quote> отношения учащихся к наукам.</para>

<para>И не трудно видеть, что принципы, столь противоречащие психологии и жизни, будут не в ладу и с требованиями разума.</para>

<para>
Начать с того, что при внесении момента <quote>принуждения</quote> сбиваются все
правила и все критерии оценки лектора и аудитории. При виде полной <quote>до
отказа</quote> залы, невозможно указать, что в этой переполненной аудитории приходится
на долю содержания, &mdash; на долю лектора, и что &mdash; за счет студентов, их
пытливости, любви к предмету или ..внешней дисциплины, показной субординации, и
лицемерия, лукавства или сервилизма: тайного намерения задобрить показным своим
усердием сурового экзаменатора.
</para>

<para>
Это смешение факторов различного достоинства тем более обидно, что мотивы
<quote>обязательности</quote> курсов часто опираются на устарелых навыках и
предрассудках, или доводах иррационального порядка.
</para>

<para>Хорошо известно, как условны и как преходящи-переменчивы мотивы, вызывающие перегрузку и перетасовки содержания программ или учебников.</para>

<para>
При составлении последних авторы исходят очень часто из совсем иррациональных
факторов: влияния <quote>моды</quote>, <quote>веяния эпохи</quote> интересов
составителей учебников, зависимости от <quote>листажа</quote> и <quote>тиража</quote>,
но конечно, всего чаще, всего больше из наивной веры в абсолютность памяти, внимания и
силы аудитории.
</para>

<para>К числу особенно упорных предрассудков должно отнести давно развеянную фикцию о пользе лекций, как приемов подлинного усвоения научных знаний.</para>

<para>
Личные высказывания мировых ученых, как и личный опыт всех причастных к лекционной
практике и правде жизни делают бесспорным, что фактические основания большинства наук
и в отношении громаднейшего, большинства учащихся <emphasis role="bold">не</emphasis>
могут быть усвоены прослушанием однократных лекций; &mdash; что даваемые с кафедры
фактические знания, их эмпирическая подоснова, неминуемо бесследно забываются;
&mdash; что подлинное усвоение последних достигается не слушанием лекций но
самостоятельной работой над учебником или практическим повторным изучением предмета.
</para>

<para>
Можно быть уверенным, что та же лекция, прочитанная в книге и с карандашом в руке
запомнится неизмеримо лучше, чем усвоенная <quote>с голоса</quote>, хотя конечно, тоже
лишь условно, подчиняясь общей участи всех знаний, однократно лишь воспринятых, своему
полному забвению.
</para>

<para>
Очень вероятно, что не побывав на лекции студент не занимался бы в это же время данным
именно предметом. И однако факт присутствия на лекции не равноценен с усвоением
последней. Даже более того. Формально отсидев положенные <quote>по программе</quote>
лекции, студент невольно поддается ложному успокоению при мысли о <quote>прослушании
Курса</quote> и достаточного повторения его <quote>перед экзаменом</quote>.
</para>

<para>
Известно также, что фиктивность усвоения такого однократно лишь прослушанного курса
выявляется обычно слишком поздно, чтобы быть наверстанной самостоятельной работой,
над учебником. И ни один студент жестоко пожалел о том, что, доверяясь лекциям, он
переоценил реальную их пользу и не обратился своевременно к штудированию книги.
</para>

<para>Повторяем: даже самая блестящая по форме лекция, прослушанная однократно, неминуемо бесследно забывается со стороны фактической, поскольку таковая не была уже заранее известна аудитории.</para>



<para>
Но если так, если удельный <emphasis role="bold">интеллектуальный</emphasis> вес
научной лекции так эфемерен, то не вытекает ли отсюда полная ненужность лекций вообще
и если нет &mdash; то при каких условиях они оправданы, полезны и незаменимы?
</para>



<para>Мы ответим коротко: эти условия лежат в <emphasis role="bold">эмоциональной</emphasis> сфере, в мире чувства. И понятно, почему.</para>

<para>Фактическое содержание лекции можно с успехом заменить учебником, показ приборов или препаратов &mdash; их же демонстрацией в музее и лабораторной практике.</para>

<para>
Но есть одно, чего не в силах дать ни книга, ни музей, ни практика Лаборатории: это живое
убеждение, живое убеждающее слово лектора, это &mdash; идейное созвучие обоих &mdash;
лектора и аудитории.
</para>

<para>Однако, как то явствует из самой сущности этого умственного унисона, он возможен только при условии свободного к нему порыва.</para>

<para>
Как нельзя заставить человека улыбаться, также невозможно заражать высоким пафосом
людей, являющихся <quote>по наряду</quote>. Самый факт осознавания лектором, что перед
ним насильно собранная аудитория способен подорвать свободу мысли а тем самым
убедительность живого слова.
</para>

<para>Правда, что и проводимая в порядке <quote>обязательном</quote> работа лектора не обязательно чужда подъема или подлинного интереса.</para>



<para>
И, однако, самая регламентация подобных лекций вызывает то, что в каждом частном случае
Вы никогда не скажете, где в посещаемости их участвует живое чувство, где &mdash;
искусная лишь симуляция: настолько черный признак лицемерия и фальши будет чудиться
за каждой миной, каждым жестом несвободной аудитории.
</para>



<para>Иное дело &mdash; когда тень насилия и призрак фальши исчезают с нашего пути.</para>

<para>
Иное дело &mdash; при <emphasis role="bold">факультативности</emphasis>, свободе
аудитории, могущей по желанию пойти на лекцию, или &mdash; при недовольстве лектором
и темой &mdash; воздержаться от нее.
</para>

<para>
Нетрудно видеть, что внесением факультативности единым взмахом устраняется
<quote>психологическая накипь</quote>, неизбежная когда в мир разума и чувства вносится
казенная регламентация.
</para>

<para>
Свободно выступая перед аудиторией, ничем не связанной, кроме пытливости ума или
симпатий к лектору, этот последний может быть уверенным, что на приеме его слов и
мыслей аудиторией не отразятся никакие привходящие моменты, симуляция и лицемерия по
той причине, что для них нет поводов и оснований: на науку, <quote>бездоходную</quote>,
не раздающую доходных мест или почетных званий &mdash; нет корыстных претендентов,
как их нет на бедную <quote>царевну-золушку</quote> из детской сказки.
</para>

<para>
И как в детской сказке, как и в <quote>сказке жизни</quote>, именуемой
<quote>Театром</quote>, путь к признанию пролагается не головой а сердцем, &mdash; так
дорога приобщения к научной истине идет от чувства более, чем от рассудка.
</para>

<para>Эта роль эмоционального начала в деле привлечения людей к научным знаниям проявляется двояко:</para>

<para>Субъективно &mdash; в методах работы.</para>

<para>Объективно &mdash; по реальным результатам.</para>



<para>Начинаем с первых.</para>

<para>
Субъективное значение эмоций в сфере интеллекта слишком хорошо известно: именно на
нем, на элементе чувства, на эмоциональном факторе основано и увлечение ученого своей
наукой и возможность отзвука, захвата аудитории.
</para>

<para>Давно известно, что не полюбив предмета, не познать его, и что пути к познанию пролагает сердце.</para>

<para>
Даже там, где под личиной голого, холодного сухого интеллекта стиля
<emphasis role="bold">Спенсера</emphasis> или <emphasis role="bold">Спинозы</emphasis>,
мы как будто тщетно ищем искры теплого живого чувства, они теплятся незримо у обоих:
только сила веры гагского отшельника, и сила воли брайтонского эремита, только
<emphasis role="bold">верования</emphasis> обоих в силу интеллекта были в состоянии дать
миру <quote><emphasis role="bold">Этику</emphasis></quote> и
<quote><emphasis role="bold">Синтетическую Философию</emphasis></quote>.
</para>

<para>
И все же лишь достаточная для писания трактатов величайших двух философов-
рационалистов, их эмоциональная динамика была заведомо и совершенно недостаточна для
устного горячего, живого слова. И, конечно, не случайно
<emphasis role="bold">Спенсер</emphasis> столь же мало может быть вообразим на кафедре,
как его друг, соратник Томас <emphasis role="bold">Гексли</emphasis>, &mdash; пламенный
оратор-полемист, &mdash; ее лишенным.
</para>

<para>
Для призвания лектора-ученого и педагога живость темперамента не менее существенна, чем
таковая интеллекта: какова бы ни была значительность тематики урока или лекции,
солидность стажа эрудиции и убежденность говорящего но если возвещаемое им подносится
бесцветно, вяло, нудно то проститься эта форма речи может только абсолютной ценностью и
новизною темы.
</para>

<para>
В самом деле. Сообщи нам кто нибудь с полнейшей достоверностью о населенности планеты
<emphasis role="bold">Марса</emphasis>, или, &mdash; что важнее &mdash; о гуманности и
<quote>человечности</quote> всех обитателей нашей Земли, &mdash; мы приняли бы эти
сведения ни мало не считаясь с формой и манерой их подачи: при таких волнующих
известиях вопрос о стиле речи сам собою отпадает. Ценность факта поглащает форму их
преподнесения.
</para>

<para>
Все равно, как при известии о большом наследстве или выигрыше лотереи Вы не будете
особенно заботиться о том, в какой редакции Вам сообщили эту радостную весть. Само
известие настолько ново и волнующе, что форма сообщения довольно беспредметна: лучше
получить известие о выигрыше в грубой форме, чем о проигрыше &mdash; в деликатной.
</para>

<para>Но тем самым предрешается второе &mdash; объективное значение эмоциональных факторов в теории и практике живого слова.</para>

<para>Захватить, увлечь наукой массового рядового слушателя можно только яркой речью и горячим словом, вопреки таящимся за ними иногда опасностям.</para>

<para>
И в самом деле. Предположим, что оправа, форма лекции или урока превалирует над
содержанием, что нередко наблюдается у виртуозов устной речи (в частности, как то имело
место в лекциях былого даровитого московского профессора
<emphasis role="bold">Рулье</emphasis>..)
</para>

<para>В этом последнем случае напрасно думают, что яркость формы может заслонить собою сущность содержания.</para>

<para>
Рассуждающие так, исходят из неверного предположения об усвояемости однократной
лекции, &mdash; допущения, давно отвергнутого лекционной практикой и здравым смыслом
<footnote><para>
Именно поскольку каждый добросовестный профессор, выступающий из года в год с одним
и тем же курсом, вынужден к нему готовиться но тот же курс предполагается доступным
усвоению студентами по <emphasis role="bold">однократному</emphasis> прослушиванию
лекций.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Упрекать поэтому ученого и педагога в увлечении <quote>стилем</quote> опасаться, что за
красотой оправы затеряются значение и смысл лекции или урока &mdash; не приходится: это
последнее т.е. <emphasis role="bold">фактическая</emphasis> сторона их все равно забудется
для слушателей, независимо от формы или способа подачи: сильной или слабой, яркой или
вялой.
</para>

<para>Сохранится в памяти не эмпирическая сторона науки, не разрозненные факты, не аргументация и построения.. все это рано или поздно будет позабыто...</para>

<para>
Сохранятся в памяти у массового слушателя только общие началы или выводы науки,
методы, пути искания, формы творчества, задачи, цели, идеалы, жертвы и труды науки,
наконец, как высший дар хорошей памяти и даровитой речи &mdash; сохранятся отзвуки
высокой чистой радости от приобщения к переживаниям больших умов, их пафоса и
вдохновения.
</para>

<para>
Помнится, как сорок с лишним лет тому назад, в дни моего студенчества, входя в
физическую аудиторию, я всего прежде обращал внимание на <quote>Три Закона
Ньютона</quote>, ярко и четко красовавшиеся на стене под бюстом гениального ученого.
</para>

<para>
Из года в год, изо дня в день глядели на меня формулировки этих <quote>Трех
Законов</quote>, сотни раз невольно перечитывал я их в ожидании прихода лектора, как и во
время его лекций, скучных и томительных.
</para>

<para>
А в результате? Кроме пары слов заглавия (именно: <quote> <emphasis role="bold">Легес
Мотус</emphasis></quote>) от фактического содержания самих законов ни малейшего
воспоминания, как и от лекций самого профессора, &mdash; грозы студентов на экзамене но
бесталаннейшего лектора!
</para>

<para>
А в результате &mdash; сданные блестяще (на <quote>пятерку</quote>!) испытания у
грозного профессора ценой замены посещения лекций яростной зубрежкой
литографированного курса и.. пожизненное отвращение к физике, успешно зароненное
подобным же преподаванием в Гимназии.
</para>

<para>А между там, как совершенно иначе возможно было бы вести преподавание этой науки, увязав его с экскурсами в историю науки и в биографии ее великих гениев.</para>

<para>
Пусть несущественна &mdash; увы! для математика история открытий, жизни и страданий
автора <quote>Принципиа</quote> &mdash; тем обязательнее эта биография его для
массового слушателя, рассказ о том, как этот величайший гений внутренно переживал свои
открытия и ..зависть современников.
</para>

<para>
И совершенно также массового слушателя Вы тем легче заинтересуете
<quote>Системой</quote> Аристотеля, чем ближе Вы коснетесь жизненной его трагедии:
изгнания великого мыслителя из столь прославленной им родины.
</para>

<para>
Пусть безразличны для географа, астронома, для математика и физика переживания
<emphasis role="bold">Колумба</emphasis>, <emphasis role="bold">Галлилея</emphasis>,
<emphasis role="bold">Кеплера</emphasis>, Джордано
<emphasis role="bold">Бруно</emphasis>, <emphasis role="bold">Лейбница</emphasis>,
<emphasis role="bold">Спинозы</emphasis> и <emphasis role="bold">Декарта</emphasis>.
</para>



<para>
Но тем более уместно, повествуя массам о великих гениях в науке привести ряд образов и
дат, рисующих трагедию их жизни и величие их нравственного подвига: <quote>Колумб в
цепях</quote>, сожжение Бруно, отречение Галлилея, унижение Декарта и Спинозы,
нравственные компромиссы Лейбница.
</para>

<para>Но справедливое для гениев касается и рядовых ученых, рядового лектора-пропагандиста или педагога.</para>

<para>
Думать и надеяться, что все изложенное однократно с кафедры и в классе унесется в памяти
учащегося на <quote>всю жизнь</quote> &mdash; думать так &mdash; способны только
чуждые реальной жизни доктринеры и педанты.
</para>

<para>
И насколько иначе звучат слова, с которыми должны бы обратиться на вступительных или
прощальных лекциях все сколько нибудь вдумчивые лектора и педагоги, независимо от
содержания беседы, обращенной к массовой аудитории.
</para>

<para>
&mdash; <quote>Теории и факты Вы забудете! Но унесите на всю жизнь самое высокое, что
есть в науке и ее служении &mdash; пытливость мысли, радость умственного
достижения!</quote>
</para>

<para>
А <quote>короткий смысл длинной речи</quote>? Заключается он в том, что в лекционной
практике и педагогии первейшее условие успеха и реальной пользы &mdash; не ученый ранг
и стаж преподавателя, и лектора, не полнота и точность сообщенных данных &mdash; но
живое чувство правды и способность жить <quote>на кафедре</quote> запросами не книги
но реальной жизни, быть способным не пассивно лишь передавать науку но эмоционально
изживаться в ней, гореть и очаровываться, восхищаться или возмущаться так, как
изживаются в своих творениях создатели литературных образов или артисты сцены на
подмостках драматических театров, будь то героические образы Шекспира, или
прозаические персонажи Гоголя или Островского.
</para>

<para>
Но этим утверждением мы незаметно подошли к решению вопроса полагаемого в основание
нашего очерка: сравнению работы лектора ученого и педагога с деятельностью артиста
театральной сцены.
</para>

<para>
Мы старались показать, что о сравнимости обоих можно говорить лишь при одном условии:
наличии <emphasis role="bold">факультативности</emphasis>, свободы предложения и
спроса в области научных знаний.
</para>

<para>
Это кардинальное условие &mdash; факультативность лектора и аудитории есть
обязательная предпосылка для установления того <quote>тертиум компаратионис</quote>,
той черты, которая сближает кафедру ученого с подмостками театра, лекционный опыт
&mdash; с практикой сценического творчества.
</para>

<para>
И только в свете этого ограничения мы выдвигаем наш руководящий тезис о примате
фактора эмоции над факторами интеллекта, о решающем значении
<emphasis role="bold">формы</emphasis> поднесения научных знаний массовому
потребителю.
</para>

<para>Нам скажут: Это ли не поощрение диллетантизма жалких полузнаек и фразеров! Разве можно сравнивать позицию актера и ученого.</para>

<para>
Там &mdash; выступая на подмостках сцены в роли <emphasis role="bold">Мора</emphasis>
или <emphasis role="bold">Гамлета</emphasis>, их исполнители не смеют отходить от текста
Шиллера или Шекспира..
</para>

<para>Но не то в науке.</para>

<para>
Стоит лишь вообразить распространение науки, вверенное даровитым лекторам но мало
знающим ученым! Какова гарантия, что в увлечении фразой эти даровитые
<quote>говоруны</quote> и <quote>методисты</quote> не поступятся научной правдой? Не
рискует ли наука утонуть в красотах стиля, аффектированной речи малосведующих
<quote>краснобаев</quote>?
</para>



<para>Отвечая на вопрос, мы спросим в свою очередь: А разве полноценные академические ранги гарантировали до сих пор науку от заведомого искажения?</para>

<para>Достаточно напомнить курсы <quote>Университетских Лекций</quote> Геккеля и Вейсмана по Эволюционному учению, насыщенные элементами романтики, не пережившими их авторов.</para>

<para>И так ли разнятся эти <quote>академические лекции</quote> от популярных книг по типу Штерне или Бельше?</para>

<para>
Да и существуют ли &mdash; по крайней мере в Биологии &mdash; настолько установленные
<quote>тексты</quote>, как в трагедиях Шекспира, столь бесспорные, что отступления от
них являлись бы научной ересью, более грубой, чем вскрываемые на глазах у нас в трудах
великих корифеев прошлого столетия но недоживших до эпохи <quote>разатомизирования
атома</quote>.
</para>

<para>И вот мы спрашиваем: Так ли велика и рокова опасность от неточной передачи массам общепринятых научных выводов и обобщений, если сами эти выводы лишь временны и переменчивы.</para>

<para>И пусть не скажут нам: Зачем стремиться к истине, столь преходящей?!</para>

<para>Именно для этих скептиков сказанное до сих пор является прямым ответом и порукой его истинности.</para>

<para>
Если вопреки текучести ответов, доставляемых наукой, до сих пор не угасает вера в истину и
пыл исканий &mdash; то не потому ли, что эмоциональные пути и стимулы ученых глубже и
живучее запросов интеллектуального порядка!
</para>

<para>
Говоря о лекциях и о методике или приемах устного преподавания мы в предидущем делали
акцент на массового лектора и массового <quote>потребителя</quote>, только попутно
оттеняя наши рассуждения доводами университетской практики.
</para>

<para>И тем уместнее коснуться роли и значения университетских лекций.</para>

<para>В какой степени неясны, спорны и сомнительны воззрения по этому вопросу &mdash; убедиться в этом нам поможет нижеследующий пример.</para>



<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Как то касаясь методики преподавания в Высшей Школе, знаменитый
русский педагог К.П. <emphasis role="bold">Ушинский</emphasis> сказал, что вся методика
чтения лекций в Университете может быть выражена в двух словах: знай свой предмет и
излагай его ясно.</quote>
</para>

<attribution>
 (цитируется по В.В. Голубеву: <quote>Н.Е.
<emphasis role="bold">Жуковский</emphasis>.</quote> Издание Бюро Новой Техники
НКАП. ЦАГИ. 1941.стр. 41)
</attribution>
</blockquote>



<para>
При всем нашем глубоком уважении к педагогическому гению
<emphasis role="bold">Ушинского</emphasis> &mdash; да будет нам позволено не
согласиться с приведенной только что формулировкой, будто знанием предмета и его лишь
явным изложением исчерпываются значение и смысл университетских лекций...
</para>

<para>Естественно спросить: Зачем, кому и для чего такое изложение? В чем преемущество его перед печатным словом книги и литографированного курса?</para>

<para>Здесь возможны только <emphasis role="bold">три</emphasis> ответа, три воображаемых случая.

<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para>Неимение, отсутствие учебников или печатных курсов, излагающих предмет, преподаваемый с кафедры:</para>

<para>
Едва ли нужно говорить, что хорошо оправданное для российских университетов из времен
Екатерины или даже Николая I-ого &mdash; такие ссылки на отсутствие в продаже
адэкватных руководств звучат фальшиво и неубедительно. Пора, когда за полным неимением
учебников и руководств студенты вынуждались к точному записыванию лекций а
профессора &mdash; невольно к положению <quote>монополистов</quote> трафаретных
знаний, &mdash; эта архаичная пора давно прошла уже ко времени Ушинского.
</para></listitem>

<listitem><para>Руководства, посвященные предмету лекций, существуют но несовершенны,
либо по фактическому содержанию, либо идеологически, либо по трудности, объему или
типу изложения.
</para>

<para>
Сериознее, чем предидущая такая ссылка на <quote>несовершенство</quote> существующих
учебников и роль живого слова выправить, восполнить эти их дефекты или упущения
предполагает, что записанные в аудитории со слов профессора &mdash; неопытной рукой
студентов (не стенографистов) лекции окажутся прозрачнее и вразумительнее, чем печатные
издания, прошедшие троякий фильтр &mdash; автора-редактора-корректора. Оправданность
такого оптимизма представляется сомнительной.
</para></listitem>

<listitem><para>Подлинно новаторское содержание лекций, самобытных с точки зрения
фактического материала, освещающих его аспектов и руководящих выводов, и обобщений.
Всего чаще это приложимо к выдающимся новаторам науки, сообщающим впервые с
кафедры свои открытия, еще незакрепленные в печати или обнародованные в мало
доступных для студентов книгах и журналах.
</para></listitem>
</orderedlist>
</para>



<para>
И лишь в этом случае, &mdash; пронизанности курса лекций подлинно новаторским
подходом в отношении эмпирической основы и теоретических аспектов &mdash; можно
оправдать значение и ценность университетских лекций и при том безотносительно к манере,
стилю, форме и манере изложения.
</para>

<para>
Но не то &mdash; в отсутствии новаторского содержания, когда сухое несогретое
эмоционально поднесение науки с кафедры не обладает ни малейшим преемуществом перед
печатным словом книги, не имея в то же время главного его достоинства: доступности
повторному неограниченному изучению.
</para>

<para>
Поскольку же громаднейшее большинство всех лекций в университетах должно отнести
скорее во вторую группу -не отягощенную новаторством идей и фактов &mdash; мы берем
на себя смелость в вышеприведенной формуле <emphasis role="bold">Ушинского</emphasis>
сменить только две буквы, заявив, что вся методика лекций в Университете может быть
выражена в двух словах:
</para>

<para><quote>Знай свой предмет и излагай его я<emphasis role="bold">рк</emphasis>о!</quote></para>

&liniya;

<para>
Подходя к концу нашего очерка &mdash; анализа реальной пользы метода или приема
лекционного преподавания, мы подводя итог нашим сомнениям и мыслям, можем
сконцентрировать их следующим образом.
</para>

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Вполне и безусловно, т.е. независимо от увлекательности формы изложения,
полезны лекции лишь при одном условии, когда вопрос идет о новых и волнующих
открытиях, мало известных или недоступных усвоению посредством книги: хорошо
известно, что великие новаторы наук, подчас бывали слабыми ораторами с кафедры и тем не
менее приковывали аудиторию: богатство, новизна идей с избытком окупали недостатки
устного живого слова.</para></listitem>

<listitem><para>Мало актуальным представляется вопрос о пользе лекций предлагаемых в
порядке обязательном, поскольку молчаливо полагается, что раз предметы обязательны, их
усвоение гарантировано при любой подаче, если не успехом лекции то
<quote>яростной</quote> зубрежкой. &mdash; <quote>Экая скучища!</quote> шепчет про
себя иной студент, часами слушая бездарных <quote>Беликовых</quote> и
<quote>Серебряковых</quote> превосходно понимая, что гораздо проще и рентабельнее (в
смысле траты денег, времени и сил..) возможно было бы усвоить те же знания при помощи
учебников и книг.
</para>

<para>
Не трудно видеть, что поддерживать подобный институт <quote>до
гуттенберговского</quote> насаждения знаний, уже закрепленных типографской краской,
&mdash; нет ни повода, ни оснований.</para></listitem>

<listitem><para>Совсем иным слагается наше суждение о пользе и оправданности лекций
при факультативной а тем самым &mdash; яркой, красочной, эмоциональной форме
изложения: захватить, заворожить, зачаровать, завоевать, завербовать идейно аудиторию
&mdash; в этом первейшая задача, главное задание, заведомо и совершенно недоступное
учебнику и книге, типографской краске и станку.</para></listitem>
</orderedlist>



<para>И здесь уместно привести слова крупнейшего ученого, так совершенно совмещавшего призвание великого натуралиста, выдающегося педагога и большого человека.</para>



<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Что я всего более ценю в своих былых учителях &mdash; так признается
<emphasis role="bold">Осборн</emphasis>, &mdash; бывший Президент Нью-иоркского
Естественно-Научного Музея &mdash; это моменты вдохновения
(<quote>Инспирэшен</quote>), исходивший от их собственного энтузиазма. Я не помню
ныне фактов, которым они меня учили. Я не мог бы ныне ничего сказать о них. Но энтузиазм
их пребывает до сих пор со мной!</quote>
</para>

<attribution>
 (<quote>Вдохновение Учителя</quote> &mdash; <quote>Наука и Общество</quote> &mdash;
речь в Торонто. 7 апреля 1923)
</attribution>
</blockquote>



<para>
Но не та не ли идея, та же мысль отлилась в известной отповеди Гетевского
<quote><emphasis role="bold">Фауста</emphasis></quote>, его гневной реплике по адресу
ученого тупицы, реплике банальной, если бы не глубоко-своевременной:
</para>

<blockquote>
<para><literallayout>
<quote>Когда в Вас чувства нет &mdash; все это труд бесцельный
Нет из души стремиться речь,
Чтоб прелестью правдивой, неподдельной
Сердца людские тронуть и увлечь...
........................
Но сердце к сердцу речь не привлечет
Коль не из сердца Ваша речь течет.</quote>
</literallayout></para>

<attribution> (<emphasis role="bold">Фауст</emphasis>. пер. Холодковского, Часть 1 стр. 13)</attribution>
</blockquote>

&liniya;

<para>
Конечную формулировку наших выводов можно представить в следующем виде:
</para>

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>В вопросах лекционной практики необходимо различать два рода знаний,
два приема или способа, две формы их подачи: независимо от содержания предмета,
изложение и усвоение его бывает то факультативным (добровольным) то облигаторным
(обязательным).</para></listitem>

<listitem><para>Каждая из этих двух различных форм подачи предопределяет метод изложения и разные оценки эффективности последнего.</para></listitem>

<listitem><para>Для знаний <emphasis role="bold">обязательных</emphasis> &mdash; форма
и методы подачи лишены особой актуальности, поскольку в силу обязательности усвоение
этих знаний обеспечено безотносительно к <quote>доходчивости</quote> их
подачи.</para></listitem>

<listitem><para>Знания <emphasis role="bold">факультативные</emphasis> зависят в
наивысшей степени от формы их подачи и при том по следующим двум причинам:

<orderedlist>
<listitem><para>Иллюзорной, мнимой усвояемости однократных лекций, содержание которых не было заранее известно.</para></listitem>

<listitem><para>Доминирующей роли и значения эмоциональных факторов

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para><emphasis role="bold">объективно</emphasis> &mdash; большей прочности
запоминаний сведений, эмоционально оттененных.</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">субъективно</emphasis> &mdash; как орудия захвата
и фиксации внимания.</para></listitem>
</orderedlist>
</para></listitem>
</orderedlist></para></listitem>

<listitem><para>Поскольку приобщение к факультативным знаниям нуждается в
эмоциональном факторе &mdash; уместно, говоря о методах и формах их подачи, выдвигать
родство приемов лектора-ученого и деятеля сцены, сходство методов Музея, Кафедры и
Театральной сцены.</para></listitem>

<listitem><para>Опасение, что за внешним совершенством формы скроется научность
содержания а за оратором &mdash; ученый &mdash; мало обосновано поскольку:

<orderedlist>
<listitem><para>Выдающиеся классики науки совмещали глубину идей с блестящей формой
их словесного отображения.</para></listitem>

<listitem><para>Самые высокие академические ранги и признания не гарантировали
мировых ученых от идей и фактов, оказавшихся впоследствии неверными и
позабытыми.</para></listitem>

<listitem><para>За доказанной фиктивностью познаний, получаемых на однократных
лекциях (ибо бесследно забываемых) оправданность последних следует искать не в
приобщении к научным фактам или выводам, но в насаждении любви к науке, творческого
энтузиазма, т.е. факторов эмоционального порядка.</para></listitem>
</orderedlist></para></listitem>

<listitem>
<para>Предельно кратко и афористически:</para>

<para>
Для знания <emphasis role="bold">факультативного</emphasis> эмоциональный фактор
&mdash; <emphasis role="bold">обязателен</emphasis>.
</para>

<para>
Для знаний <emphasis role="bold">обязательных</emphasis> &mdash; эмоциональный фактор
лишь <emphasis role="bold">факультативен</emphasis>.
</para>
</listitem>
</orderedlist>

&liniya;
