<sect2>
<title>Содержание</title>

<para><emphasis role="bold">Война</emphasis>, как огневое испытание моральной силы государства.</para>

<para>Мнимая оторванность Науки о животных от запросов боевого времени.</para>

<para>Животные на службе боевого фронта: о <quote>Боевых собаках</quote> и о <quote>боевом коне</quote>. <quote> &mdash; К Истории Русской Конницы</quote>.</para>

<para>О воспитательном значении науки о животных в дни Войны.</para>

<para>Учение о Маскировке у Животных и значении ее для Военной Маскировки. &mdash; Три <quote><emphasis role="bold">Закона маскировки</emphasis></quote></para>



<para>Дарвинизм и Война. Биологические корни извращение Дарвинизма в лже-теориях фашизма. Их опровержение.</para>

<para>Зоопсихология и Дарвинизм. &mdash; Биопсихология Приматов, как простейшее орудие разоблачения фашистского <quote>расизма</quote>.</para>

<para>Многогранность связи Зоологии и Дарвинизма с актуальными запросами и нуждами Войны и боевого тыла.</para>

<para>Роль Науки о Животных при ее подаче в Средней Школе в дни Войны.</para>

<para>Великая задача Средней Школы, как рассадника Патриотизма в дни Великой Обороны.</para>

<para>Дарвинизм и Патриотизм.</para>

&liniya;

</sect2>

<sect2>

<para>Противник отвлеченного словесного определения, я все же начинаю с такового.</para>

<para>Побуждает меня к этому само заглавие моего доклада, его мнимая дисгармоничность.</para>

<para>В самом деле. Взятая в отдельности каждая пара смежных двух понятий заголовка хорошо оправдана.</para>

<para>Связь <emphasis role="bold">Зоологии</emphasis> и <emphasis role="bold">Дарвинизма</emphasis>, &mdash; ибо Дарвин всего прежде был зоологом.</para>

<para>Связь <emphasis role="bold">Дарвинизма</emphasis> с нашей <emphasis role="bold">школой</emphasis>, как включенного в ее программу.</para>

<para>Наконец, значение и место Школы в дни Войны, понятные для каждого учителя и патриота.</para>

<para>Взятые порознь эти слова понятны а все вместе могут породить недоумение.</para>

<para>
Нам скажут: <quote>В дни, когда все помыслы и чувства наши обратились на защиту 
Родины, уместно ли вести беседы о <quote>зверушках</quote>, об учении Дарвина? 
Ведь каково бы ни было значение Зоологии и Дарвинизма в схеме школьного 
преподавания, &mdash; есть проблемы, более значительные, острые, могущие скорее 
оправдать внимание преподавателей в эту ответственную пору..</quote> 
</para>

<para>Таковы возможные сомнения.</para>

<para>Задача моего доклада &mdash; показать их мнимую оправданность.</para>

&liniya;

<para>Есть одна Истина, овеянная двухтысячелетней давностью, могущая считаться подлинным законом мировой истории.</para>

<para>Эта завещенная нам античным миром истина сводима к следующей формуле:</para>

<para>
<emphasis role="bold"> Действительная мощь страны, при том не только внешнее ее 
могущество но и морально-интеллектуальное, всего нагляднее и ярче познаются в дни 
Войны.</emphasis>
</para>



<para>
<quote><emphasis role="bold">Война</emphasis>, как пробный камень 
<emphasis role="bold">силы наций</emphasis></quote> &mdash; вот, как можно 
выразить этот закон Истории, суровый и неумолимый, осознать который одинаково 
полезно побежденному и ...победителю.
</para>

<para>Но справедливая для государства в целом эта истина, эта проверка силы государства днями боевого испытания, приложима также и к вопросам умственной культуры.</para>

<para>
И быть может никогда еще такая <quote>огневая ее проба</quote> не сказалась так 
сурово, как в переживаемую пору в области Естествознания, включившейся так грозно-
действенно в героику Войны.
</para>



<para>
Достаточно напомнить о громадной, чтобы ни сказать решающем значении военной 
техники, чтобы достойно оценить работы Физиков, Геологов и Химиков: властителей 
над элементами, творцов моторов, повелителей эфира.
</para>

<para>
И на фоне этих изумительных побед технического гения Науке о 
<quote>Животных</quote> словно нечего сказать, зоологам как будто нечем проявить 
своей любви и преданности Родине, своей готовности откликнуться 
<emphasis role="bold">своей наукой</emphasis> на призывы фронта или боевого тыла...
</para>

<para>Так ли это есть на самом деле?</para>

<para>Отвечая на вопрос, мы избираем путь, проверенный в бою:</para>

<para><quote>Обороняться, атакуя!</quote></para>

<para>И переходя от обороны к нападению, мы заявляем:</para>

<para>Не легко найти другую отрасль Естествознания, столь же многогранно связанную с интересами Войны, как именно наука о животных.</para>

<para>
И заведомо <emphasis role="bold">нет</emphasis> ни одной науки, столь же 
благодарной в дни войны для школьного преподавания, безотносительно к развитию и 
возрасту учащихся, не исключая самых юных.
</para>

<para>И причины этому &mdash; двоякие.</para>

<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para>Полная обще-доступность Зоологии в ее исходных фактах и конечных выводах, не требующих для начального их усвоения особой подготовки.</para></listitem>

<listitem><para>Эмоциональная созвучность, свойственная интересам большинства детей к науке о животных.</para></listitem>
</orderedlist>

<para>
Хорошо известно всем родителям и педагогам, в какой мере интерес к животным 
свойствен детям и в особенности младших возрастов. Именно в младших классах наши 
дети &mdash; почти все <quote>Зоологи</quote> тем самым обеспечивая наперед 
эмоциональный отклик на попытку приобщить их к этой области Естествознания.
</para>

<para>Но если так, если созвучность интересов юной аудитории заранее обеспечена, то вся задача наша &mdash; не испортить дела неудачным выбором примеров или неумелой их подачей.</para>

<para>От двойной этой опасности уберегает нас величие переживаемого времени.</para>

&liniya;

<para>Позвольте мне это наглядно пояснить конкретными примерами, тем самым перейдя от общих рассуждений к языку реальных образов, мне более привычному.</para>

<para>Начну с цитат, быть может Вам уже известных.</para>



<para>
Перед нами несколько газетных вырезок, помеченных: 
<quote><emphasis role="bold">Март</emphasis> &mdash; 42-ого года</quote> &mdash; 
<quote>Красная Звезда</quote> и <quote> Правда</quote>
</para>

<para>Что ни строчка, что ни заголовок &mdash; все насыщено, овеяно суровым пафосом волны и боевого героизма.</para>

<para>Опуская заголовки и названия статей, бросаем взгляд на пару фотоснимков, представляющих две сцены боевого фронта.</para>

<para>Вот &mdash; упряжка ездовых собак, перевозящих пулемет, вот &mdash; перевозка раненых на ездовых собаках.</para>

<para>Старые, давние вырезки газет (ибо сейчас года воспринимаются <quote>веками</quote>..), нестареющие по тематике.</para>

<para>
Имея на руках эти потертые и потускневшие два фотоснимка, чувствуешь потребность 
ярче выявить их героическое содержание, не дать ему изгладиться из нашей памяти, 
продлить волнующее их очарование…
</para>

<para>
И глядя на картины маслом, смелыми и сочными мазками закрепившие означенные два 
сюжета, хочется, чтобы картины эти красовались в каждой школе, всюду, где толпится 
наша молодежь.
</para>

<para>И в самом деле. Вдумаемся глубже и полнее в содержание этих картин.</para>

<para>Эта четверка лаек, так бравурно мчащая доверенный ей пулемет.. Не для того ли, чтобы сами мы сейчас спокойно и уверенно могли беседовать здесь в этой зале?</para>

<para>И другая, сходная <quote>квадрига</quote> ездовых собак, так осмотрительно и бережно влекущая свой драгоценный груз: сраженного бойца...</para>

<para>Что бы сказали Вы, узнавши в этом раненом Вашего мужа, брата или сына?</para>

<para>
Доведись Вам увидать четвероногого спасителя Вашего близкого, не поступили бы Вы 
также, как упоминаемый у Эренбурга молодой боец, который, встретившись с такой 
военно-санитарной боевой собакой и отдавши ей последний свой кусок, задумчиво 
сказал: <quote>&mdash; Как будто она... А может не она.. похожа.. Вот такая меня 
спасла около Ржева...</quote>
</para>

<para>
Да и вообще, есть лишь одно, что можно сопоставить с этими двумя картинами из 
жизни наших боевых собак: это &mdash; прелестная статья того же Эренбурга под 
заглавием <quote>Каштанка</quote>, посвященная героике собаки в дни нашей Войны, 
на фронте пороха и крови.
</para>

<para>
Что ни строчка в этом фельетоне &mdash; то сюжет, достойный даровитого художника: 
тут и собаки, устремляющиеся на вражеские танки и взрывающие их ценою жизни; 
&mdash; и спасающие тысячами раненых, и доставляющие под огнем боеприпасы, 
донесения и медикаменты и, наконец, выслеживающие вражеских, засевших на 
деревьях, снайперов, так называемых <quote>Кукушек</quote>.
</para>

<para>
Озаглавленная именем одной из героинь рассказа (&mdash; раненная в голову собака, 
рыжая Эрдель <quote>Каштанка</quote> в продолжении двух недель поддерживала 
связь на линии огня, пока не пала от снаряда..) эта повесть Эренбурга нам напоминает 
сходный по названию рассказ нашего <emphasis role="bold">Чехова</emphasis>, как и 
другой его рассказ (<quote>Событие</quote>), в котором автор говоря о 
благотворности влияния животных на детей, подчеркивает воспитательную роль 
животных ссылкой на покорность, преданность и всепрощение <quote>четвероногих 
тварей</quote>.
</para>



<para>Но насколько выше и значительнее, чем в условиях мирной жизни, воспитательная роль животных в обстановке и условиях войны..</para>

<para>
Можно уверенно сказать, что ни один объект в науке о живой природе не способен так 
интимно увязаться с нашей боевой героикой, дать в руки педагога столько 
воспитательного материала, столь высокого и героического пафоса, как самый давний, 
верный, преданный четвероногий друг и спутник человеческой культуры…..
</para>



<para>Переводим взгляды на другое существо, вступившее позднее, чем собака в круг наших друзей но столь же преданно-самозабвенно: одомашненную лошадь.</para>

<para>
Вспомним, как еще недавно мало дальновидные умы готовы были говорить: 
<quote>Зачем нам конь? Раз все моторизовано, лошадь больше не нужна! Гоните 
лошадь <quote>в хвост и в гриву</quote>! заменив коня &mdash; мотором а овес 
&mdash; бензином!</quote>
</para>

<para>Безответственные речи! В этом убеждают нас две следующие картины.</para>

<para>Силою воображения попробуем перенестись в прифронтовую полосу, туда, где незадолго перед тем рвались снаряды и.. сердца.</para>

<para>Фронт передвинулся на Запад. Отступая перед Красной Армией, враг, уходя, сжигает на своем пути селенья, оставляя за собой руины.</para>

<para>Перед нами только что оставленный врагом поселок.</para>

<para>Свежий утренний морозный воздух еще борется со смрадной гарью, лучи солнца &mdash; со зловещими клубами дыма...</para>

<para>
Неотступно, по пятам преследуя врага, полк красной каваллерии въезжает в 
раззоренное село, но не задерживаясь, продолжает путь, дабы не дать врагу уйти от 
справедливой кары.
</para>

<para>
Длинной лентой вытянулись всадники вдоль по извилистой холмистой улице поселка, 
потонувшего в сугробах снега. Но ни снежные заносы, ни холмы Валдая, ни 
тридцатиградусная стужа &mdash; все эти враги моторов &mdash; не страшны для 
боевых коней.
</para>

<para>
Неприхотливые и крепкие, равно выносливые к стуже, зною и стоверстным переходам 
наши боевые кони превосходно заменяют роль моторов там, где последние 
<quote>пасуют</quote>.
</para>

<para>
Еще час-другой и повинуясь воле всадников все эти кони, уроженцы придонских 
степей, Башкирии или Бурятии <quote>марш-маршем</quote>, <quote>с хода ринутся в 
атаку <quote>эскадронов-мстителей</quote></quote>.
</para>



<para>Но переводим взгляды на другую сцену, полуобывательскую с виду но не менее волнующую...</para>

<para>
Не успели арьергарды Красной Конницы оставить разоренное село, как у другой 
околицы уже виднеются другие конные фигуры, конвоирующие обозы, 
<quote>Красные Обозы</quote> с продовольственною помощью для населения 
освобожденных мест.
</para>

<para>Там &mdash; грозное преследование врага, здесь &mdash; помощь его жертвам.</para>

<para>
По ухабам, недоступным никаким моторам, по колено в снеговых сугробах, пробивают 
себе путь заиндевевшие лошадки, обливаясь потом, обдаваясь паром, словно сознавая 
срочность приносимой ими помощи.
</para>

<para>
Теперь вообразим сотни, тысячи освобождаемых селений, тысячи спасательных обозов 
и попробуйте перенести на чувства и слова признания этот беззвестный труд 
бесчисленных четвероногих вестников спасения &mdash; <quote>Саврасок</quote>, 
<quote>Гнедок</quote> и <quote>Пегашек</quote>...
</para>

<para>
Стоит лишь вообразить себя и своих близких в положении людей, встречающих эти 
обозы, чтобы осознать, как тысячи спасенных лиц могли бы, глядя на лохматую 
приземистую лошаденку, повторить слова спасенного собакой воина: <quote>Как будто 
она.. а может не она.. похожа. Вот такая спасла меня и моих близких от голодном 
смерти...</quote>
</para>



<para>
Вспомним, что при отступлении своем враг разрушает за собой пути и средства 
сообщения, бетонизированные и железные дороги, вспомним состояние проселочных 
дорог во в пору распутицы, чтобы понять и оценить роль <quote>конной тяги</quote> 
даже в дни победного гудения моторов.
</para>

<para>От отдельных сцен, рисующих героику животных в дни теперешней войны мысль невольно просится и в ширь, и в глубину.</para>

<para>
Какая благодарная тематика для педагога в дни войны поведать юной аудитории о роли 
конницы в истории нашей страны на всех крупнейших поворотах исторического 
прошлого нашел великой Родины: от льдов Чудского озера до Куликова поля, 
Запорожья, поражения поляков под Москвой и шведов под Полтавой, через конницу 
Багратиона к каваллерии Брусилова, отсюда к Первой Конной Армии и до теперешней 
войны, до конницы Панфилова, Белова и Доватора...
</para>

<para>
Но даже более того, какая благодарная задача оттенить блестящие успехи нашей 
современной конницы экскурсами в историю родной литературы, на художественных 
образах наших великих гениев пера &mdash; 
<emphasis role="bold">Толстого</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Лермонтова</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Пушкина</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Гоголя</emphasis>...
</para>

<para>Припомним поэтические образы Тараса Бульбы, Азамата и Хаджи-Мурата, так правдиво оттененные природными картинами Кубани и Днепра...</para>

<para>
Веками, на громадном протяжении от Дуная до Даурии усердно культивировалась 
лошадь, процветало увлечение конем, уменье пользоваться им, как неотъемлимою 
частью массового быта.
</para>

<para>Что же удивительного, если страсть к коню, общение с конем и соответственные навыки так широко проникли в массы нашего народа!</para>

<para>И не даром наши величайшие писатели стихом и прозой, нам знакомыми со школьных лет, так поэтически и метко закрепили эту страсть к коню и эти навыки..</para>

<para>
Эта граничащая с фанатизмом страсть к коню у лермонтовских горцев, это раннее 
уменье пользоваться неоседланным конем у деревенских мальчиков, так восхищавшее 
Тургенева, и смелость в обращении с конем великорусской женщины, воспетая 
Некрасовым (<quote>Коня на бегу остановит</quote>..), &mdash; где, в какой другой 
стране, кроме России, можно было бы найти подобные картины и такие образы!?
</para>



<para>
И вот, мы спрашиваем: Где еще, в какой другой науке и в каком другом разделе 
школьного преподавания возможно так легко и просто увязать свидетельства Истории, 
Литературы и Естествознания, так действенно-реально довести эту взаимную их связь 
до современной нам эпохи?
</para>

<para>
Пусть укажут нам другую область <emphasis role="bold">классного</emphasis> 
преподавания, в которой близкие, родные детям образы животных так естественно 
сплетались бы с потребностями фронта или боевого тыла.
</para>

<para>
Назовите мне другую область знания, доступную для самых юных возрастов, в которой 
простота тематики так ярко оттенялась бы высокой этикой, в которой занимательность 
сюжета так насыщена была бы воспитательными элементами...
</para>

<para>
Пусть наши дети, слыша в классе о прославленных или беззвестных подвигах 
животных фронта или боевого тыла, приучаются посильно оттенять свою любовь к 
животным мыслями об их участии в защите Родины.
</para>

<para>
И потому то наша основная цель &mdash; напомнить боевую роль животных в дни 
нашей <quote>Великой Обороны</quote> &mdash; отвечает основному лозунгу нашей 
страны: призывами к Патриотизму.
</para>

<para>На основе теплого эмоционального влечения к животным, столь присущего всем детям, увязать эту симпатию к животным с пафосом войны и боевой героики.</para>

<para>
&mdash; <quote>Все это так</quote> &mdash; быть может скажут нам &mdash; 
<quote>но разве парой одомашненных животных, боевой собакой или боевым конем, 
исчерпывается объем и содержание Зоологии?</quote> &mdash; <quote>К тому же 
&mdash; вправленные в рамки исторических событий или эпизодов, претворенные в 
художественных образах все приведенные примеры, сцены и картины более относятся 
к Истории, Литературе, беллетристике, чем к зоологии</quote>! 
</para>

<para>И, наконец, &mdash; при чем тут Дарвинизм?</para>

<para>Наши местные породы лошадей &mdash; Ахал-Текинцы, Дончаки и Карабахи разве небыли известны нашим конникам задолго до рождения Дарвина?</para>

<para>
И то же &mdash; в отношении <quote>Нартовых Собак</quote> &mdash; обдорских и 
тунгуских лаек. Или разводившие их с незапамятных времен охотники-зыряне и 
тунгусы были <quote>дарвинисты</quote>?
</para>



<para>
Не входя в разбор проблемы о значении и месте одомашненных пород в системе 
<quote>Дарвинизма</quote>, как в описание других животных, помогающих нам в дни 
Воины (как сев. Оленей и верблюдов..),обратимся к рассмотрению животных, 
обитающих на воле, при естественных условиях животных <quote>диких</quote>, 
генезис которых составляет сущность всей проблемы Дарвинизма.
</para>

<para>И не требуется много времени и слов, чтобы решить, что именно среди этих <quote>природных организмов</quote> нам поставить в центре нашего внимания.</para>



<para>
Едва ли есть другая группа фактов и явлений, больше призванная для увязки 
<quote>Музы</quote> и <quote>Арея</quote>, чем обширная глава науки о животных, 
относящаяся к <quote><emphasis role="bold">Покровительственной форме и 
окраске</emphasis></quote>.
</para>



<para>
Основное свойство организмов, так решительно их отделяющее от природы мертвой, 
именно явление <quote><emphasis role="bold">приспособления</emphasis></quote> 
нигде не выступает так рельефно, как при виде замечательного сходства множества 
животных с формой и окраской окружающих предметов.
</para>

<para>Общий смысл этого явления понятен: снизить видимость животного на фоне обитаемой среды (<quote>Микроландшафта</quote>)</para>

<para>Из бесчисленных примеров, фактов и явлений этой категорий мы выбираем лишь немногие, особенно наглядные и убедительные.</para>

<para>
К сожалению, общеизвестность этих фактов делает их описание малоблагодарным за 
опасностью труизмов и угроза эта вряд ли умалится при моей попытке &mdash; 
привнесения в мои рассказы элементов личных наблюдений, романтизма личного 
переживания.
</para>

&liniya;

<para>Подмосковное <quote>Останкино</quote>, каким оно мне помнится в дни моего отрочества, слишним полстолетие тому назад: почти не тронутое человеком.</para>

<para>Перед нами &mdash; снежная поляна на опушке леса.</para>

<para>Мачтовые сосны, вековые дубы и гиганты &mdash; ели с опушенными ветвями, потонувшими в сугробах снега.</para>

<para>Дерзкое чередование ультрамариновых теней и блеска снеговых алмазов. &mdash; Мертвая торжественная тишина.</para>

<para>Но, что это?</para>

<para>Бесшумной тенью промелькнуло в десяти шагах от Вас подобие живого снежного комочка, чтобы в тот же миг беззвучно скрыться на глазах у Вас.</para>

<para>
В этом таинственном видении, вернее по его следам, нетрудно угадать миниатюрного 
зверка, стройного маленького хищника, в прелестной белой шубке с черным кончиком 
хвоста &mdash; эмблемой королевской мантий, &mdash; 
<emphasis role="bold">Горностая</emphasis>.
</para>

<para>
Перед нами &mdash; превосходный образец <quote>животной маскировки</quote>, 
ориентированной на два фронта: для выслеживания добычи и для укрывания от врагов, 
для <quote>аггрессивных</quote> и для <quote>протективных</quote> целей.
</para>

<para>Не касаясь ближе пользы этого наряда, перейдем к другому, более бесспорному.</para>



<para>Поздняя весна все той же подмосковной местности.</para>

<para>Окрестности <quote>Сокольников</quote>. Редкий сосновый бор с разбросанными кустиками можжевельника.</para>

<para>С трудом ступая по опавшей скользкой и пахучей хвое, устилающей подножье колоннады сосен, Вы, оторопев, невольно вдруг остановились.</para>

<para>В двух шагах от Вас загородило Вам дорогу странное создание, словно выросшее из песчаной почвы: так таинственно-внезапно выросло оно у Ваших ног.</para>

<para>
Невзрачная по одеянью небольшая птица, острокрылая и пучеглазая, распялив свой 
громадный красный рот, с глазами, устремленными на Вас, она бесшумно мечется на 
месте у самой земли, неслышно трепыхая крыльями, подобно маленькому злому эльфу, 
потревоженному в своем царстве и переграждающему Вам дальнейший путь.
</para>

<para>Невольно Вы остановились, удивленные такой отвагой.</para>

<para>
А тем временем Ваш маленький противник уже отодвинулся немного, продолжая 
трепыхаться с обращенными на Вас блестящими глазами и громадной пастью с 
выражением не то угрозы &mdash; устрашения, не то испуга и мольбы.
</para>

<para>Оправившись от появления лесного маленького духа, Вы пытаетесь приблизиться к нему...</para>

<para>
По мере приближения Вашего отодвигается и птичка, пятясь перед Вами, словно 
завлекая Вас и приглашая следовать куда то за собой, она все больше удаляется от Вас, 
сменяя пляску перелетами.
</para>

<para>
Еще немного и, как бы устав <quote>танцев</quote>, птица сильным взмахом крыльев 
неожиданно срывается с земли, взлетает на ближайший сук, чтобы исчезнуть столь же 
неожиданно, как незадолго перед тем она явилась перед Вами.
</para>

<para>
Только зорко всматриваясь на то место, где в последний раз мелькнула темная фигурка 
маленького симулянта, Вам быть может еще раз удастся увидать его но уже в новом и 
совсем ином аспекте.
</para>

<para>
Высоко над Вами, поместившись на пологом, высохшем суке, усевшись 
<emphasis role="bold">вдоль</emphasis> него, хвостом к стволу, Ваш маленький 
мистификатор словно превратился в часть сучка: настолько совершенно цветность 
оперения и поза птицы, &mdash; смесь белесых, палевых, каштановых и бурых крапин 
и пестрин, полос и пятен гармонирует с тонами омертвелой, высохшей коры....
</para>

<para>Недвижно пребывая в этом положении птица более походит на сухой обломок и наплыв коры, чем на живое существо.</para>

<para>
Такое превращение живого существа в подобие гнилушки тем разительнее, что за 
несколько мгновений перед тем все поведение животного было направлено к тому, 
чтобы предельно выявить себя.
</para>

<para>&mdash; <quote>Я здесь! я &mdash; здесь!</quote> &mdash; как будто говорили красная зияющая пасть и бурные движения птицы незадолго перед тем...</para>

<para>&mdash; <quote>Меня здесь нет!</quote> &mdash; читаем мы в застывшей позе птицы, притаившейся не дереве.</para>

<para>
В описанном здесь эпизоде мы представили повадки и манеру <quote>отводить врага 
от своего гнезда</quote> хорошо известной птицы &mdash; 
<emphasis role="bold">Козодоя</emphasis>.
</para>

<para>
Широко распространенная, ночная по повадкам эта птица &mdash; школьный образец 
той формы защитного сходства, смысл и значение которых &mdash; отвести внимание 
врага, переключив его на образы или предметы для не важные, не интересные 
(<quote>гнилушку</quote>).
</para>



<para>Снова переводим взгляд на сцены или образы иного рода.</para>

<para>Летнее ясное солнечное утро. Пара километров от Москвы.</para>

<para>
<quote>Петровский Парк</quote>. Березовая роща, вся облитая горячими лучами 
солнца, вся разубранная, как фатою ниспадающими волнами ветвей и блеск их зелени 
соперничает лишь с атласной белизной коры и оба вместе &mdash; только с красками 
Куинджи, с лирикою Левитана.
</para>

<para>И пронизывая изнутри все это яркое смеющееся море зелени несется отовсюду неумолчное и радостное пение птиц, сливаясь в торжествующий звенящий хор.</para>

<para>
Но покрывая этот торжествующий многоголосый гимн, ликующе &mdash; победно 
рассекает воздух флейтовые звуки а назойливо &mdash; дразняще, чередуясь с ними 
отвратительное харкание...
</para>

<para>
Следя глазами в напрвление этих столь дисгармоничных звуков, можно увидать их 
авторов но только вне их укрывающей листвы: вон, словно пущенная с тетивы стрела 
промчалась в направлении соседних куп берез невзрачная по виду птица, а за нею вслед 
другая, на мгновение сверкнув на солнце золотом наряда...
</para>

<para>
В этом золотистом звонком запевале и его невзрачной харкающей спутнице легко 
узнать типичных жителей нашего лиственного леса &mdash; 
<emphasis role="bold">Иволгу</emphasis>.
</para>

<para>
Но хорошо заметные только в движении, при перелете с дерева на дерево этот 
ликующий флейтист и его хриплая подруга исчезают в окружающей листве: настолько 
полно отвечают ей не только темная зеленоватая окраска самки, но в известном 
отдалении и отсвете и золотистое перо самца.
</para>

<para>
Последняя картина. Наши <quote><emphasis role="bold">Воробьевы 
Горы</emphasis></quote> на исходе прошлого столетия, когда ближайшие окрестности 
Москвы еще богаты были дичью привлекавшей множество охотников и выстрелам их 
вторили колокола Донского и Ново-Девичьего монастыря.
</para>

<para>Яркая праздничная <quote>золотая</quote> осень. Пышные проводы <quote>минувших дней очарованья</quote>.</para>

<para>Медленно проходите Вы по лесной тропинке, сплошь затянутой мозаикой опавшей многоцветной увядающей листвы...</para>

<para>
Ольховый куст, пылающий осенним золотом, привлек Ваше внимание как вдруг из под 
корней его взлетает с характерным шумом 
<emphasis role="bold">Вальдшнеп</emphasis> &mdash; крупный пестро-разрисованный 
лесной кулик.
</para>

<para>Стремительно взмывая кверху птица через несколько мгновений исчезает за вершинами дерев.</para>

<para>Напав на одного, мы можем быть уверены, что это &mdash; не последний.</para>

<para>
Но заметить птицу, притаившуюся в окружении мозаики листвы осенней почвы не 
легко: так совершенно пестрое, рябое оперение вальдшнепа, &mdash; смесь белесых, 
палевых и ржавчатых полос и пятен гармонирует с субстратом.
</para>

<para>
В этом замечательном созвучии пера и почвы любопытна именно эта 
<quote>Мозаика</quote>. Будь птица равномерно ржавчатая или серая &mdash; она 
заметно выделялась бы на фоне почвы.
</para>

<para>
Но не то при существующем узоре оперения: тонкое чередование светлого и темного 
рисунка разбивает общую поверхность тела на отдельные участки. Цельный образ 
птицы заменяется частичным, восприятием отдельных пятен и пестрин, неотличимых 
от мозаики опавших листьев с бесконечной их игрой теней и бликов.
</para>

<para>А в итоге &mdash; расплывание, исчезание контуров птицы, становящейся невидимой даже на близком расстоянии.</para>

&liniya;

<para>Мы рассмотрели четырех животных:</para>

<para>
<emphasis role="bold">Вальдшнепа</emphasis>, &mdash; 
<emphasis role="bold">Козодоя</emphasis> &mdash; 
<emphasis role="bold">Иволгу</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Горностая</emphasis> в их ландшафтном окружении 
(<quote>микроландшафтной обстановке</quote>) и на фоне четырех различных времен 
года: Осени, Весны, Зимы и Лета.
</para>



<para>Внешнюю банальность этих четырех примеров мы пытались скрасить, оживить эмоциональной рамкой аутопсического наблюдения, лиризмом личного переживания.</para>

<para>
Но, разумеется, не в этом дело а лишь в том, чтобы на фоне этих четырех примеров 
оттенить громадное различие трактовки той же темы <quote>Маскировки у 
Животных</quote> <emphasis role="bold">до</emphasis> войны и 
<emphasis role="bold">ныне</emphasis> в обстановке и в условиях последней.
</para>

<para>
До Войны мы говоря о <quote>защитной окраске</quote>, о <quote>животной 
маскировке</quote> оперируя с отдельными примерами по типу приведенных четырех, 
не выходили за пределы Зоологии: мы разбирали, мы воспринимали их как доводы 
ученья Дарвина, как иллюстрации теории <quote>Борьбы за Жизнь</quote>.
</para>

<para>Но не то теперь.</para>

<para>То же явление животной маскировки мы толкуем не как зоологические лишь объекты и проблемы, но при свете их значения и роли в понимании <quote>Военной Техники</quote>.</para>

<para>И в самом деле. Вспомним первую набросанную Вам картину &mdash; беленького <emphasis role="bold">Горностая</emphasis> в обрамлении снегами зимнего ландшафта.</para>

<para>В чем научный смысл этого зоологического образа?</para>

<para>
Мы отвечаем: Польза защитной окраски нашего зверька в его 
<quote>биоценозе</quote>, &mdash; совокупности условий, окружающих его в 
природной обстановке, <quote>польза</quote> белой шубки при подкрадывании к 
добыче или укрывании от врагов.
</para>

<para>
За белой шубкой Горностая высилась монументальная фигура 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> и грандиозная концепция о вечной смене, 
вечном становлении всего живущего, о грозном регуляторе всего живого &mdash; 
<quote>жизненной борьбе</quote>.
</para>



<para>Не то &mdash; теперь.</para>

<para>
При виде белой шубки маленького хищника, так идеально укрывающегося на фоне 
снега, мысль с быстротою молнии переключается на боевой военный лад и вызывает 
острый, боевой вопрос:
</para>

<para>
&mdash; <quote>А <emphasis role="bold">там</emphasis>?</quote>, на фронте? в 
снеговых сугробах беспредельных далей от родного Заполярья и до предкавказских 
круч встает перед глазами нашими могучая стена наших защитников: бойцов, одетых в 
<emphasis role="bold">белые</emphasis> халаты, мчатся 
<emphasis role="bold">белые</emphasis> броневики, 
<emphasis role="bold">белые</emphasis> танки, 
<emphasis role="bold">белые</emphasis> автоцистерны, вся стальная мощь нашей 
моторизованной техники, покрашенной зимою в 
<emphasis role="bold">белый</emphasis> цвет, под цветность снеговых равнин...
</para>

<para>
Невидимая до последнего момента вырастает перед линией огня всесокрушающая сила 
вашей Родины для нанесения смертельного удара по врагу, для погребения его под 
<emphasis role="bold">белым</emphasis> саваном бескрайных снеговых просторов.
</para>



<para>Но не то же ли на фоне летнего ландшафта?</para>

<para>
Видя, как прекрасно укрываются в листве ее созвучные по цвету обитателя из мира 
птиц, &mdash; все эти Иволги, Синички, Пеночки, мы 
<emphasis role="bold">до</emphasis> Войны рассматривали их лишь в свете 
<emphasis role="bold">Зоологии</emphasis>.
</para>

<para>
И в лучшем случае мы лишь указывали на сравнительно ничтожное количество 
водящихся у нас <emphasis role="bold">зеленых</emphasis> птиц в отличие от 
обитателей <emphasis role="bold">вечно-зеленых</emphasis> тропиков...
</para>

<para>Не то &mdash; теперь.</para>

<para>
Ища глазами в зелени листвы ее незримых певунов и вслушиваясь в их ликующие 
посвисты и мирно-мелодическое щебетание взоры и слух невольно переносятся туда, 
где под разрывами снарядов и под рев орудий, в полыме огня проносятся 
<emphasis role="bold">зеленые</emphasis> автомобили и 
<emphasis role="bold">зеленые</emphasis> броневики, туда, где под защитой, в 
оттенении <emphasis role="bold">зелени</emphasis> дубрав, полей и перелесков, 
облеченные в <emphasis role="bold">зеленоватые</emphasis> цвета миллионные ряды 
бойцов громят и гонят вражеские полчища..
</para>



<para>Эта замена, это растворение зоологических картин и образов за счет военных в дни Войны еще нагляднее и ярче выступает на последующих двух примерах.</para>



<para>Вспомним мозаический наряд лесного кулика, так изумительно сливающийся с пестрою мозаикой осенней почвы.</para>

<para>Нет того учебника, того Музея Зоологии, в которых бы не восхвалялась удивительная маскировка этой птицы.</para>

<para>И, однако, все эти хвалы и удивления не выходили за пределы Орнитологов, охотников и дарвинистов.</para>

<para>
В лучшем случае ученые пытались отыскать другие сходные примеры 
<quote>комуфляций</quote>, &mdash; разрисовок, извращающих контуры тела, 
деформаций очертаний тела у животных, помогающих им укрываться...
</para>

<para>
И, однако, все эти примеры, будь то в мире позвоночных, или в мире насекомых, 
оставались достоянием зоологов &mdash; ученых или педагогов и не выходили за 
пределы узко-ограниченного круга лиц, и интересов.
</para>

<para>Здесь достаточно напомнить опыт первой мировой войны...</para>

<para>
<quote><emphasis role="bold">Война</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Вальдшнеп</emphasis></quote> Самая идея о возможном 
сочетании этих двух понятий показалась бы наивно-неуместной...
</para>



<para>А теперь?</para>

<para>При виде мозаично-пестрого наряда этой птицы мысли с быстротою тока перекидываются на линии огня и на родные рубежи:</para>

<para>&mdash; <quote>А <emphasis role="bold">там</emphasis>?</quote> &mdash; невольно спрашиваем мы...</para>

<para>Не так ли, не на сходном ли принципе <quote>комуфлирования</quote> основаны причудливые разрисовки наших боевых машин?</para>

<para>
Покрытие, раскрашевание кузовов автомобилей, бронетанков и броневиков разводами 
и пятнами, зелено-желтыми и черными в самых гротескных, необычных сочетаниях, 
&mdash; не вызывается ли той же целью: уничтожить зрительно, внешнюю видимость 
моторизованной техники, заставить ее слиться с фоном летнего ландшафта, 
беспорядочной игрой теней и бликов окружающей листвы.
</para>

<para>И даже более того.</para>

<para>Не тот же ли принцип &mdash; <quote>Замены общего и целостного восприятия &mdash; частичным</quote> полагается в основу маскировки <quote>боевого тыла</quote>?</para>

<para>
Эти пятна и разводы на стенах наших заводов или гаражей, всех вообще особо-ценных 
зданий, привлекающих внимание вражеского летчика, &mdash; не тот же ли принцип 
<quote>замены частью &mdash; целого</quote> положен в основание их 
<quote>комуфлированной маскировки</quote>?
</para>

<para>Или, наконец последний случай &mdash; заключительный пример, даваемый <emphasis role="bold">Козодоем</emphasis>...
</para>

<para>
Это превращение живого существа в подобие <quote>гнилушки</quote> и 
переключение внимания врага от привлекательного для него объекта (птицы) на 
неинтересный (сук, наплыв коры)...
</para>

<para>
При виде этой симуляции, в мыслях опять невольно возникает аналогия: <quote>А 
<emphasis role="bold">там</emphasis>?</quote> На фронте? Там, на линии наших 
заступников? Не тот же ли принцип, не то же ли начало 
<quote><emphasis role="bold">имитации</emphasis></quote> и 
<quote><emphasis role="bold">копировки</emphasis></quote> применяется на поле 
ратных подвигов и боевого тыла?
</para>



<para>
Прикрывая и маскируя зенитные орудия зелеными ветвями, покрывая ими шлемы 
снайперов, наши бойцы на фронте пользуются тем же правилом: переключения 
вражеского взгляда от искомых им и вожделенных для него объектов на предметы, 
несущественные и нейтральные...
</para>

<para>
Но даже более того. Накрашивая на стенах подобия деревьев или прикрепляя 
натуральные сухие ветки и деревья на пологих крышах зданий фабрик и заводов, 
создавая некое подобие <quote>Семирамидовых Садов</quote> в местах, особенно 
оберегаемых, &mdash; мы, подражая козодою, вводим в заблуждение фашистских 
летчиков, переключая их внимание на безразличные, неинтересные для них объекты..
</para>



<para>Перед нами знаменательная Аналогия.</para>

<para>
Когда то гений <emphasis role="bold">Чарльза Дарвина</emphasis> вместил гигантскую 
проблему эволюции живой природы в стены... Голубятни, чтобы на приемах выведения 
пород домашних голубей раскрыть законы органического мира.
</para>

<para>
На глазах у нас законы Маскировки, разрисовки тела Кулика и Козодоя, иволги и 
горностая, пронизали, охватили боевую технику на необъятном протяжении от 
Заполярных стран до придонских степей, пустыни Африки и джунглей Индии или 
Гвинеи...
</para>

<para>
На примере четырех животных &mdash; Горностая, Иволги, Лесного Кулика и Козодоя 
&mdash; мы пытались увязать наружность и повадки хорошо известных птиц или 
зверей с вопросами военной техники.
</para>

<para>
Эту взаимосвязь двух столь неродственных разделов знания и жизни можно 
сформулировать в <emphasis role="bold">трех</emphasis> основных Законах, 
полагаемых в основу и животной, и военной Маскировки. 
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Закона <emphasis role="bold">одноцветной</emphasis>, <emphasis role="bold">однотонной</emphasis> Маскировки (зимней и летней)</para></listitem>

<listitem><para>Закона <emphasis role="bold">комуфлированной</emphasis> Маскировки (искажения, извращения, деформирования контуров тела)</para></listitem>

<listitem><para>Закона <emphasis role="bold">симулирующей</emphasis> Маскировки (Копировки, Имитации)</para></listitem>
</orderedlist>
</para>



<para>Касаться ближе этой любопытной аналогии &mdash; не есть задача моего Доклада.</para>

<para>
Но и сказанного может быть достаточно для 
<emphasis role="bold">методического</emphasis> освещения вопроса: Каким образом 
возможно в классной обстановке перекинуть мост от Зоологии к запросам, нуждам, 
требования Войны.
</para>



<para>
Нам скажут: Разве <quote>Защитной Окраской</quote> покрывается наука о животных 
и проблема Дарвинизма? Каково бы ни было значение животной маскировки в 
Зоологии или в аргументации великого ученого &mdash; она является только одной из 
глав обоих, не исчерпывая ни одной.
</para>

<para>
Да, разумеется, фактически мы в нашем изложении коснулись лишь ничтожной части 
Зоологии и Дарвинизма, только нескольких камней или пилястров здания последнего, 
только немногих струй пучины моря эмпирического знания...
</para>

<para>Но, ограниченный коротким сроком одночасной лекции, я лимитирован объемом, как и содержанием моей беседы.</para>

<para>
Будь у меня время, я не ограничился бы рассмотрением одной окраски, но коснулся бы 
структурных органов защиты и активных органов борьбы, встречающихся у животных 
в их разительном многообразии.
</para>

<para>
И в этом очерке <quote>орудий</quote> жизненной борьбы животных было бы 
нетрудно показать черты, сближающие, но конечно еще больше отличающие все эти 
<emphasis role="bold">природные</emphasis> структуры от их мнимых копий и 
аналогов в мире военной техники...
</para>

<para>
Не будь я связан часовою стрелкой, &mdash; я коснулся бы самого спорного, 
предательского &mdash; для превратных выводов &mdash; слагаемого из всего учения 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, его концепции о жизненной борьбе и 
конкуренции в животном мире.
</para>

<para>
Я напомнил бы, как именно на этой основной идее Дарвина мир раскололся на 
враждующих два лагеря: одних &mdash; пытающихся видеть в Дарвинизме апологию 
насилия, оправданность для агрессивных войн других, столь же уверенных в 
невежественности, преступности таких воззрений.
</para>

<para>
Более того. Не бойся я смертельного греха всякого лектора &mdash; 
<quote>заговорить</quote>, и затянуть беседу, вызвать утомление аудитории, &mdash; 
я в заключение коснулся бы самого острого и актуального вопроса нынешней Войны: 
Проблемы равноценности людских народностей и рас, той бездны, что раскрылась 
именно по этому вопросу между лагерем фашистов и всех тех, кто призваны спасать 
культуру мира от расистских злобствующих измышлений...
</para>

<para>
И как раз одним из самых веских и уничтожающих ударов по теории (на деле: Лже-
теории!) <quote>Расизма</quote> исходил бы от зоологов, точпредставителей одной из 
самых юных отраслей науки о животных, &mdash; современной 
<quote><emphasis role="bold">Зоопсихологии</emphasis></quote>, &mdash; науки о 
душевной жизни, <quote>био-психологии</quote> животных.
</para>

<para>
Именно для этой цели, для взрывания фашистской лже-теории <quote>расизма</quote> 
мы, зоологии, располагаем уникальными запасами <quote>зоопсихологического 
динамита</quote>.
</para>

<para>
Опираясь о <emphasis role="bold">тридцатилетние</emphasis> научные исследования 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>, на монументальные научные 
труды Н.Н. Ладыгиной-Котс по изучению психики и поведения животных самых 
разных групп, как и на уникальном долголетнем изучении Антропоидов и психики 
ребенка, &mdash; удалось наглядно и бесповоротно доказать безграмотность 
фашистских авторов, стремление их сблизить психику животных с таковою 
современных первобытных человеческих племен и рас.
</para>

<para>
Словно заранее предвосхищая извращение идеи кровного родства животного и 
человека наш Музей долгие годы исподволь оттачивал оружие для нанесения удара по 
фашистским бредням в их биологической основе. И вскрывая эту лживую и дутую 
идеологию фашизма силой фактов и научного анализа, эти работы наши только 
подтвердили старую как мир но часто забываемую истину, гласящую, что 
<quote><emphasis role="bold">в области Науки всякая несправедливость есть 
невежество, как и обратно, всякое научное невежество приводит рано или поздно к 
социальному обману.</emphasis></quote>
</para>



<para>Этими немногими штрихами по вопросам, не могущим лишь по недостатку времени подвергнутыми обсуждению, Вы разрешите мне закончить мою лекцию.</para>

<para>
И подводя итог всему, что было сказано, мы возвратимся к нашему исходному 
вступительному тезису: о многогранности реальных связей между Зоологией, наукой о 
Животных, Дарвинизмом и Войной.
</para>

<para>Действительно, каких только сторон войны и боевых запросов не коснулась эта свиду столь оторванная от нее наука!</para>



<para>
Тут и непосредственная помощь боевому фронту боевой собакой, боевым конем, 
&mdash; тут и явление Маскировки, тут и кардинальные проблемы Дарвинизма, 
расколовшие в своем истолковании весь мир на два непримиримых лагеря: преступных 
поджигателей войны и наций миролюбных победителей, тут и биологические корни 
бредовой теории расизма и простейшие пути ее разоблачения &mdash; все связано с 
наукой о животных, с Зоологией и дарвинизмом!
</para>

<para>Более того. Можно уверенно сказать, что ни одна наука в области Естествознания не соприкасается так многогранно-действенно с запросами Войны, как именно Наука о Животных.</para>

<para>
От взрывания танков до взрывания вражеских идей, от размалевки зданий или кузовов 
автомобилей до проблемы обмундирования бойцов, от маскировки их на поле брани до 
срывания масок с вражеских идеологий &mdash; где еще, в какой другой науке факты и 
теории так полно и многосторонне соучаствуют в великом деле: 
<quote><emphasis role="bold">обороне Родины</emphasis></quote>?
</para>

<para>
И обнимая общим взглядом эту многогранную науку, ее роль и ценность в дни войны, 
когда под гул орудий и моторов воины России приближают день победы а союзные 
аэропланы чертят огненные знаки гибели над <quote>Бранденбургским 
Вавилоном</quote> &mdash; в эти дни великого и несомнительного перелома в ходе 
величайших битв, &mdash; мы, рядовые деятели в сфере умственной культуры, можем 
с гордостью сказать, что в этой грандиозной битве за достоинство и счастье 
человечества, мы не остались в стороне, что мы включились в меру наших сил и 
знаний, если не в героику Войны, то в ее жертвенные устремления и жертвенное 
творчество.
</para>



<para>И в этом смысле, подходя к концу нашей беседы Вы позвольте мне изложенное до сих пор объединить одним признанием и одним призывом.</para>

<para>
В той же мере, как великие идеи <emphasis role="bold">творческого</emphasis> 
Дарвинизма властно проникают все науки о живой природе, в той же степени пусть 
наша жизнь и наш труд на благо Родины и молодого поколения проникнутся единой 
верой и единой волей и одной идеей &mdash; <emphasis role="bold">творческим 
патриотизмом</emphasis>!
</para>

<para>
Этим величавым словом можно было бы закончить настоящую беседу, если бы ни 
опасение укора, самого тяжелого для лектора и для ученого: упрека в прикрывании 
<quote>высоким словом</quote> недосказанного содержания.
</para>

<para>
<quote>Творческий Патриотизм!</quote> &mdash; Как нам понимать это великое 
святое слово? Xорошо понятное на поле брани и на госпитальной койке, на работе 
воина, врача и медсестры... Но в классной комнате и с школьной кафедры?
</para>

<para>
В чем именно &mdash; так спросят нас &mdash; мы в праве видеть 
<emphasis role="bold">прагматическую</emphasis> роль и ценность связи Дарвинизма, 
Зоологии и нынешней Войны для целей классного преподавания? Самая попытка наша 
&mdash; увязать учение Дарвина, науку о Животных и вопросы воспитания &mdash; 
каково ее реальное практическое оправдание в дни войны для молодого поколения?
</para>

<para>И не является ли самая попытка эта более патриотичная по мысли, чем реальная по выполнению?</para>

<para>
Действительно, как ни полезно углубить познания бойцов и командиров по вопросам о 
военной маскировке, указав на ее ранние прообразы в животном мире, &mdash; но 
практическое применение этих знаний не коснется &mdash; так хотелось бы надеяться 
&mdash; наших детей.
</para>

<para>
Не для того ведем мы эту жесточайшую войну, чтобы сейчас уже готовить нашу 
детвору для повторения ее в ближайшем будущем. Не для того мы боремся и 
побеждаем, не для этого гремят наши кремлевские салюты, не для этого взмывают в 
вечереющее небо над Москвой победные снопы рубиново-смарагдовых лучей и звезд...
</para>

<para>И если старшим возрастам наших детей дано познать неслыханные жертвы боевого времени-то да минуют эти жертвы подрастающие поколения.</para>

<para>Да, пусть минуют жертвы, но да не минует беспримерная героика!</para>

<para>И в этом именно аспекте, в свете этого призыва или лозунга рисуется нам смысл и оправданность моей беседы и ее венчающий итог.</para>



<para>
<emphasis role="bold">Овеять, охватить миллионы молодых умов и молодых сердец 
заботами о фронте, &mdash; пронизать любовью к Родине каждую мысль, каждый 
молодой порыв!</emphasis>
</para>



<para>
Пусть, глядя на картины, закрепляющие боевые подвиги наших четвероногих 
спутников культуры, наши дети лишний раз почувствуют себя охваченными подвигами 
боевого фронта.
</para>

<para>
Пусть за каждым образом, за каждой бабочкой и птичкой в маскирующих нарядах 
молодому сердцу и уму почудится все тот же трепетный, волнующий вопрос: <quote>А 
<emphasis role="bold">там</emphasis>?</quote>, на Фронте? Там на рубежах любимой 
Родины?
</para>

<para>Это &mdash; во первых, а теперь &mdash; второе.</para>

<para><emphasis role="bold">Осознать Героику Войны умом и сердцем, чтобы тем активнее переключить ее на поле мирного труда!</emphasis></para>



<para>
Именно в этом смысле разрешите мне Вам привести слова прощального приветствия, с 
которыми я часто обращаюсь к юным посетителям нашего 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>.
</para>

<para>Этот мой прощальный заключительный привет я всего чаще облекаю следующие слова:</para>

<para>
&mdash; <quote>Все мы уверены,</quote> &mdash; так говорю я &mdash; <quote>что 
из жесточайших испытаний нашей Родины мы выйдем с честью и достоинством, 
благодаря ратным подвигам нашей Красной Армии и жертвам боевого тыла.</quote>
</para>

<para>Искренно и горячо хотелось бы, чтобы переживаемая нами грозная пора не слишком тяжело задела Ваши молодые жизни!</para>

<para>И, однако, еще менее хотелось бы, чтобы пора эта прошла для Вас бесследно!</para>

<para>Именно на Вас, на Вашу долю выпадет гигантский и почетный труд по исцелению неисчислимых ран, которые нанесены войной нашей любимой Родине.</para>

<para>
Этот великий труд, успешность выполнения его возможны только при одном условии: 
внесения в него той пламенной героики, которая присуща нашей Красной Армии 
сейчас на фронте пороха и стали.
</para>

<para>
Так внесите же в этот Вам предстоящий героичный труд весь пыл и пафос боевого 
времени, ту жертвенность, которыми наши бойцы на фронте обеспечивают нам победу 
над врагом!
</para>

<para>Да будет же героика победоносной Красной Армии для Вас примером и прообразом для предстоящего Вам мирного труда!</para>

<para>
Да привнесете Вы в него все силы и все знания, всю волю, все самозабвение. Да будет 
среди Вас на поле мирного труда как можно больше подлинных героев &mdash; 
героинь великих, подлинных, хотя бы и... безвестных подвигов!
</para>



<para>
6.XII.1944. &mdash;
</para>

&liniya;

<sect3>
<title>Программа лекции-доклада профессора А. Котс для Преподавателей-Биологов на Тему:</title>
<subtitle>Наука о животных, Дарвинизм и школа в дни Великой Отечественной войны</subtitle>

&liniya;

<para>Война, как огневое испытание моральной силы государства в обстановке мирного труда.</para>

<para>Учащиеся Средней Школы в дни войны, в условиях, боевого тыла. &mdash; Зоология и Дарвинизм. &mdash; Место их в программе Средней Школы в дни войны.</para>

<para>
Животные на службе боевого времени: <quote>Животная Маскиpoвка и Военная 
Маскировка</quote>. &mdash; <quote>Животные в истории войн</quote> &mdash; Роль 
животных в дни нашей <quote>Великой Обороны</quote>.
</para>

<para>Дарвинизм и Война. &mdash; Биологические корни извращения Дарвинизма в лже-теориях фашизма. &mdash; Их опровержение. &mdash;</para>

<para>
Зоопсихология и Дарвинизм. &mdash; Биопсихология Приматов как простейшее 
орудие разоблачения фашистского <quote>расизма</quote> Тридцать лет работы 
Дарвиновского Музея в области сравнительно-психологического изучения Приматов.
</para>

<para>Воспитательная роль науки о животных при подаче ее в средней школе с точки зрения требований боевого времени.</para>

<para>
Великая задача Средней Школы, как рассадника могучего Патриотизма в Дни Великой 
Обороны и последующего Великого Строительства. &mdash; О патриотах на полях 
сражения, боевого тыла и <quote>великих будней</quote> &mdash; творческой работы 
мирной повседневной жизни.
</para>

<para>Директор Гос. Дарвинского Музея доктор биолог. наук. /проф. А.Ф.Котс/</para>

</sect3>

</sect2>
