<sect2>
<ulink type="original_page" url="2" />
<title>Ф. К. Лоренц</title>

<para>
Позвольте всего прежде выразить мою глубокую признательность за Ваше теплое
приветствие. Оно меня очень тронуло, хотя я не обманываюсь в том, что до известной меры
адресовано оно не столько мне, сколько моему паспорту, моему возрасту, моим сединам.
</para>

<para>
Но как раз этот мой возраст, близкий возрасту <quote>библейских патриархов</quote>,
позволяет мне перенестись воображением за полстолетие назад и мысленно восстановить
былое с той правдивостью, которая доступна только современнику и очевидцу.
</para>

<para>
Всю мою речь я посвящая светлой памяти давно умершего лица. Я буду говорить о
знаменитом некогда московском препараторе-натуралисте-орнитологе
<emphasis role="bold">Федоре Карловиче Лоренце</emphasis>, умершем ровно полстолетия
назад, осенью 1909 года.
</para>

&liniya;

<para>Мало имен, так много говорящих орнитологам моего возраста мало имен, которые бы сохранили память о себе столь же наглядно, вещно неизгладимо.</para>

<para>В чем же эти, столь неизгладимые заслуги человека, о котором подавляющее большинство присутствующих в этой аудитории знакомо разве только понаслышке?</para>

<para>
В лучшем случае с именем <emphasis role="bold">Лоренца</emphasis> увяжет современный
орнитолог около десятка птиц, носящих его имя, будь то трое тетеревов-косачей (степной,
байкальский и уссурийский), парочка фазанов, куропатка белая Сибири, пара воробьиных
птиц с Кавказа.
</para>

<para>Но затерянные среди множества других подвидов, эти <quote>Лоренцевы крестники</quote> давно бесследно растворились в цветнике других пернатых.</para>

<ulink type="original_page" url="3" />
<para>
Столь же эфемерны и печатные научные труды, составленные
<emphasis role="bold">Лоренцем</emphasis>: его <quote><emphasis role="bold">Птицы
Московской Губернии</emphasis></quote> и <quote><emphasis role="bold">Птицы
Северного Кавказа</emphasis></quote>.
</para>

<para>
При бесспорной ценности обеих этих книг, как и бесчисленных заметок и статей,
опубликованных в различных периодических изданиях у нас и заграницей, все они разделят
судьбы всех подобных сочинений, ставши достоянием времени.
</para>

<para>
Более длительный успех сулил фундаментальный труд покойного, им выполненный в самой
хлопотливой части, именно иллюстративной, но оставшийся незавершенным &mdash;
<quote><emphasis role="bold">Монография Тетеревиных Птиц</emphasis></quote>.
</para>

<para>Глубоко самобытный способ собирания материала, как и способ иллюстраций, примененный <emphasis role="bold">Лоренцем</emphasis> в этом труде заслуживает быть особенно отмеченным.</para>

<para>
Долгие сорок лет, изо дня в день, своей размеренной походкой
<emphasis role="bold">Лоренц</emphasis> обходил былой <quote>Охотный Ряд</quote>,
&mdash; ныне одна из станций нашего <emphasis role="bold">Метро</emphasis>, а до
Октябрьской Революции оправдывавший свое бессмысленное ныне наименование, состоя из
ряда лавок, торговавших всякой снедью, в том числе различной дичью, в том числе
тетеревами, поступавшими за год в количестве миллиона пар со всех концов России на
московский рынок.
</para>

<para>
Сорок лет, изо дня в день к приходу <emphasis role="bold">Лоренца</emphasis> торговцы
отбирали для него, при счете дичи, все необычное по цвету или форме оперения, руководясь
торгашескими интересами большей ценой подобных <quote>выродков</quote>. В итоге
этого обследования миллионов птиц была составлена единственная в мире, абсолютно
уникальная коллекция гибридов, аберраций, варьететов, даже отдаленно не имеющихся ни в
одном музее мира.
</para>

<para>
Добытое таким образом монтировалось особо тщательно и в свежем виде до того, как
наступала неизбежная из-за усушки
<ulink type="original_page" url="4" />
деформация, препровождалось в ателье фотографа.
</para>

<para>
Там, из свеженных свеже-срезанных ветвей и листьев инсценировалось некое подобие
микроландшафта и заснятые на его <quote>чучела</quote>, точнее говоря, изображения,
размноженные фототипии раскрашивались от руки.
</para>

<para>
В итоге &mdash; абсолютное воссоздание оригиналов, с величайшей точностью передающие
тончайшие оттенки оперения и детали линьки, с совершенством, недоступным никаким
художникам-анималистам, ни карандашу, ни кисти.
</para>

<para>
Свыше двадцати таких сюжетов и таблиц с расчетом на тираж, примерно, в двести
экземпляров, было заготовлено таким путем: свыше <emphasis role="bold">четырех
тысяч</emphasis> таблиц <quote>ин фолио</quote> в ручной раскраске, &mdash; труд
сверхчеловеческий... немудрено, что, совершив его, сам
<emphasis role="bold">Лоренц</emphasis> медлил с окончанием издания, выискивая новые
недостающие объекты, поступление которых невозможно угадать заранее.
</para>

<para>
Но, уповая на свою неиссякаемую бодрость и на мнимо нестареющие силы,
<emphasis role="bold">Лоренц</emphasis> не спешил с писанием текста, отлагая мление его
до более свободных дней.
</para>

<para>Им не дано было настать и тысячи цветных таблиц, неподражаемого мастерства, остались в положении <quote>осирателых</quote>.</para>

<para>Повинуясь чувству долга, мною полвека тому назад было приступлено к изданию заграницей (в Вене) названных таблиц в форме роскошной монографии <quote>ин фолио</quote>.</para>

<para>Начавшаяся первая империалистическая война прервала это начинание: издание остановилось на одном лишь первом выпуске, успевшем разойтись в немногих экземплярах.</para>

<para>
Говорить о предстоящей новой форме опубликования
<emphasis role="bold">Лоренцевского</emphasis> труда &mdash; не входит в планы моего
сегодняшнего выступления. И также не является моей задачей охарактеризовать значение
<emphasis role="bold">Лоренца</emphasis>, как орнитолога-специалиста общеевропейского
масштаба.
</para>

<ulink type="original_page" url="5" />
<para>
Здесь достаточно напомнить, что сама его работа о <quote>тетеревиных птицах</quote> была
им задумана в противовес обширной монографии директора Музея Дрездена, доктора А.Б.
<emphasis role="bold">Мейера</emphasis>, с которым на страницах иностранной прессы
<emphasis role="bold">Лоренц</emphasis> вел научную полемику, блестяще доказав
ошибочность целого ряда мейеровских утверждений.
</para>

<para>
Я не буду также говорить, как в целом ряде орнитологических вопросов, мнимо спорных
даже по суждению наших былых крупнейших орнитологов, как о таксономическом значении
<quote>Беркута</quote> и <quote>Холзана</quote>, <quote>Полубелой Лазоревки</quote> и
о природе <quote>Тетерева-Межняка</quote>. <emphasis role="bold">Лоренц</emphasis>
оказывался неизменно правым, защищая взгляды, ныне представляющиеся труизмами.
</para>

<para>
Но есть другая, и при том единственная в своем роде сторона наследия покойного, имеющая
пережить века: я разумею <emphasis role="bold">Лоренц</emphasis> как несравненного
новатора и реформатора сложнейшего искусства по созданию музейных экспонатов и,
конечно, всего прежде в области Орнитологии.
</para>

<para>
Пускай по линии крупнейших представителей Млекопитающих и, в частности,
<emphasis role="bold">слонов</emphasis> американские Музеи могут с гордостью указывать
на своего <emphasis role="bold">Экли</emphasis>, Музей Британский (мною дважды
посещенный) на шедевры фирмы <emphasis role="bold">Роланд Уард</emphasis>, Музей
Берлина, или Штутгарта на замечательные экспонаты по разделу Антропоидов, но по
разделу <emphasis role="bold">птиц</emphasis>, творения
<emphasis role="bold">Лоренца</emphasis> доселе не имеют себе равного.
</para>

<para>
Естественно спросить: Когда и как впервые проявилось в
<emphasis role="bold">Лоренце</emphasis> его столь исключительное дарование, как
реформатора в музейном деле?
</para>

<para>
Ведь и у нас, в былой России, только с <emphasis role="bold">Лоренца</emphasis>
вульгарное понятие <quote>Набивки Чучел</quote> может быть отброшено, чтобы
замениться новым: <quote>Произведение искусства на природной подоснове</quote>.
</para>

<para>
И как настоящее искусство, близкое к скульптурному, оно
<ulink type="original_page" url="6" />
сумело выявиться с первых Лоренцовских работ, при первом выступлении его в 1872 году на
Всероссийской Политехнической Выставке, ставшей началом нашему былому
Политехническому Музею.
</para>

<para>
Можно с полной уверенностью утверждать, что если три крупнейших существующих в
нашей стране зоологических музея (академии наук, московский университетской и наш
Дарвиновский) могут не бояться их сопоставления с зарубежными, а частью даже сознавать
себя непревзойденными по мастерству монтажа многих экспонатов (и в особенности
<emphasis role="bold">Птиц</emphasis>!) то только потому, что опираются эти Музеи о
новаторские методы монтажа, разработанные <emphasis role="bold">Лоренцем</emphasis> и
его школой.
</para>

<para>В этом смысле следует признать за <emphasis role="bold">Лоренцем</emphasis> и его Школой крупную общественную, <emphasis role="bold">политическую</emphasis> роль.</para>

<para>
Без <emphasis role="bold">Лоренца</emphasis> и его школы не было бы Дарвиновского
Музея и не только потому, что мерзкая продукция московских <quote>чучелятников</quote>
(а было их не менее десятка!) не могли бы вдохновить меня к идеи основания Музея, но и
потому, что все эти торговцы <quote>горе-препараторы</quote> не стали бы возиться с
юным энтузиастом, не сулившим им особых <quote>барышей</quote>.
</para>

<para>Но этим самым мы касаемся самой высокой и ответственной оценки <emphasis role="bold">Лоренца</emphasis>, как воспитателя московской школы юных орнитологов.</para>

<para>
Чтобы оценить вполне значение <emphasis role="bold">Лоренца</emphasis> в деле
выращивания кадров молодых натуралистов и в особенности &mdash; Орнитологов, я
приглашу Вас, мысленно, перенестись за более, чем полстолетия...
</para>

<para>Вообразите орнитолога-подростка с прирожденным и порой наследственным
влечением к многоголосым оперенным странникам. А большинство моей сегодняшней
почтенной аудитории со мною согласится, что энтузиастичные любители Орнитологии
<emphasis role="bold">рождаются</emphasis>, как музыканты или математики, а не
слагаются, не фабрикуются из
<ulink type="original_page" url="7" />
из каждого, любого человека, из любого встречного.
</para>

<para>
Итак, вообразим такого юного, природного любителя пернатых, но имевшего несчастье
родиться, не в условиях рождения и детства <emphasis role="bold">Брэма</emphasis>, или
нашего <emphasis role="bold">Аксакова</emphasis>, не в окружении природой и людей,
способных поддержать влечение к познанию природы, а среди кирпичных стен столицы,
среди каменных домов, булыжных мостовых, среди помоек, оживляемых лишь курами и
воробьями...
</para>

<para>Лишь естественно спросить: как не заглохнуть этому при родному призванию среди такого окружения?</para>

<para>
Но и позднее, в юношеском возрасте, к кому стучаться за поддержкой, где найти достойного
руководителя, способного, а главное, готового с душой и сердцем поддержать, развить,
направить молодого энтузиаста?
</para>

<para><quote>Средняя Школа</quote>, именно Гимназия, поскольку лишь кончавшие ее имели доступ к Университетам? Но в программах гимназических науки о живой природе были изгнаны.</para>

<para>
По крайней мере сам я за все восемь лет классического обучения в моей Гимназии только
однажды услыхал одну зоологическую фразу, да и то, случайно, на уроке немецкого языка,
когда преподаватель наш, солидный немец, на вопрос ученика <quote>что значит: рыбы
дышат жабрами</quote>, когда наш немец, несмотря на то, что спрашивавший обратился не
по специальности учителя, ответил докторально:
</para>

<para>
<quote><emphasis role="bold">Риби воздух</emphasis>и
<emphasis role="bold">вода</emphasis> &mdash; <emphasis role="bold">вместе
иссосают</emphasis>!</quote>
</para>

<para>То была единственная реплика по Зоологии, которую я услышал за все долгие 8 лет моего обучения в Гимназии!</para>

<para>Итак, от Средней школы ждать помощи не приходилось.</para>

<para>Столь же мало и от Университета.</para>

<ulink type="original_page" url="8" />
<para>Обращаться рядовому гимназисту к университетскому профессору в ту пору было бы не менее бестактно, чем солдату-рядовому лично обращаться к генералу.</para>

<para>
И хотя в ту пору уже циркулировали книги <emphasis role="bold">Мензбира</emphasis> и
<emphasis role="bold">Холодковского</emphasis>, но ни довольно тусклые и бледные
рисунки первой, ни чрезмерно яркие изображения во второй не в силах были в полной мере
захватить внимание былого юного натуралиста, дать понятие о подлинном богатстве форм и
красок вольных обитателей лесов, или степных просторов.
</para>



<para>
А теперь перенесемся мысленно в подобный же булыжный двор и <quote>каменный
мешок</quote> квартиры небольшого домика на бывшей Поварской в Москве. Скромная
вывеска над дверью:
</para>

<para><quote>Препаратор Ф.К. <emphasis>Лоренц</emphasis></quote></para>

<para>
Вот Вы входите, невольно замерев от изумления: самые редкие, причудливые представители
нашей пернатой фауны, изумительно правдиво, мастерски воссозданные, словно замерев,
теснятся отовсюду, свешиваются с потолка и стен, толпятся на полу, сгрудились по столам и
подоконникам.
</para>

<para>
Как зачарованные смотрите Вы на это царство возрожденных жизней, на цветистые
гирлянды форм со всех концов страны, снесенных на пространстве нескольких десятков
метров силою большой любви, большого знания, большого творчества.
</para>

<para>
Но, разумеется, все это изумительное царство птиц осталось бы вдвойне немым, если не их
владелец, не волшебник этого манящего сказочного царства, не сам
<emphasis role="bold">Лоренц</emphasis>.
</para>

<para>
Рослая и стройная фигура, вопреки уже не молодым годам, тонкие правильные линии лица и
острый, зоркий взгляд полевика-натуралиста, знатока российской и, в особенности,
подмосковной фауны.
</para>

<ulink type="original_page" url="9" />
<para>Этому последнему особенно содействовало первобытное былое состояние окраин Москвы.</para>

<para>
Достаточно сказать, что на том месте, где сейчас проходит настоящее собрание, на бывших
<quote>Воробевых</quote>, ныне <emphasis role="bold">Ленинских</emphasis> горах, когда
то в годы <emphasis role="bold">Лоренца</emphasis> <quote>тянули</quote> Вальдшнепа и
раздавалась песенка Дубровника, гнездившегося тут же, под Москвой, как полустанком
векового расселения своего на Запад.
</para>

<para>
В этих орнитологических экскурсиях участие нередко принимали юные натуралисты того
времени, как молодой тогда <emphasis role="bold">Кожевников</emphasis> (позднее
профессор МГУ) и молодой <emphasis role="bold">Сатунин</emphasis>, ставший позже
хорошо известным по своим исследованиям на Кавказе.
</para>

<para>
Можно привести примеры, как ближайшее знакомство с
<emphasis role="bold">Лоренцем</emphasis> было решающим (как в случае
<emphasis role="bold">Сатунина</emphasis>) для всей последующем жизни некоторых лиц и
надо было видеть то участие, с которым относился Федор Карлович к этим своим ученикам.
</para>

<para>
Чтобы подлинно учесть значение и роль этого подлинного ученого-самородка,
<emphasis role="bold">Лоренца</emphasis>, в деле выращивания кадров юных орнитологов в
исходе прошлого столетия, или в начале нашего, надо припомнить, что в ту пору не было в
Москве ни юношеских объединений типа нынешних
<quote><emphasis role="bold">юннатских</emphasis></quote>, ни, как уже было сказано,
преподавания зоологии в Гимназиях, ни, скажем откровенно, нынешних
<emphasis role="bold">Гладковых</emphasis> и
<emphasis role="bold">Дементьевых</emphasis>, столь широко доступных ныне даже
молодым зоологам среди учащихся, сумевших доказать серьезность в отношения своего к
науке.
</para>

<para>
И, если даже, ввиде редких исключений, как то было в отношении Вашего докладчика
&mdash; двери профессора <emphasis role="bold">Мензбира</emphasis>
<ulink type="original_page" url="10" />
открывались даже для неоперенных орнитологов-подростков, то опять лишь по
рекомендации того же <emphasis role="bold">Лоренца</emphasis>, ко мнению которого
всегда прислушивалась тогдашняя профессура.
</para>

<para>Три поколения ученых приобщалось к орнитологической работе на главах и под ближайшим руководством <emphasis role="bold">Федора Карловича</emphasis>.</para>

<para>
В лице его невидимая нить соединяла лиц весьма различных по общественному положению
и возрасту, и Школе, но сходившихся в душевном отношении своем к нему, как редкому
идеалисту-труженику, как безкорыстному помощнику в науке.
</para>

<para>
Не боясь преувеличения, можно утверждать, что на исходе прошлого столетия и на пороге
нынешнего не было орнитолога, будь то любителя, или крупнейшего специалиста по
исследованию птиц, будь то исследователь Туркестана
<emphasis role="bold">Северцев</emphasis>, великий
<emphasis role="bold">Пржевальский</emphasis>,
<emphasis role="bold">Мензбир</emphasis> или <emphasis role="bold">Сушкин</emphasis>
&mdash; нет того учителя наших учителей, который не был бы обязан
<emphasis role="bold">Лоренцу</emphasis>, в скромных стенах которого не
концентрировалась бы одно время вся орнитология Москвы, не крепла и не зарождалась бы
отчасти молодая школа юных орнитологов <emphasis role="bold">Москвы</emphasis>.
</para>

<para>
И потому так прав был в свое время, уже при Советской власти, академик
<emphasis role="bold">Петр Петрович Сушкин</emphasis>, говоря, что деятельность
<emphasis role="bold">Лоренца</emphasis> сыграла в свое время крупнейшую
общественную роль и что влияние ее оставило глубокий след в нашей культуре и что оно
сказывается и доселе.
</para>



<para>
И потому, с чувством особой благодарности откликнулся я на предложение
глубокоуважаемого Председателя Оргкомитета,
<ulink type="original_page" url="11" />
профессора <emphasis role="bold">Георгия Петровича Дементьева</emphasis> &mdash;
предложение выступить с коротким словом, посвященным памяти того, кто слишком
полстолетия тому назад так скромно, но достойно соучаствовал в возникновении
<emphasis role="bold">Московской Школы Орнитологов</emphasis>.
</para>



<para>Профессор А.Ф. <emphasis>Котс</emphasis></para>



<para>Основатель (1896) и Директор</para>

<para>Дарвиновского Музея в Москве</para>

</sect2>
