<sect2>
<title>Речь на открытии вновь восстановленного Палеонтологического Музея Академии Наук.</title>

<para>Уважаемое Собрание!</para>

<para>
</para>

<para>
Приветствуя восстановление Вашего великолепного Музея, я сегодня выступаю здесь от 
имени Музея <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, ученого-мыслителя, давшего 
подлинную жизнь замечательной науке, воплощенной в этих стенах.
</para>

<para>И в основу моего приветственного слова я позволю себе положить две хорошо известные, давно проверенные истины.</para>

<para>
</para>

<para>Одна из них сводима к формуле, столь хорошо знакомой в наши дни:</para>

<para><emphasis role="bold"><quote>Война, как огневая проба мирного труда</quote></emphasis></para>

<para>
</para>

<para>Лишь то достойно жизни, что способно пережить в тылу дни боевого испытания!</para>

<para>И думается мне, что лучшим подтверждением этой известной истины является наше сегодняшнее торжество.</para>

<para>Что это так &mdash; в этом нетрудно убедиться на судьбе и жизни тыловых музеев в дни войны.</para>

&liniya;

<para>
Как в древних сказках дивные дворцы при приближении врага теряли свою видимость, так и 
при первой вести о нашествии фашистских орд стали невидимы несметные культурные 
сокровища Москвы и, в частности, и Вашего Музея.
</para>

<para>
Поднятые из земных глубин, свезенные издалека, эти посмертные окаменелые останки 
прежних жизней, эти <quote>каменные мертвецы</quote> должны были спасаться от 
окаменелого ума и сердца варваров XX-го столетия.
</para>

<para>
Миллионы лет успешно противостоявшие стихиям &mdash; зною, стуже, ветру, 
наводнениям, давлениям и сбросам, эти каменные остовы гигантских чудищ поспешили 
уберечь себя от уроженцев родины фон-Буха, <emphasis role="bold">Вернера</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Гумбольда</emphasis>.
</para>

<para>Одни &mdash; вернулись в недоступные врагу просторы Средней Азии, другие &mdash; опустились в темные подземные музейные хранилища, доверившись опять родной стихии...</para>

<para>
</para>

<para>
Как в чудесном поэтическом сказании о <quote>Граде-Китеже</quote>, ставшем невидимым 
при приближении Батыя, так невидимыми для <quote>фашистского Батыя</quote> стали 
Ваши <quote>каменные клады</quote>.
</para>

<para>
</para>

<para>
И как в этой нашей древней поэтической былине <emphasis role="bold">Илья 
Муромец</emphasis> спасает Китеж-град от сил татарских, так и русский Богатырь-Народ 
стряхнул с себя насевшего врага, освободил страну от новоявленного <quote>Чингис-
Хана</quote>.
</para>

<para>
</para>

<para>
И, как в древнем нашем эпосе, по мере удаления врага, стал подниматься из невидимых 
глубин чудесный город, так и в центре нашей Родины &mdash; 
<emphasis role="bold">России</emphasis>, &mdash; что ни день, то стали покидать небытие 
наши музеи, восстать для новой жизни и для нового служения.
</para>

<para>
</para>

<para>Но увы! перефразируя известную пословицу, приходится сказать: <quote><emphasis role="bold">Habent sua fata Musea</emphasis></quote>,</para>

<para><quote><emphasis role="bold">Имеют и Музеи свои Судьбы</emphasis></quote></para>

<para>
</para>

<para>И исчезнув, потерявши видимость при приближении врага, московские музеи в разной степени вернулись к бытию.</para>

<para>И, возвращаясь к нашему сравнению, можно было бы сказать:</para>

<para>
Как в древних сказках никоторые заколдованные замки не могли проснуться своевременно 
лишь потому, что позабыто было словo, призывающее к пробуждению, так и некоторые 
московские музеи потому доныне пребывают в царстве сна, что позабыто было вещее, 
магическое пробуждающее слово!
</para>

<para>
</para>

<para>А оно действительно волшебно это слово!</para>

<para>Это слово двигает миллионами бойцов в их ратных подвигах, в их воле на пути к победе!</para>

<para>Это слово двигает сейчас миллионами умов и рук в работе по восстановлению заводов, шахт, разбитых городов, расколотых сердец!</para>

<para>Это магическое слово более, чем нефть и уголь, двигает станки заводов...</para>

<para>Не оно ли, это слово, побуждало в судный год московской обороны, стоя на музейных крышах, долгими часами отражать пылающие бомбы, начиненные фашистской злобой и термитом...</para>

<para>Не оно ли, это вещее, волшебное, магическое слово ныне светится, звучит, ликует в орудийном гуле и в смарагдово-рубиновых лучах кремлевского салюта?!</para>

<para>
</para>

<para>Это слово &mdash; <emphasis role="bold">энтузиазм</emphasis>!</para>

<para>
</para>

<para>И тот факт, что Ваш Музей так совершенно и так скоро возродился из небытия доказывает всем воочию, что это <quote>слово</quote> Вами не забыто!</para>

<para>
Но, в отличие от поэтического вымысла легенды, возрождение Вашего Музея стоило больших трудов, а в обстановке боевого тыла &mdash; <emphasis role="bold">героических усилий</emphasis>.
</para>

<para>
</para>

<para>Но тем самым Вы позвольте мне коснуться моего второго тезиса, не меньше первого, овеянного пафосом войны:</para>

<para><emphasis role="bold">Равнение по фронту!</emphasis></para>

<para>
</para>

<para>Все мы знаем, что успехи боевого фронта обусловлены трояко: высотой технического оснащения, мужеством бойцов и мудростью руководителей!</para>

<para>Не так ли и победы на музейном фронте и в музейной практике зависят от умелого руководительства, таланта исполнителей и от технических возможностей.</para>

<para>
Но, как на фронте стали и огня самое лучшее техническое оснащение не в силах заменить <quote>моторов сердца</quote>, так и на музейном фронте, первым и решающим условием успеха были, есть и будут: 
</para>

<para><emphasis role="bold">Исполнительные Кадры</emphasis>.</para>

<para>
</para>

<para>
От умелости, от мудрости руководителей музеев целиком зависит окружить себя достойным 
штабом даровитых, опытных творцов и оформителей музейных ценностей и наивысшего 
успеха можно ожидать, когда сами руководители работ Музея обладают творческими 
дарованиями.
</para>

<para>
И в этом смысле разрешите горячо приветствовать наличный штаб Ваших сотрудников и 
руководство Вашего Музея, так талантливо и широко использовавшее содружество резца и 
кисти в дополнение к научной мысли, закрепленной в величавых натуральных каменных 
скрижалях-документах Вашей изумительной науки.
</para>

<para>
</para>

<para>
Верный замечательной традиции великой, славной 
<emphasis role="bold">русской</emphasis> Школы Палеонтологии, это ценнейшее ее 
создание, Ваш <emphasis role="bold">Музей</emphasis>, &mdash; да разрастается, растет и 
крепнет он под руководством нынешних и будущих <quote>геологических</quote> 
<emphasis role="bold">Марецких</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Ватутиных</emphasis>, как Школа энтузиастoв ранга героических 
<emphasis role="bold">Гастелло</emphasis> и <emphasis role="bold">Матросовых</emphasis> 
и как рассадник предавши Музею знатоков своего дела, подлинных героев музеологического 
фронта.
</para>

<para>
</para>

<para>
Все мы глубоко уверены, что никогда музеям нашим не придется более переживать подобия 
последних лет и нашим мировым культурным данностям вновь на придется уходить во 
временное <quote>царство сна</quote>! что не придется им скрываться от культуры мира и 
от своего народа...
</para>

<para>
</para>

<para>
И порукою тому &mdash; наш <quote><emphasis role="bold">Богатырь-
народ</emphasis></quote>, так героически и властно воплотивший в подвигах победы нашей 
<emphasis role="bold">Красной Армии</emphasis> свое достоинство и свою мощь, свое 
могущество и свою честь, &mdash; талант и волю своего великого 
<emphasis>Вождя</emphasis>!
</para>

&liniya;

</sect2>
