<sect2>
<ulink type="original_page" url="48" />

<title>Музей имени Дарвина в Борьбе за Национальную Культуру</title>

<subtitle>/К вопросу о Космополитизме в Области науки и Музейной Практики ./</subtitle>

&liniya;

<para>Существуют, как известно, два воззрения на науку и ее работников.</para>

<para>
Воззрение одно, привыкшее расценивать науку, как абстрактную систему знания, безотносительно к ее творцам и личности ученых.
</para>

<ulink type="original_page" url="49" />
<para>В свете этой установки &mdash; ценны только факты, методы и достижения наук, а не история их получения, не имена и личности их авторов, и не страна, их породившая.</para>

<para>
С этой абстрактной точки зрения науки представляются подобием <quote>Вавилонской 
Башни</quote>, созидатели которой безразличны и безличны: не раскрытое сегодня может 
быть открыто завтра, независимо от имени и национальности нашедшего, будь то в России, 
или в Англии, будь то <quote>Иванов</quote>, или <quote>Джонстон</quote>.
</para>

<para>
Высшим идеалом этого безличного подхода в понимании наук являются математические истины, в своих абстрактных символах равно доступные всем посвященным, независимо от языка и нации, как понимают хорошо друг друга, молча прибегая к <quote>языку педалей</quote>, управители моторами всех стран и всех народов.
</para>

<para>
</para>

<para>Но естественно спросить: Это безличное, бездушное воззрение на науку и ученых, отвечает ли оно запросам жизни, требованиям современности?</para>

<para>
Не трудно видеть полную ошибочность такого взгляда и при том по следующим основаниям.
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Даже самые абстрактные науки типа Математики не отделимы от самих ученых и от самобытности подхода каждого из них к одной и той же теме.</para></listitem>

<listitem><para>Математика, и вообще Естествознание, являются лишь небольшою частью 
общей сферы человеческого знания, только <quote>подножием</quote> наук гуманитарных, 
исторических, в которых, по известному определению 
<emphasis role="bold">Грановского</emphasis>, &mdash; человек является <quote>и 
материалом, и зодчим</quote>, т.е. сыном <emphasis role="bold">данного</emphasis> народа, 
<emphasis role="bold">данной</emphasis> нации, <emphasis role="bold">данного</emphasis> 
общества, <emphasis role="bold">данного</emphasis> класса...</para></listitem>

<ulink type="original_page" url="50" />
<listitem><para>В переходные моменты жизни наций, чтобы не сказать народов мира, требуется величайшая идейно-внутренняя собранность, и все внимание страны велительно и властно устремляется на <emphasis role="bold">национальные</emphasis> ее рессурсы в сфере не одной лишь материальной, но и умственной, и нравственной культуры.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
</para>

<para>
Приведенные мотивы властно и категорически диктуют обращение к другому взгляду на 
науку, на ее оценку, в свете <emphasis role="bold">национального</emphasis> ее значения, 
достоинства и зарождения.
</para>

<para>
Мотивы этого воззрения сводимы к следующим трем.
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Бесспорность неотъемлемой глубокой связи (А.И. 
<emphasis role="bold">Герцен</emphasis>) выводов любой науки с философским взглядом на 
значение и роль ее для жизни, в данном случае в свете Марксизма-Ленинизма, как ведущей, 
движущей идеологии Страны Советов. 

<listitem><para>Обязательность центрировать внимание на изучение вопросов, связь 
которых с актуальными запросами родной страны особенно остра и неотложна, в данном 
случае &mdash; страны Социализма.</para></listitem> 

<listitem><para>Убеждение, что там, где речь идет о крупных и решающих открытиях, об 
истинах <emphasis role="bold">мировоззренческого</emphasis> ранга, приложимо и к науке 
сказанное некогда <emphasis role="bold">Крамским</emphasis> по поводу Искусства. И 
перефразируя его слова, возможно было бы сказать:
<blockquote>
<quote>Если существует так называемая общечеловеческая наука, то только в силу того, что она выразилась нацией, стоявшей впереди общечеловеческого развития.</quote>
<quote>И если когда-нибудь, в отдаленном будущем, России суждено занять такое 
положение между народами, то и русская наука, будучи глубоко национальной, станет 
общечеловеческой.</quote></para></blockquote></listitem>
</orderedlist>
</para>

<ulink type="original_page" url="51" />
<para>
Вот в каком виде представляются нам общие принципы, или предпосылки по вопросу о 
значении и месте элемента <quote>национального</quote> в науке, те принципы, в оттенении 
которых мы очертим установки <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>.
</para>

&liniya;

<para>
Говорить о <quote>национальном</quote> в применении к последнему особо своевременно, 
не только потому, что наш Музей &mdash; единственный в стране, носящий имя 
зарубежного биолога, но в силу исторических условий основания этого Музея, его вещного и 
тематического содержания, характера его работ и отношения к музеям и ученым зарубежных 
стран.
</para>

<para>
</para>

<para>Начнем с истории возникновения <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>.</para>

<para>
Опираясь на коллекции, ценнейшее ядро которых составлялось на исходе прошлого столетия, Музей имени <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, как посвящений иллюстрации Теории Эволюции, оформился полвека тому назад, в итоге длительного изучения музеев зарубежных стран и, в частности, Британского Музея в 1905-м году.
</para>

<para>
</para>

<para>
Однако, зародился и сложился наш <emphasis role="bold">Музей не</emphasis> в 
подражание Британскому, или другим музеям Запада, но как 
<emphasis role="bold">протест</emphasis> против их нудно-эмпирической, мало-идейной 
установки.
</para>

<para>
</para>

<para>
Не копировать музеи Запада, но доказать их слабость, малую идейность, не словесно, а на 
практике, наглядно показав, как можно вещно-полноценно, целостно-идейно претворить для 
массовых музейных зрителей учение об эволюции живой природы, &mdash; вот, в чем 
заключалась историческая база, на которой зародилась мысль о создании в России 
специального Музея
<ulink type="original_page" url="52" />
Дарвинизма, для которого на родине великого ученого не оказалось понимания и места..
</para>

<para>
</para>

<para>И легко понять причины робости, с которой родина великого ученого пыталась выявить его идеи, говоря точнее, &mdash; умолчать о них в стенах Британского Музея.</para>

<para>Но не менее понятно, почему доселе недосказанное Лондоном договорила именно <emphasis role="bold">Москва</emphasis>.</para>

<para>
Давно и хорошо известно, как враждебно было встречено само учение 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> на его родине, и как совсем иначе &mdash; 
прогрессивными кругами общества нашей <quote>эпохи Возрождения</quote>.
</para>

<para>Там &mdash; затхлая стена обскурантизма консерваторов и клерикалов...</para>

<para>
Здесь, у нас &mdash; передовая наша демократия в лице ее прославленной триады: <emphasis role="bold">Писарева</emphasis>, <emphasis role="bold">Добролюбова</emphasis> и <emphasis role="bold">Чернышевского</emphasis>.
</para>

<para>
Формулятивно можно было бы сказать, что переняли мы идеи дарвинизма 
<emphasis role="bold">не благодаря</emphasis>, но 
<emphasis role="bold">вопреки</emphasis> ее оценке Западом, преодолев поставленные им 
барьеры, продолжая и доныне преодолевать их в наши дни.
</para>

<para>
</para>

<para>Этим достаточно определяется отвод упрека в <quote>преклонении</quote> перед наукой Запада: <emphasis role="bold">преодоленному не поклоняются!</emphasis></para>

<para>
Ища причины столь неодинаковой судьбы учения 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> у нас и заграницей, мы едва ли ошибемся, 
полагая, что в основе того пафоса, с которым Дарвинизм встречен был передовой Россией, и 
той стойкости, с которой он, &mdash; с существенными коррективами &mdash; царит у нас, 
&mdash; таится характерная черта нашей культуры, закрепленная в творениях наших 
великих чародеев слова, кисти и резца:
</para>

<ulink type="original_page" url="53" />
<para><emphasis role="bold">идейность Русского Народа</emphasis>.</para>

<para>
</para>

<para>
Эта страсть, это влечение к целостному обобщенному, идейному, были духовными 
моторами, этическими двигателями даже там, где, протестуя против временных уклонов, или 
аберраций мысли, выступления некоторых былых наших властителей умов склонялись 
временно к переоценке эмпирического знания...
</para>

<para>
И только этим выдвиганием примата мысли над простым лишь любованием, можно 
объяснить руководящий лозунг, выдвинутый практикой Советского Музея: предъявлять 
музейным зрителям не только факты, не одни только картины, препараты и скульптуры, но 
идеи, мысли, обобщения, процессы, претворенные на полноценных вещных экспонатах.
</para>

<para>
И лишь в свете этого <emphasis role="bold">идейного</emphasis> аспекта можно убедиться, 
как глубоко чуждо современному Советскому музейцу тот нейтральный, 
<quote>обывательский</quote> подход в оценке экспозиции, который так присущ доселе 
зарубежным посетителям музеев, их готовности довольствоваться ссылкой на 
<quote>занятность</quote>, <quote>замечательность</quote> того или иного экспоната, 
независимо от смыслового содержания его, его идейно-целостного понимания.
</para>

<para>
Вот почему руководящим принципом при основании в Москве нашего 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> было и осталось полное 
отмежевание от грубо-эмпирического, внешнего, формального подхода при подборе и показе 
экспонатов и, напротив, выдвигание лишь тех, которые доступны пронизанию их ясной, 
яркой, обобщающей идеей.
</para>

<para>
Но нетрудно видеть, что, переводя внимание зрителя от яркой, <quote>любопытной</quote> 
<emphasis role="bold">вещи</emphasis> на великую идею, заменяя экспозицию 
<quote>вещей</quote> &mdash; показом вещно-претворенной мысли, &mdash; мы лишь
<ulink type="original_page" url="54" />
следуем заветам, нам оставленным когда-то первым русским выдающимся 
<quote>Зоологом-мыслителем</quote>, &mdash; профессором 
<emphasis role="bold">Рулье</emphasis>, считавшим <quote>Факт без мысли &mdash; 
буквой без значения, иероглифом &mdash; без разгадки</quote>.
</para>

<para>
Таково то национальное начало, <emphasis role="bold">русская идейность</emphasis>, 
призванная пронизать каждый объект, каждую стену, каждый зал, весь комплекс зал, весь 
<quote>организм</quote> <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>.
</para>

<para>
</para>

<para>
Говоря о насыщений экспонатуры Дарвиновского Музея элементами идеи, мысли 
вдумчивого обобщения, нельзя не указать на некое другое свойство нашей национальной 
русской жизни и культуры, ее подлинный
</para>

<para><emphasis role="bold">демократизм</emphasis>,</para>

<para>страстное стремление несения знаний в массы нашего народа.</para>

<para>Но тем самым предопределяется значение двух новых предпосылок построения Советского Музея, в полное отличие от зарубежных.
<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Борьба с <quote>академичностью</quote>, в смысле сухого, черствого, 
абстрактного, формального, теоретического знания, без связи его с практикой и без учета 
подлинных запросов рядового массового потребителя.</para></listitem>
<listitem><para>Облекание даваемого знания в манящую и эстетическую форму для содействия эмоционального захвата массового зрителя.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
</para>

<para>
Из них, этих обоих требований, первое созвучно нуждам просвещения народных масс, 
второе отвечает эстетическим запросам нашего народа, &mdash; Родине великих из народа 
вышедших художников.
</para>

<ulink type="original_page" url="55" />
<para>И там, и здесь, Музею нашему дано было сказать <quote>новое слово</quote>, пронизать им экспозиционную методику.</para>

<para>Путем отказа от излишней перегрузки, от затеи превращать музеи массового типа в <quote>вещные энциклопедии</quote>.</para>

<para>Путем широкого использования полноценного искусства.</para>

<para>
</para>

<para>
Таково новаторское, <emphasis role="bold">национальное</emphasis> нововведение в 
структуру и задачи <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> и его служение 
под лозунгом широкой и серьезной демократизации науки и ее содружества с резцом и 
кистью <emphasis role="bold">русского</emphasis> художника.
</para>

<para>
</para>

<para>Переходя от общих деклараций к их конкретному обоснованию, мы ограничимся немногими примерами.</para>

<para>
Всего нагляднее и проще элемент <emphasis role="bold">идейности</emphasis>, присущий 
русскому, Советскому Музею, выступает в области 
<emphasis role="bold">скульптуры</emphasis>.
</para>

<para>
Сопоставьте статуи и бюсты Чарльза <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> в Москве и 
в Лондоне, те, что имеются на родине великого ученого, включая бюсты Национальной 
Галлереи Англии, с работами нашего скульптора В.А. 
<emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>.
</para>

<para>
Там &mdash; нудные, сухие и при том плохие <quote>каменные фотографии</quote> с минуциозной передачей в мраморе завязок башмаков и пуговиц, но без намека на попытку отразить <emphasis role="bold">духовный</emphasis> облик <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>.
</para>

<para>Не то В Москве, В Музее его имени: пронизанные подлинным духовным пафосом, <emphasis role="bold">идейным содержанием</emphasis>, облики великого мыслителя.</para>

<para>
Но сказанное о скульптурах Дарвина относится в широкой степени и к остальным 
портретным бюстам и скульптурам нашего Музея, будь то провозвестников идеи эволюции 
<emphasis role="bold">Ламарка</emphasis>, <emphasis role="bold">Гете</emphasis>, или 
русских восприемников ее и реформаторов, как 
<emphasis role="bold">Тимирязев</emphasis>
<ulink type="original_page" url="56" />
и <emphasis role="bold">Мичурин</emphasis>.
</para>

<para>
Более сомнительной и спорной может показаться роль и ценность 
<emphasis role="bold">анималистических</emphasis> скульптур работы наших выдающихся 
зоологов-художников <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Трофимова</emphasis> и <emphasis role="bold">Флерова</emphasis>..
</para>

<para>
Охватывая свыше полусотни тем, или сюжетов, эти капитальные скульптуры призваны 
отобразить то обобщенные резцом и глазом облики "звериных ликов", все разнообразие их 
стилей, то гротесковые формы вымерших животных...
</para>

<para>
И естественно спросить: не выявляются ли в этом нашем синтезе науки и искусства давние 
заветы <emphasis role="bold">Чернышевского</emphasis>, &mdash; его призывы к 
творчеству <quote>художника-мыслителя</quote> (1855), к тому, чтобы произведение 
искусства, оставаясь таковым, <quote>приобрело значение научное</quote>?
</para>

<para>
</para>

<para>
Но в еще большей мере это ярко-национальное начало в понимании искусства закрепилось 
на бесчисленных <emphasis role="bold">полотнах</emphasis> анималистического 
содержания, созданных за долгие полвека лучшими анималистами России.
</para>

<para>
Там, где величайшие музеи Лондона, или Нью-Йорка думают искусственной инсценировкой 
воссоздать подобия естественных ландшафтов, педантично имитируя детали данного утеса, 
или пня для размещения на этом фоне птичьих и звериных чучел, &mdash; там задача 
показать животных в оттенении родным ландшафтом, достигается в нашем Музее 
привлечением кисти наших замечательных художников, любителей и знатоков животных, 
почитателей родной природы (заслуженных деятелей искусства 
<emphasis role="bold">Комаров</emphasis>, <emphasis role="bold">Ватагин</emphasis>, 
художники <emphasis role="bold">Флеров</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Белышев</emphasis>, <emphasis role="bold">Кондаков</emphasis>.)
</para>

<para>
Да и как иначе оттенить под сводами Музея массового типа не одну лишь 
<quote>экологию</quote>, но и <emphasis role="bold">географический</emphasis> район 
животных, обитающих в различных пунктах нашей необъятной родины?
</para>

<ulink type="original_page" url="57" />
<para>
Как бы искусно мы не имитировали за стеклом витрины <quote>уголок снежной 
поляны</quote>, или <quote>горного района</quote>, прибегая к жеванной бумаге, вате, или 
гипсу, &mdash; вы не отразите <quote>географии</quote> поскольку ограниченные 
крохотными <quote>кадрами</quote> снега и камни смотрятся довольно одинаково, будь то 
<quote>снега</quote> Камчатки, или Подмосковья, горы Скандинавии, или Кавказа, 
Пиринеев, Альп или Урала.
</para>

<para>
Но не то с введением живописи и этнографического элемента: поместив на фоне 
характерных пейзажей живописные фигуры (не <quote>макеты</quote>!) камчадала или 
горца, как охотников, склоненных над своим трофеем, вы тем самым уточнили 
<quote>географию</quote> добычи, как лисы <quote>камчатской</quote> и 
<quote>кубанской</quote>, а не просто <quote>северной</quote> и <quote>горной</quote>.
</para>

<para>
</para>

<para>Таковы только немногие мотивы (в дополнение ко множеству других..), оправдывающие тесную и органическую связь Науки и Искусства в практике Естественно-Научного Музея.</para>

<para>
</para>

<para>
Но не только в отношении ландшафта, как оправы при показе эволюции животных и 
романтики их жизни и поэзии <quote>звериных ликов</quote>, этот симбиоз ученых и 
художников оправдан для музеев массового типа.
</para>

<para>
В еще большей степени этот союз оправдан при попытках отразить такие темы, как 
<quote>Геологическая Смена жизни на Земле</quote>, <quote>Проблема 
антропогенеза</quote>, <quote>Жизнь выдающихся ученых</quote> в смене эволюции 
мировоззрений.
</para>

<para>
А в итоге &mdash; свыше тысячи холстов, невыразимо ярко, самобытно закрепляющих не 
только облики животных, их повадки, мимику и пантомимику, но и картины первобытной 
жизни человека Каменного Века, то историю одомашнения животных, то
<ulink type="original_page" url="58" />
страницы биографии больших ученых и новаторов Естествознания, то знаменательные и 
трагические сцены из истории науки, то итоги долголетних опытов Музея по исследованию 
умственных способностей животных, по гибридизации, влиянию среды, наследственности и 
изменчивости у животных.
</para>

<para>
</para>

<para><emphasis role="bold">Ничего подобного и отдаленно не имеется не только в экспозициях биомузеев Западной Европы, но и вообще в музеях мира.</emphasis></para>

<para>
Но не то же ли и в отношении естественно-научных экспонатов, <quote>натуральных 
препаратов</quote>, по разделу высших позвоночных, именуемых обычно 
<quote>чучелами</quote>, а на деле представляющих труднейший синтез сложной, 
специфической технической работы с подлинно-художественным творчеством.
</para>

<para>
</para>

<para>
Являясь основным, краеугольным содержанием всех биологических музеев, эти 
<quote>натуральные скульптуры</quote> призваны давать руководящий <quote>тон</quote> 
всей экспозиции.
</para>

<para>
Тем показательнее, что по мастерству монтажа подавляющего большинства своих 
<quote>таксидермических</quote> объектов наш Музей является непревзойденным ни одним 
музеем Зап. Европы.
<footnote><para>
Позволительно привести здесь одно место из <emphasis role="bold">грамоты</emphasis> 
ВЦИК'а за подписью тов. М.И. <emphasis role="bold">Калинина</emphasis> на имя главного 
препаратора <emphasis role="bold">Дарв. Музея</emphasis> Ф.Е. Федудова; при 
награждении его Орденом Трудового Красн. Знамени
</para>
<para>
&mdash; <quote>Являясь наиболее выдающимся таксидермистом-препаратором Союза ССР, 
Вы довели созданные Вами для Дарвинского Музея экспонаты до совершенства, не 
превзойденного лучшими музеями Западной Европы.</quote> /9 Октября 1928 г./.
</para></footnote>
</para>

<para>
Здесь достаточно сравнить монтажи наиболее ответственных объектов, 
<quote>чучела</quote> слонов, жираффов, тигров, медведей, не говоря уже о птицах, по 
монтажу абсолютно уникальных в <emphasis role="bold">Дарвиновском Музее</emphasis>, 
&mdash; чтобы убедиться в несравненном мастерстве московской школы препараторов, 
представленных в нашем Музее сосоздателем его Орденоносцем Ф.Е. 
<emphasis role="bold">Федуловым</emphasis> с его
<ulink type="original_page" url="59" />
полустолетним стажем, и его племянника Дм. Як. 
<emphasis role="bold">Федуловам</emphasis> с его почти сорокалетним стажем при Музее.
</para>

<para>
Пользуясь словами крупного авторитета в области музейной практики, покойного Директора 
Зоомузея нашей Академии Наук и академика П. П. 
<emphasis role="bold">Сушкина</emphasis, возможно утверждать, что нашей полувековой 
<quote>московское школе препараторов</quote> учиться в Западной Европе &mdash; 
<emphasis>нечему</emphasis>!
</para>

<para>
Новаторы в научной <quote>Таксидермии</quote>, два наших препаратора крестьяне по 
рождению, с трехклассной сельской шкодой, &mdash; яркий образец природной даровитости 
нашего русского народа и его умения отдаться беззаветно и самоотверженно строительству 
родной культуры.
</para>

<para>
</para>

<para>От методики и техники показа &mdash; к его вещному, фактическому содержанию.</para>

<para>
Это последнее на первый взгляд &mdash; предельно <quote>космополитично</quote>, 
обнимая Зоологию всего земного шара, фауну мировую, а не только нашей Родины. И не 
легко найти тот уголок Земли, от Арктики и до Антарктики, тайги и тундры, степи и 
пустыни, джунглей и саванны и до самых отдаленных островков трех океанов или пиков 
высочайших гор, которые бы не были представлены в нашем Музее местными, типичными, 
характерными образцами, от Слонов-гигантов и до миниатюрнейших Колибри, &mdash; этих 
некогда живых смарагдов, аметистов и рубинов...
</para>

<para>
Опуская наши богатейшие в Союзе серии экзотов (Райских птиц, Туканов, Попугаев..), 
упомянем здесь об экспонатах типа существующих на перечет в музеях мира, как скелет так 
наз. <quote>Дронта</quote> (третий экземпляр в Европе), чучело <quote>бескрылой 
вымершей <quote>Большой Гагарки</quote></quote> и десятки форм, стоящих на границе 
полного исчезновения и частью вымерших..
</para>

<ulink type="original_page" url="60" />
<para>
Но тем богаче и любовнее представлена наша <emphasis role="bold">родная</emphasis> 
фауна в отсвете работ и достижений русского ученого, Советское зоолога, 
<emphasis role="bold">родной</emphasis> Природы.
</para>

<para>
</para>

<para>
Посмотрите на коллекцию наших <emphasis role="bold">волков</emphasis> в количестве до 
полусотни чучел, от громадных белоснежных обитателей безбрежной тундры до 
миниатюрных блеклых уроженцев степи, на которых местные охотники жалеют пули, 
добивая их нагоном помощью нагайки...
</para>

<para>
Еще более внушительна наша фаланга <emphasis role="bold">медведей</emphasis>, от 
темно-бурых и смоляно-черных великанов Анадыра и Камчатки и до золотисто-палевых 
миниатюрных <quote>Мишучков</quote> Туркмении..
</para>

<para>
Взгляните на десяток наших <emphasis role="bold">тигров</emphasis>, столь изменчивых 
под разными широтами все той же необъятной нашей Родины: от уссурийских джунглей, от 
снегов Амура и до тамарисковых и саксаульных зарослей Туркмении и Казахстана, там 
&mdash; гигантские лохматые, здесь &mdash; стройные, короткошерстые, как уроженцы 
солнечного юга.
</para>

<para>
Опуская целые стада других пушных животных: emphasis role="bold">россомах</emphasis>, 
<emphasis role="bold">рысей</emphasis> и <emphasis role="bold">леопардов</emphasis> 
самых разных и причудливых окрасок, невозможно обойти создания, предельно 
благодарного для демонстрации законов Дарвинизма в самой яркой форме и 
зоологически-неискушенным зрителям.
</para>

<para>
</para>

<para>
Прославленный герой нашего эпоса, наша <emphasis role="bold">Лисица</emphasis> 
&mdash; давний и классический пример изменчивости у животных и ее зависимости от 
влияния окружающей среды: настолько четко, тонко и закономерно отражается на росте и 
окрасе этого животного условия среды, им обитаемой, влияние почвы, света, влажности и 
пищи.
</para>

<ulink type="original_page" url="61" />
<para>
От громадных пышных шелковистых <quote>якутянок</quote> и <quote>камчаток</quote>, 
через рослых грубошерстых северо-амурских, через гривистых белесых Семипалатинских к 
бурым <quote>Караганкам</quote> и песчанистым <quote>Туркменкам</quote>, или, 
оставаясь по сю сторону Урала, от густоволосых крупных тундровых 
<quote>Огневок</quote> через подмосковную <quote>Крестовку</quote> к палевым степным 
Поволжья, красно-серым Северо-Кавказским или серовато-бурым лисам Закавказья, &mdash; 
можно увидать, и даже более того, <quote>прощупать</quote> все тончайшие и 
нечувствительные переходы.. Не случайно в новом запроектированном здании Музея 
намечается отдельный зал со специальной миссией &mdash; обслуживать 
<emphasis>слепых</emphasis>...
</para>

<para>
С этой единственной в Европе серией <emphasis role="bold">Лисиц</emphasis>, добытых на 
громадной территории, охватывающей шестую часть земного континента, красочно 
перекликается другая серия.
</para>

<para>
</para>

<para>
Сложившаяся на глазах у нас, тридцатилетие тому назад, работа наших Зооферм Советского 
<emphasis role="bold">Зверосовхозного</emphasis> Хозяйства привела к созданию новых, 
замечательных расцветок и мастей лисиц на базе разведения черно-серебристых: 
<quote>Беломордых</quote>, <quote>Платиновых</quote>, 
<quote>Золотисто-Платиновых</quote>, <quote>Трехцветных</quote>, Снежно-белых с 
черным крапом <quote>Бакурианок</quote>, получаемых сложнейшим методом 
гибридизации и <quote>воспитания</quote>, регулировкой инсоляции и корма.
</para>

<para>
Уникальные в Европе, исчисляемые <emphasis role="bold">сотнями</emphasis> объектов, 
обе эти серии, взаимно дополняясь, позволяют осознать основы Дарвинизма в их 
практическом значении для народного хозяйства в форме, одинаково доходчивой 
сезоннику-рабочему и академику-зоологу.
</para>

<para>
Еще нагляднее и ярче выступает то же самое явление &mdash; <emphasis role="bold">изменчивость</emphasis> животных на другой коллекции &mdash; единственной в музеях всего мира.
</para>

<ulink type="original_page" url="62" />
<para>
<emphasis role="bold">Белые</emphasis> волки, <emphasis role="bold">Белые</emphasis> 
лисицы, <emphasis role="bold">Белые</emphasis> хори, куницы, колонки и соболя, 
<emphasis role="bold">белые</emphasis> белки, <emphasis role="bold">белые</emphasis> 
россомахи, <emphasis role="bold">белые</emphasis> барсуки, еноты.. 
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Черные</emphasis> лисицы, 
<emphasis role="bold">черные</emphasis> летяги, <emphasis role="bold">черные</emphasis> 
зайцы и сурки не составляют редкости в больших музеях зарубежных стран, лишь уступая 
численностью нашему собранию..
</para>

<para>
Но что сказать о <emphasis role="bold"><quote>белой</quote></emphasis> и о 
<emphasis role="bold">черной рыси</emphasis>, добытой в тайге Урала, и, конечно, всего 
прежде о громадной, обнимающей многие сотни особей, коллекции аберративных птиц, от 
белоснежных по перу <emphasis role="bold">Орлов</emphasis>, подобного же Глухаря и 
многих сотен фантастичных по окраске и рисунку промысловых птиц, коллекции, 
составленной путем просмотра более <emphasis role="bold">трех сот миллионов</emphasis> 
особей, <quote>нормальных</quote> по окраске и позволившей впервые разрешить ряд 
основных вопросов Дарвинизма, перекинув мост от изменяемости в диком состоянии к 
изменчивости при одомашнении...
</para>

<para>
</para>

<para>
Минуя богатейшие коллекции по одомашненным животным, по Гибридизации в 
естественном и прирученном состоянии &mdash; (Помеси Фазанов и тетеревиных птиц, 
тетерева с рябчиком и с белой куропаткой, гибридов Льва и Тигра, волка и собаки, зебры с 
лошадью, хоря и норки, соболя с куницей..) упомянем о второй в стране коллекции 
<quote>русского кречета</quote>, как нашей <quote>национальной птице</quote>, &mdash; 
символа-эмблемы наших героичных летчиков.
</para>

<para>
Ценнейшее для птицевода и генетика мичуринского стиля, это уникальное собрание 
межвидовых, межродовых гибридов не имеет себе равного на материке Европы, а отчасти 
вообще в музеях мира...
</para>

<para>
Более того. Касаясь всего прежде представителей отечественной фауны, уникальные 
собрания <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея национальны</emphasis> по 
методике, по способу их поступления.
</para>

<ulink type="original_page" url="63" />
<para>
Достаточно сказать, что упомянутые выше несравненные по красоте, по редкости и полноте 
подбора, исчисляемые сотнями объектов-особей, стада Лисиц и многие десятки Россомах, 
Волков и Леопардов, Медведей, Рысей и Тигров, вся эта наша <quote>Пушнина</quote>, 
собрана не при участии досужих <quote>снобов</quote> и спортсменов, но руками ... 
<emphasis role="bold">русского рабочего</emphasis>.
</para>

<para>
</para>

<para>
Во исполнение мудрого призыва-лозунга Правительства и Партии о привлечении к 
<quote>содружеству научной мысли и практического опыта</quote>, о связи 
<quote>Производства</quote> и <quote>Науки</quote> &mdash; наш 
<emphasis role="bold">Музей</emphasis> с глубокой благодарностью может отметить 
тридцать лет его культ-производственной ценнейшей связи с учреждениями нашей пушном 
промышленности, всего прежде с <quote>Сортировочной Центральной Базой, 
<emphasis role="bold">Холодильником Союзпушнины</emphasis></quote>.
</para>

<para>
А в итоге: привлечение к созданию Музея Дарвина самих рабочих-сортировщиков пушнины, 
занятых приемкой и сортированием многомиллионных шкур зверей, неисчерпаемым 
потоком поступающих в Москву со всех концов Союза, от полярной тундры и до знойной 
степи и пустыни, от Архангельска до Ашхабада.
</para>

<para>
А в итоге? Уникальные коллекции и уникальный род их поступления, руками и 
профессиональным глазом <emphasis role="bold">русского рабочего</emphasis>, попутно, в 
ходе производства, помогающего строить наш Музей, рабочего, движимого желанием 
содействовать <emphasis role="bold">родной</emphasis> науке и 
<emphasis role="bold">родной</emphasis> культуре, массовому просвещению.
</para>

<para>
Можно сомневаться в уникальности наших собраний по пушным животным, но с тем 
большей гордостью мы в праве утверждать, что формы и источники их получения, усердием, 
культурой <emphasis role="bold">русского, советского рабочего</emphasis>, на базе тесного 
его содружества с наукой, национально-уникальны, ибо мыслимы лишь на основе 
социализации промышленности, лишь в стране 
<emphasis role="bold">социализма</emphasis>.
</para>

<ulink type="original_page" url="64" />
<para>
Вместе взятые резец ваятеля и кисть художника, созвучно дополняя собственно-научную 
экспонатуру, посвященную учению Дарвина, позволят оттенить достойным образом его 
великий подвиг, пронизать экспонатуру <emphasis role="bold">Дарвиновского 
Музея</emphasis> элементами Советского практического применения его в животноводстве. 
</para>

<para>
</para>

<para>
Из изложенного явствует, что, уделяя должное внимание классическому Дарвинизму, в его 
верной, исторически проверенной и корректированной подоснове, наш Музей старается 
внести принципы, лозунги и достижения Советской Биологии по линии увязки с самыми 
различными отделами народного хозяйства, будь то Звероводства и Охотоведения, 
Животноводства (Птицеводства, Коневодства и Собаководства..) Пушно-меховой 
Промышленности, Охранения Природы...
</para>

<para>
</para>

<para>
В равной степени борясь как против черствого, абстрактного академизма, так и против 
узко-цехового практицизма, наш <emphasis role="bold">Музей</emphasis>, 
мировоззренческий по своей сущности, глашатай современного научного мировоззрения, 
пытается вести эту свою работу в тесном творческом союзе с деятелями производства, 
оттеняя, углубляя, освещая практику в мировоззренческом аспекте.
</para>

&liniya;

<para>Остается рассмотреть работу <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> в области научного исследования и в сфере массовой работы.</para>

<para>
</para>

<para>
Обращаясь к главному научному сотруднику &mdash; сооснователю Музея, Доктору 
биологических наук, Над. Ник. <emphasis role="bold">Ладыгиной-Котс</emphasis>, должно 
отметить самое категорическое, резкое отмежевание ее работ от взглядов зарубежных, в 
частности американских и немецких авторов по основным проблемам Антропогенеза.
</para>

<ulink type="original_page" url="65" />
<para>
Лишь частично до сих пор опубликованные в трех монументальных монографиях и ряде 
дополнительных статей, эти работы <emphasis role="bold">Дарвиновского 
Музея</emphasis>, подтверждая кровное родство животного и человека, и единство их 
происхождения, выдвигают <emphasis role="bold">качественное отличие</emphasis> 
душевной жизни антропоида и человека, а не разницу <quote>по степени</quote>, как то 
доселе утверждает большинство ученых Западной Европы и Америки, тем самым укрепляя 
преднамеренно, или стихийно, почву для фашистских измышлений и расистских бредней.
</para>

<para>
Подвергая острой критике эти работы зарубежных авторов, сорокалетние исследования над 
биопсихологией приматов, проведенные Н.Н. 
<emphasis role="bold">Ладыгиной-Котс</emphasis> в Музее им. 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, насыщены глубоко-национальным, 
<emphasis role="bold">политическим</emphasis> моментом, резонируя запросам 
современности и будучи созвучными учению <emphasis role="bold">Энгельса</emphasis> о 
роли и значении труда в процессе становления человека.
</para>

<para>
</para>

<para>
Здесь достаточно отметить широчайшее использование этих работ на лекциях, читавшихся в 
госпиталях Москвы, в дни нашей Великой Отечественной Войны, больным и раненным 
защитникам нашей великой Родины и удостоенных высокого признания.
</para>

<para>
Но не то же ли по линии музейно-методической, по линии работ Директора и основателя 
Музея, подготовленных к печати под названием: <emphasis role="bold"><quote>Полвека 
музейной работы</quote></emphasis>.
</para>

<para>
Охватывая свыше тысячи печатных страниц, касаясь самых основных вопросов 
музеологической методики и практики, как они выяснились на основе 
<emphasis role="bold">полувекового</emphasis> опыта, том этот посвящен проблемам, 
незатронутым вниманием зарубежных музеологов и самой беспощадной критике 
примитивизма экспозиции, доселе свойственного даже величайшим из музеев Западной 
Европы.
</para>

<ulink type="original_page" url="66" />
<para>
Но, конечно, самым убедительным и веским показателем характера, достоинств, или 
недостатков Учреждения являются не декларации и доводы его Дирекции, или сотрудников, 
но объективные свидетельства и мнения рядового, массового потребителя.
</para>

<para>
И прилагая ниже ряд подобных отзывов за <emphasis role="bold">четверть века</emphasis>, 
говорящих о значении и роли <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>, как 
рассадника научных знаний среди масс и как источника и стимула Советского патриотизма, 
&mdash; должно сделать следующую оговорку.
</para>

<para>
</para>

<para>
Не имея своей <quote>крыши</quote>, <emphasis role="bold">сорок</emphasis> с лишним 
лет ютясь в чужих стенах посильно выправляя их все возрастающую тесноту и 
неприглядность сказочным богатством собранных сокровищ и горячим словом их создателей 
и <quote>охранителей</quote>, Музей наш ограничен 
<emphasis role="bold">тысячами</emphasis> посетителей там, где должны быть охвачены 
&mdash; <emphasis role="bold">миллионы!</emphasis>
</para>

<para>
</para>

<para>
Но решить эту задачу &mdash; приобщить эти <emphasis role="bold">миллионы</emphasis> 
к современному свободному научному мировоззрению, <emphasis role="bold">привнося в 
эту работу национальный и патриотический момент</emphasis> воздействия на посетителей, 
их охватить сознанием <emphasis role="bold">передового места нашей Родины и на 
музейном фронте</emphasis>, показать величие учения Дарвина в музейном претворении 
Страны Советов, в отсвете Советской Биологии, &mdash; <emphasis role="bold">возможно 
лишь с постройкой здания, отвечающего мировому рангу Дарвиновского Музея, &mdash; 
детищу Великого Октября Великого Народа.</emphasis>
</para>

<para>
</para>

<para>И перефразируя слова одной из <quote>вещих</quote> драм нашего <emphasis role="bold">Чехова</emphasis>, возможно было бы сказать:</para>

<ulink type="original_page" url="67" />
<para>
На полувековом этапе своего посильного служения 
<emphasis role="bold">Родине</emphasis> Музей имени Дарвина есть <quote>дорогой рояль, 
который заперт, ключ к которому потерян, недоступен для широких масс</quote>, &mdash; 
миллионов нашего Советского народа.
</para>

<para>
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Отыскать этот потерянный лишь мнимо <quote>ключ</quote>, 
вручить его Народу &mdash; есть очередная, жгучая потребность, долг Советского 
патриотизма.</emphasis>
</para>

&liniya;

<para>
Эту мысль о <emphasis role="bold">патриотическом</emphasis> значении 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> представляется уместным 
подкрепить еще одним конкретным и красноречивым аргументом.
</para>

<para>
</para>

<para>
Перед нами &mdash; две странички издававшейся в Москве посольством Англии газеты с 
устаревшим наименованием <quote>Британского Союзника</quote>,
<footnote><para>
№ 44 (-.з) от 2 Ноября 1947 года.
</para></footnote>
 имеющие показать успехи, или достижения английской жизни и культуры.
</para>

<para>
Упомянутые две странички посвящаются Британскому Музею, именно 
Естественно-научному его Отделу: ряду фотоснимков, представляющих отдельные 
объекты-экспонаты и работы по восстановлению их после войны.
</para>

<para>
Последний снимок, справа-снизу, нас знакомит с вводным Залом, посвященным 
обобщающим проблемам и <quote>новинкам</quote> Биологии, и всего прежде Зоологии, 
как наиболее доступной для показа массовому зрителю.
</para>

<para>
Дважды подолгу побывавши в Англии (1905, 1913), хорошо знакомый с залами Британского 
Музея, я не сразу осознал какую-то <quote>неладность</quote> в этом снимке, что-то 
незнакомое, фальшивое...
</para>

<ulink type="original_page" url="68" />
<para>
Не то, что вместо <emphasis role="bold">одного</emphasis> слона поставлено их ныне 
<emphasis role="bold">два</emphasis>, (хотя, по правде, и стоявший ранее один был 
совершенно не уместен!).
</para>

<para>Поразило что-то необычное вдали, на заднем плане самой залы, на площадке, завершающей первые марши лестницы, ведущей к верхним этажам Музея.</para>

<para>
</para>

<para>
Там, где в продолжении полвека красовался беломраморный монументальный облик 
<emphasis role="bold">Чарльза Дарвина</emphasis>, &mdash; маячит ныне бронзовая статуя 
его идейного противника &mdash; Ричарда <emphasis role="bold">Оуэна</emphasis>.
</para>

<para>
Стоявшая дотоле ближе к входу статуя эмпирика-схоласта-антидарвиниста 
<emphasis role="bold">Оуэна</emphasis> победно заступила место таковой великого 
философа, как символ возвращения к голой эмпирии и отказа от идейно-целостного 
понимания природы в свете современных знаний.
</para>

<para>
</para>

<para>И при виде этой символической замены облика великого мыслителя его идейным антиподом, хочется спросить:</para>

<para>
Как увязать с этой <quote>заменой</quote> обращенные недавно к нам упреки из английских 
уст, укоры в том, что русская, советская наука отвернулась от учения Дарвина, &mdash; 
когда на его родине, в стенах Британского Музея, статую 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> убрали с подобающего места, заменив ее 
фигурой самого заядлого былого антидарвиниста?
</para>

<para>
И перед лицом этого грустного метаморфоза в понимании и оценке 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> на его родине, &mdash; перемещение ее в страну 
Советов обретает в наши дни особо острый политический аспект, и это вопреки тому, что по 
причинам временным и преходящим, наш Музей лишен возможности поведать полным 
голосом об этом <emphasis role="bold">политическом</emphasis> значении своей научной и 
культмассовой работы.
</para>

<ulink type="original_page" url="69" />
<para>
Сжатый, стиснутый в своих теперешних наличных стенах, представляющих едва 
<emphasis role="bold">десятую</emphasis> лишь часть потребных для показа мировых своих 
сокровищ, &mdash; <emphasis role="bold">Дарвиновский Музей</emphasis> идет навстречу 
удушению, <emphasis role="bold">а затем и неизбежной гибели</emphasis>, в течение 
ближайших лет...настолько колоссально возрастающая с каждым днем экспонатура не 
вмещается в наличные и до отказа переполненные стены.
</para>

<para>
</para>

<para>
Но справляясь &mdash; и не плохо! &mdash; с основными кадрами своих обычных 
посетителей (&mdash; учащихся и педагогов &mdash;) наш Музей лишен возможности в 
силу указанных причин исполнить в полной степени свой долг 
<emphasis role="bold">патриотизма</emphasis>, как Советского Музея, и работников Музея, 
как Советских патриотов.
</para>

<para>
</para>

<para>
Да и в самом деле. Вспоминая об упреках, раздающихся за рубежом по адресу Советской 
биологии, укорах в <quote>искажении</quote> Дарвинизма, в отрицании его советскими 
учеными, &mdash; казалось бы, что именно на долю <emphasis role="bold">Дарвиновского 
Музея</emphasis> выпала почетная задача и патриотичный долг &mdash; ответить на 
означенные выпады, поведав, как в Стране Советов именно учению 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> посвящено создание особого Музея, 
отражающего все непреходящее в учении Дарвина, в объеме, полноте и совершенстве, 
неизвестных, да и недоступных для его неблагодарной родины.
</para>

<para>
От этого почетного, <emphasis role="bold">патриотического</emphasis> долга наш Музей 
был вынужден, увы! доселе отказаться из <emphasis role="bold">патриотизма</emphasis>: из 
за невозможности показа величайшего Музея Дарвинизма в 
<emphasis role="bold">современном</emphasis> его виде, в ныне занимаемых чужих стенах, 
более напоминающих хранилище и склад ценнейших экспонатов, чем 
<quote><emphasis role="bold">Музей</emphasis></quote>, достойный, и во внешнем 
оформлении своем, нашей столицы, &mdash; сердца нашего Великого Народа!
</para>

<ulink type="original_page" url="70" />
<para>
Но не столько для достойного отпора зарубежным недругам, сколько для радости и пользы 
нашего Советского Народа, для преуспеяния нашей родной культуры &mdash; разрешение 
вопроса о постройке здания для <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>, как 
рассадника широкой популяризации основ Советского, мичуринского, творческого 
Дарвинизма &mdash; <emphasis role="bold">стало острой и очередной задачей нашего 
московского строительства.</emphasis>
</para>

<para>
</para>

<para>
Пусть не закончилась еще вполне навязанная нам работа: возродить из пепла тысячи 
гектаров, возвратить к труду и жизни жертвы вопиющих злодеяний озверелых банд 
фашистских извергов...
</para>

<para>Музей имени <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> дождется своих новых и просторных стен!</para>

<para>
Раскроются миллионам изумленных глаз итоги жертвенной и творческой работы 
<emphasis role="bold">русской</emphasis> мысли, 
<emphasis role="bold">русского</emphasis> резца и кисти, <emphasis role="bold">русского 
рабочего</emphasis> и <emphasis role="bold">русского крестьянина</emphasis> былой 
глухой деревни, ныне приобщенной к созиданию культурных ценностей, сокровищ мирового 
ранга.
</para>

<para>
</para>

<para>
Воплотится с величайшей глубиной, и красотой, и простотой, и силой наша национальная <quote>культурная триада</quote>:
<simplelist>
<member><emphasis role="bold">русская</emphasis> идейность,</member>
<member><emphasis role="bold">Русская</emphasis> любовь к природе и искусству,</member>
<member>Наш исконный, <emphasis role="bold">русский</emphasis> подлинный 
демократизм, мыслимый только в стране Советов, лишь в стране 
<emphasis role="bold">социализма</emphasis>.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
</para>

<para>
Детище <quote>Великого Октября</quote>, Музей имени 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, получит вопреки еще сочащим ранам, 
нанесенным Родине войной и вопреки угрозам новой, &mdash; нужные ему хоромы здания, 
чтобы поведать полным 
<ulink type="original_page" url="71" />
голосом об истине, возвещенной в чужой стране великим зарубежным гением, но лишь в 
Стране Советов вновь обретшим для себя вторую родину.
</para>

<para>
</para>

<para>
Вещно-наглядно, красочно-изящно, целостно-идейно пусть расскажет наш Музей сынам и 
дочерям Великого Народа, и лишь через нас народам Мира, о великой истине, очищенной от 
шлаков зарубежной мысли, в пламенном горниле <emphasis role="bold">русского</emphasis> 
ума и <emphasis role="bold">русского</emphasis> демократизма, 
<emphasis role="bold">русского</emphasis> чувства красоты и правды, в отсвете великой 
исторической борьбы за нашу <emphasis role="bold">национальную</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Советскую культуру</emphasis>!
</para>

&liniya;

</sect2>
