<ulink type="original_page" url="2" />
<title>Характеристики четырех главных сотрудников Дарвиновского Музея с кратким описанием главных выполненных ими работ.</title>

<orderedlist>
<listitem><para>Препаратор &mdash; скульптор Филипп Евтихиевич <emphasis role="bold">Федулов</emphasis>,</para></listitem>
<listitem><para>Препаратор &mdash; Дмитрий Яковлевич <emphasis role="bold">Федулов</emphasis>,</para></listitem>
<listitem><para>Художник &mdash; Михаил Яковлевич <emphasis role="bold">Езучевский</emphasis></para></listitem>
<listitem><para>Художник-скульптор Василий Алексеевич <emphasis role="bold">Ватагин</emphasis>.</para></listitem>
</orderedlist>

<sect2>
<ulink type="original_page" url="3" />
<title>Главный препаратор Филипп Евтихиевич Федулов.</title>

<para>
Заведующий Препараторской мастерской, таксидермист-художник скульптор. Главный 
фактический сосоздатель <emphasis role="bold">Музея</emphasis>, крестьянин &mdash; 
самородок с 30 летним стажем, почти феноменален по многообразию дарований и по 
совершенству знаний. Безусловно лучший препаратор в России /чтобы не сказать: 
единственный по высоте техники/ один из лучших вообще в Европе. За невозможностью 
сколько нибудь полно очертить таланты и самоотверженность служения этого главного 
сосоздателя <emphasis role="bold">Музея</emphasis> &mdash; подробная характеристика 
Ф.Е. <emphasis role="bold">Федулова</emphasis> при сем особо прилагается. Причитавшееся 
по должности препаратора месячное вознаграждение Ф.Е. 
<emphasis role="bold">Федулова</emphasis> /34 р. 50 к. до 1/1 и 55 р.54 к. с начала этого 
года/, равняясь жалованию дворника или швейцара &mdash; является тем более вопиющим, 
что фактическая ценность оригинальных художественных работ, выполненных Ф.Е. 
<emphasis role="bold">Федуловым</emphasis> за месяц &mdash; по минимальной расценке в 
6-7 раз превышает полученное им вознаграждение /пример: за истекший месяц 
<emphasis role="bold">Федуловым</emphasis> монтировано 4 чучела бур. медведей &mdash; 
каковая работа по довоенной расценке обошлась бы не менее 300 р./ в действительности же 
вообще помимо <emphasis role="bold">Федулова</emphasis> никем в России выполнена 
быть не может.
</para>

<para>
Самоотверженно работая всецело и единственно для <emphasis role="bold">Дарвиновского 
Музея</emphasis>, добровольно увеличив свой рабочий день до 10-11 час. в сутки &mdash; 
работая вo вреднейшей обстановке &mdash; с трупами животных, в атмосфере 
мышьяковистого ангидрида, вызывающего непроходящие нарывы на руках &mdash; т. 
<emphasis role="bold">Федулов</emphasis> более чем кто либо заслуживает <quote>спец 
ставки</quote>, как специалист уникального значения.
</para>

<para>
Многократно отмеченный как исключительно талантливый и самоотверженный работник в 
области музейского строительства Ф.Е. <emphasis role="bold">Федулов</emphasis> получил 
специальную оценку в изданном осенью 1924 г. официальном Сборнике <quote>Советская 
Культура</quote> / портрет Ф.Е. <emphasis role="bold">Федулова</emphasis> с подписью: 
<quote>Самоотверженный работник <emphasis role="bold">Дарвиновского 
Музея</emphasis></quote>.
</para>

<para>
К сожалению, повторные ходатайства <emphasis role="bold">Дарвиновского 
Музея</emphasis> о назначении Ф.Е. <emphasis role="bold">Федулову</emphasis> 
спец-ставки до сих пор успеха не имели.
</para>
</sect2>

<sect2>
<ulink type="original_page" url="4" />
<title>Препаратор Дмитрий Яковлевич Федулов.</title>

<para>
Племянник Ф.Е. <emphasis role="bold">Федулова</emphasis>, разделяющий &mdash; хотя 
конечно далеко не в той же степени <quote>фамильное</quote> дарование предыдущего. 15 
летний стаж. Второй после своего дяди зоолог &mdash; препаратор в Москве, один из 
лучших вообще в России. Единственный возможный преемник этого последнего. 
Специализовался по монтировке мелких млекопитающих и птиц. Единолично смонтировал 
сотни препаратов к иллюстрации законов Менделизма &mdash; коллекцию не имеющую 
себе равной вообще в Европе.
</para>

<para>
Получаемое доселе жалование &mdash; 34 р. 51 к. равняется примерно стоимости 
четырехдневной выработки названного сотрудника. Только давней преданностью его к 
Музею и персонально личным знакомством с нынешним Заведующим и постоянной 
надеждой на увеличение жалования объясняется сотрудничество молодого и талантливого 
работника при теперешних вопиющих условиях оплаты. Для справки достаточно сказать, что 
служащий в <emphasis role="bold">Государственном Московском Зоологическом 
Саду</emphasis> &mdash; препаратор при крайне низком стаже и умения &mdash; выполняя 
только самые несложные, грубые работы по снимке шкур с трупов животных, умирающих в 
Саду и работая б часов в сутки &mdash; получает жалование вдвое больше, чем молодой 
<emphasis role="bold">Федулов</emphasis> и почти равное жалованию старшего Ф.Е. 
<emphasis role="bold">Федулова</emphasis> &mdash; лучшего препаратора в России. Лишь 
доведением жалования второго препаратора до соответствующего уровня &mdash; и 
обеспечения его за <emphasis role="bold">Дарвиновским Музеем</emphasis> &mdash; будет 
гарантирована дальнейшая плодотворная работа &mdash; в деле перемонтировки 
богатейших зоологических материалов, накопившихся в течении десятков лет, 
сохраняющихся ныне в немонтированном виде на Музейских складах и обеспечивающих 
работу препаратора Музея на долгие годы.
</para>
</sect2>

<sect2>
<ulink type="original_page" url="5" />
<title>Художник Михаил Дмитриевич Езучевский.</title>

<para>
Закончил художественное образование в Париже: привлекался Советской Властью к участию 
в работах Госуд. масштаба /Выработка типа обмундирования Красной Армий/ Создатель 
целой серии картин масляными красками и пастелью, так за последние годы:
</para>

<para>1921/25 г. Серия I. <quote>К истории Эволюционного учения и Дарвинизма.</quote></para>

<para>/Иллюстрация главнейших моментов жизни и творчества основателей теории Эволюции в биологии/.</para>

<para>
Написаны:
<orderedlist>
<listitem><para><emphasis role="bold">Линней</emphasis> за классификационной работой: установлением <quote>Системы Природы</quote>.</para></listitem>
<listitem><para><quote>Вынужденное отречение <emphasis role="bold">Бюффона</emphasis> от эволюционных взглядов под давлением церкви</quote>.</para></listitem>
<listitem><para>Ж. <emphasis role="bold">Сент-Иллер</emphasis> и <emphasis role="bold">Кювье</emphasis> в молодости за совместной научной работой.</para></listitem>
<listitem><para>Они же в старости во время академического спора в Парижской Академии Наук.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Гете</emphasis>, в молодости, находит межчелюстную кость у человека.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Гете</emphasis> в Палермо открывает теорию <quote>Метаморфозы у растений</quote>.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Гете</emphasis> на Лидо создает <quote>позвоночную теорию черепа</quote>.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Гете</emphasis> излагает перед <emphasis role="bold">Шиллером</emphasis> &mdash; свою идею <quote>Метаморфозы</quote>.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Гете</emphasis> в старости.</para></listitem>
<listitem><para>Прием <emphasis role="bold">Ламарка Бонапартом</emphasis> в Академии.</para></listitem>
<listitem><para>Слепой <emphasis role="bold">Ламарк</emphasis> с дочерью <emphasis role="bold">Корнелией</emphasis>.</para></listitem>
<listitem><para>Молодой <emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> отплывает в кругосветное плавание.</para></listitem>
<listitem><para>Встреча <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> с дикарем на Огненной Земле.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> на Галапагосском Архипелаге.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> за раскопками Гигантского броненосца в Ю. Америке.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> с голубями в Дауне /Теория искусств. отбора/</para></listitem>
<ulink type="original_page" url="6" />
<listitem><para><emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> в старости, в оранжерее &mdash; с орхидеями. /Теория Ест. Отбора/</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Альфред Уоллес</emphasis> на Малайском Архипелаге.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Геккель</emphasis> в молодости с проф. И. <emphasis role="bold">Мюллером</emphasis> в Берлинском Музее спрашивает об Эволюции.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Геккель</emphasis> получает ответ из уст самого <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Де-Фриз</emphasis>, основатель Мутационного учения в Ботаническом Саду Амстердама.</para></listitem>
<ulink type="original_page" url="7" />
<listitem><para>Грегор <emphasis role="bold">Мендель</emphasis>, основатель современного учения и наследственности за ботаническими опытами в Брюнне.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
За 1923/24 г. 12 картин &mdash; портретов масляными красками к истории Эволюции 
научного мировоззрения, оригинальные портреты: 
<emphasis role="bold">Аристотеля</emphasis>, Г. <emphasis role="bold">Бэкона</emphasis>, 
Ф. <emphasis role="bold">Бэкона</emphasis>, <emphasis role="bold">Коперника</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Кеплера</emphasis>, <emphasis role="bold">Джордано 
Бруно</emphasis>, <emphasis role="bold">Галиллея</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Ньютона</emphasis>, <emphasis role="bold">Лейбница</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Канта</emphasis>, <emphasis role="bold">Конта</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Спенсера</emphasis>.
</para>

<para>За 1924/25 год. Серия картин на тему: <quote>Гонимые церковью</quote>: мученики за свободное научное исследование.</para>

<para>
Написаны:
<orderedlist>
<listitem><para><emphasis role="bold">Джордано Бруно</emphasis> в руках инквизиции.</para></listitem>
<listitem><para>Геолог <emphasis role="bold">Палиси</emphasis> в Бастилии.</para></listitem>
<listitem><para>Сцена <quote>отречения</quote> <emphasis role="bold">Галиллея</emphasis> в <emphasis role="bold">Риме</emphasis>.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Декарт</emphasis>, вынужденный судьбой <emphasis role="bold">Бруно</emphasis> отказаться от издания своих трудов.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Спиноза</emphasis>, отверженный за атеизм.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Гипатия</emphasis>, растерзанная христианами.</para></listitem>
<listitem><para>Смерть <emphasis role="bold">Сократа</emphasis>, обвиненного в <quote>безбожии</quote>.</para></listitem>
<listitem><para>Изгнание <emphasis role="bold">Аристотеля</emphasis>, обвиненного в <quote>безбожии</quote>.</para></listitem>
<listitem><para>Смерть ученого П. <emphasis role="bold">Рамюса</emphasis> в Варфоломеевскую ночь.</para></listitem>
<listitem><para>Сожжение <emphasis role="bold">Сервета</emphasis> кальвинистами.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Оригинальные по замыслам и не имеющиеся ни в одном Музее мира. Глубоко ценные по 
мнению искусствоведов в отношении собственно художественном, названные картины 
неразрывно тесно связаны по содержанию своему с задачами Музея &mdash; в его роли 
провозвестника свободного Естественно-научного мировоззрения в борьбе с церковным 
суеверием.
</para>

<para>
Написанные исключительно за месячное жалование /39 р.50 к. в 1924 г. и около 50 руб. в 
месяц с 1/I с.г./ при ежедневной работе, упомянутые серии картин вместе взятые &mdash; 
являются любопытным документом вопиющего несоответствия между достоинством 
художественных экспонатов Дарвиновского Музея и оплатой их создателя &mdash; 
художника М.Д. <emphasis role="bold">Езучевского</emphasis>.
</para>
</sect2>
