<title>Проблема вида в свете таксономики и видового дихроматизма птиц</title>
<subtitle>29 июня 1955</subtitle>

<blockquote>
<para><quote>А куда рукам и оку проникать возбраняет натура, туда достигать надлежит разумом, что, по моему убеждению, равно великим является</quote>.</para>
<attribution><emphasis role="bold">Ломоносов</emphasis>.</attribution>
</blockquote>

<sect3>
<title>Основные тезисы доклада <quote>Проблема вида в свете таксономики и видового дихроматизма птиц</quote>.</title>

&liniya;

<para>
<quote>Проблема Вида</quote> и причины продолжающейся дискуссионности ее. Утрата
актуальности этой проблемы при совершенной доказанности эволюции живой природы.
&mdash; Индуктивность обсуждения видовой проблемы Дарвином и дедуктивность
современного подхода к ней.
</para>

<para>Моменты статики и динамичности при трактовании видовой проблемы.</para>



<para>
Мнимая трудность различения <emphasis role="bold">Видов</emphasis> от
<quote><emphasis role="bold">Разновидностей</emphasis></quote>, &mdash; как главный
аргумент в пользу изменчивости видов. Явная порочность понятия
<quote>Разновидность</quote>, как суммарного и обнимающего разные типы изменчивости
внутривидового ранга.
</para>

<para>Отрицательная роль бинарных наименований, затемняющих различия изменчивости видовой и внутривидовой.</para>



<para>
Тринарная номенклатура, не всегда уберегающая от смешения понятий Вида и
внутривидовых локальных форм /<quote>подвидов</quote>/. Пять Чечеток
<emphasis role="bold">Джулиана Хаксли</emphasis>, как пример подобного смешения.
</para>

<para>Объективные критерии разграничения этих двух разных категорий: обособленность морфологическая, локальная и половая.</para>



<para>
Зависимость решения видовой проблемы от таксономических оценок изучаемых животных
групп. &mdash; Проблема Вида, как <quote>таксономическая</quote>. Подлинная эволюция
живых существ и мнимая словесных построений.
</para>

<para>
Дарвиновы <quote>хорошие</quote> и <quote>плохие</quote> виды. Их сведение к
<quote>хорошим</quote> Видам и Подвидам. Стабильность (относительная) подвидов в
центрах обитаемых ареалов.
</para>

<para>
Моменты умозрения в суждениях о путях и формах превращения локальных форм в
самостоятельные виды. Элемент постулятивности в суждениях о превращаемости видов из-
за недоступности прямому наблюдению процесса возникания троякого обособления,
морфологического, полового и локального обособления зарождающихся новых видов.
</para>

&liniya;

<para>
Явление видового <emphasis role="bold">Дихроматизма</emphasis>, как возможный фактор
в историческом процессе видоформования. &mdash; Цветовые <quote>фазы</quote>
диморфных видов, как внешне-эквивалентные видовым отличиям. Диморфные
<emphasis role="bold">Подорлики</emphasis> &mdash; классический пример смешения
таксономики виднейшими орнитологами.
</para>

<para>
Видовой дихроматизм, как явление, смягчающее два важнейших затруднения в процессе
видоформования: обособление морфологическое и встречаемость различных близких видов
в той же местности.
</para>



<para>Моменты умозрения при объяснении возникновения сексуального обособления различных фаз диморфных видов.</para>

<para>О различиях в наследуемости дихроматичных фаз и видовых гибридов. Оперения дихроматичных цапель, помогающие увязать дихроматизм с видовой проблемой.</para>

<para>
Видовой дихроматизм, как одна из вероятных форм Видообразования отвечающая двум
главнейшим предпосылкам генезиса <emphasis role="bold">Вида</emphasis>: автономности
локальной и морфологической. Постулятивность третьей предпосылки /половой:
возникновение бесплодия или пониженной плодливости межвидовых гибридов/ но не
большая, чем при обычном понимании Вида, как возникшего на базе усиления подвидовых
отличий.
</para>



<para>Видовой дихроматизм, как реальный довод против догмата полезности, витальной значимости видовых отличий, прокламированных <emphasis role="bold">Дарвином</emphasis>.</para>

<para>
Моменты <quote>умозрения</quote>, неизбежные, законные ингредиенты обобщений в
любой науке, выходящей за пределы грубой эмпирии и не мало не колеблющие основных
принципов познавания в мире материальных фактов и явлений.
</para>

&liniya;

<para>Москва. Дарвиновский Музей</para>

<para>/Проф. А.Ф. <emphasis>Котс</emphasis>/</para>
</sect3>

<sect3>
<title><quote>Проблема вида в свете таксономики и видового дихроматизма птиц</quote>.</title>

&liniya;

<para>
Менее пяти лет нас отделяет от великой даты: от столетней годовщины опубликования
великой <emphasis role="bold">Дарвиновой</emphasis> книги: <quote>О Происхождении
Видов</quote>.
</para>

<para>Без пяти годов &mdash; столетие Дарвинизма!</para>

<para>
И, конечно, все громадное значение этой книги и проблем, ею затронутых, не мало
подтверждается тем фактом, что доселе их решение является предметом спора, если не по
существу, то в отношении путей и форм обоснования.
</para>

<para>
Не говоря о негативном ригоризме в лагере ученых скептиков, даже среди заведомых и
убежденных эволюционистов наших дней и нашей Родины имеется не мало лиц, считающих
вопрос <quote>видообразования</quote> &mdash; проблемой дня и подлинно
дискуссионным. И не даром к окончательному выяснению его приковано у нас внимание не
только агрономов и ботаников, генетиков, зоологов и зоотехников, но и работающих в сфере
высших синтезов науки &mdash; философии.
</para>

<para>
Естественно спросить: в чем же причины этих запоздалых споров и раздумий, этой
недосказанности мысли, в свое время обозначившей начало новой эры для науки о живой
природе? И чем объяснить тот факт, что, процарив без малого столетие, идеи
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, вернее, основной идейный стержень дарвинизма,
именно <quote>Проблема Вида</quote>, снова выдвинута на передовую линию огня научной
критики?
</para>

<para>Как расценить эти сомнения и кому доверить окончательное их решение?</para>

<para>
Под знаком ли крылатой мысли <emphasis role="bold">Бэкона</emphasis> о том, что
<quote>Истина &mdash; дочь Времени</quote> и что, подобно многим утверждениям науки
прошлого столетия, и дарвиновы рассуждения о <quote>Виде</quote> отзвучали вместе с
<quote>Веком Дарвинизма</quote>?
</para>

<para>И, однако, самая идея эволюции настолько глубоко проникла во все сферы человеческого знания и в сознание миллионов, что поколебать ее &mdash; затея, явно безнадежная и несерьезная.</para>

<para>В итоге &mdash; явный парадокс; неоспоримость эволюционного учения и поколебленность его опоры, именно <quote>Учения о Виде</quote>.</para>

<para>В чем же основная трудность пересмотра и проверки этой мнимо пошатнувшейся <quote>опоры</quote>?</para>

<para>В историчности ли самого процесса изменяемости <quote>Видов</quote>?</para>

<para>
И, однако, думать так &mdash; не значило бы это опоздать на целое столетие, вернувшись к
фразе, брошенной профессором <emphasis role="bold">Рулье</emphasis>, сказавшим, что
<quote>Животный мир не подготовил для себя историков</quote>!
</para>

<para>
Причины коренятся глубже, в том уже отмеченном парадоксальном факте, что подходят
ныне к видовой проблеме не для утверждения эволюционного учения, но для ее &mdash;
излишней в сущности &mdash; проверки.
</para>

<para>Но отсюда &mdash; неизбежная поверхностность аргументации, понятна раз основной, конечный ее вывод предопределен заранее.</para>

<para>Да будет нам позволено прибегнуть к аналогии.</para>

<para>
Известен афоризм видного французского ученого /Шарля
<emphasis role="bold">Рише</emphasis>/, сказавшего, что в деле построения научных
выводов и обобщений должно поступать столь же ответственно и строго, как при вынесении
смертных приговоров.
</para>

<para>
А теперь представьте, что отмена приговора уже заранее предрешена. Аргументация защиты
будет в этом случае совсем иная, менее старательная, чем в том случае, когда от ее
тщательности целиком зависит весь исход процесса.
</para>

<para>Но не то же ли в отношении <quote>Видовой Проблемы</quote>? Раз конечный вывод, эволюция живого мира, установлен, то проверка изменяемости видов лишена особой актуальности.</para>

<para>
И только этим априорным взглядом на изменчивость последних можно объяснить ту
некритичность, ту поверхностность, с которой даже крупные ученые относятся порой к
таксономическому рангу изучаемых объектов.
</para>

<para>
Но особенно это заметно именно в Орнитологии, опередившей большинство других
зоологических наук по разработке систематики и таксономики. Достаточно напомнить про
<quote>тринарную номенклатуру</quote>, означавшую переворот в научной систематике, а
косвенно &mdash; в конкретном изучении видовой проблемы.
</para>

<para>Сказанное поясним примерами.</para>

<para>
В одном из нумеров английского журнала
<quote><emphasis role="bold">Endeavour</emphasis></quote> /№17, Январь 1947/ в
небольшой статье виднейшего британского зоолога <emphasis role="bold">Джулиана
Хаксли</emphasis>, под названием <quote><emphasis role="bold">Вид</emphasis> и
<emphasis role="bold">Эволюция</emphasis></quote>, мы, наряду со многими примерами,
находим превосходное изображение пяти миниатюрных птичек, именуемых
<emphasis role="bold">Чечетками</emphasis>.
</para>

<para>Приводим их название с кратким описанием.
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para><emphasis role="bold">Carduelis Flammea</emphasis>. /&mdash; cabaret/.</para>
<para>Мелкая, темная, сильно полосатая. Поясница и надхвостье темные. Британские О-ва, Вост. Франция, Сев. Италия, Австрия, Бавария.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Обыкновенная</emphasis> /номинальная/ <emphasis role="bold">Carduelis Flammea</emphasis> flammea.</para>
<para>Чуть крупнее и светлее. Поясница и надхвостье темные. Скандинавский П/О. &mdash; Сибирь, кроме самых сев. частей. &mdash; Канада.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Южно-Гренландская</emphasis>. /<emphasis role="bold">Carduelis Flammea</emphasis> rostrata/</para>
<para>Чуть еще крупнее, но темнее предыдущей. Надхвостье темное. Гренландия, к северу до 70° сев.широты.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Северо-Гренландская</emphasis>. /<emphasis role="bold">Carduelis Flammea</emphasis> hornemanni/</para>
<para>Самая крупная и светлая. Поясница и надхвостье белые. Сев.Гренландия, к северу от 70&#0176; до 80&#0176; сев. широты.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Пепельная Чечетка</emphasis>. /<emphasis role="bold">Carduelis Flammea</emphasis> exilipes/</para>
<para>Мельче предыдущей, спинка чуть темнее. В остальном сходна с IV. Самые северные части Сибири и Канады.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Таковы пять форм чечеток в их главнейших диагнозах, как они наглядно выступают на табличке.</para>

<para>И на очереди расшифровка таксономики этой пятерки.</para>

<para>
Принимая во внимание их абсолютно сходный <quote>хабитус</quote> и незначительность
отличий лишь естественно признать их за <quote>подвиды</quote> той же птицы
<emphasis role="bold">Carduelis Flammea</emphasis>.
</para>

<para>
Подкрепляется такое мнение и обособленностью их распространения, их мест гнездовий.
Перед нами пять <emphasis role="bold">локальных форм</emphasis> той же чечетки,
<emphasis role="bold">C. Flammea</emphasis> cabaret, flammea, hornemanni, exilipes.
</para>

<para>
Так именно расценены эти пять форм в классических с момента опубликования
<quote><emphasis role="bold">Птицах Советского Союза</emphasis></quote> под редакцией
наших крупнейших орнитологов, профессоров &mdash;
<emphasis role="bold">Гладкова</emphasis> и <emphasis role="bold">Дементьева</emphasis>.
</para>

<para>
Не то &mdash; по мнению английского зоолога. Созвучно хорошо известный сводке
<emphasis role="bold">Хартерта</emphasis>, <emphasis role="bold">Джулиан
Хаксли</emphasis> видит в приведенных им пяти чечетках
<emphasis role="bold">представителей двух разных видов</emphasis>, относя трех первых к
виду <emphasis role="bold">Carduelis Flammea</emphasis> другие две к самостоятельному
виду <emphasis role="bold">Carduelis Hornemannt</emphasis>.
</para>

<para>Другой пример:</para>

<para>Касается он той же птицы, именно чечетки.</para>

<para>
В фундаментальной сводке <emphasis role="bold">Хартерта</emphasis>, отчасти
упомянутой, находим мы среди других подвидов этих птичек, под особым номером /125/
подвид <emphasis role="bold">Acanthis Flammea</emphasis> holboelii с отметкой в скобках
(Вид? на место Подвида).
</para>

<para>
При ничтожнейших отличиях от номинальной формы (чуть крупнее с более массивным
клювом) колебания <emphasis role="bold">Хартерта</emphasis> всецело обусловлены лишь
тем, что эта <quote>большеклювая</quote> чечетка иногда гнездится там же, где и первая.
</para>

<para>
И только. Одного совместного, т.е. неразграниченного места гнездования казалось
<emphasis role="bold">Хартерту</emphasis> достаточно, чтобы придать ничтожным в
сущности отличиям значения видового ранга.
</para>

<para>
Перед нами снова показательный пример необычайно легкого малоответственного
оперирования с таксономикой. Виднейший орнитолог
<emphasis role="bold">Хартерт</emphasis> позабыл, что спорадическое гнездование двух
разных форм в одной и той же местности совсем не предрешает отнесение обеих к разным
<emphasis role="bold">Видам</emphasis>, что гнездиться могут наряду с типичной формой и
бок-о-бок также особи <quote>аберративные</quote>, т.е. лишь индивидуально в чем либо
отличные.
</para>

<para>Так именно трактуется данный пример в нашем Советском <quote>Шеститомнике</quote> (<emphasis role="bold">Птицы Советского Союза</emphasis>) и, конечно, с полным основанием.</para>

<para>
Приведенные два случая &mdash; типичны: Некритично и легко бросаясь терминами
<quote><emphasis role="bold">Вид</emphasis></quote> и
<quote><emphasis role="bold">Подвид</emphasis></quote>, оба автора
<emphasis role="bold">Хаксли</emphasis> и <emphasis role="bold">Хартерт</emphasis>,
почитают себя в праве не входить в детали таксономики, раз изменяемость видов доказана и
самые понятия <quote>подвид</quote> и <quote>вид</quote> &mdash; только условны,
представляя разные этапы, или стадии процесса видоформирования.
</para>

<para>На примерах типа приведенных отражается, как в фокусе, вся сущность видной проблемы и наивность разрешения ее без скрупулезнейшего соблюдения принципов современной таксономики.</para>

<para>И в самом деле. Встанем на позицию английского ученого: пять разбираемых пичужек должно отнести к двум разным Видам.</para>

<para>Если так, то, принимая во внимание наличие тончайших переходов между ними, следует признать <quote>проблему вида</quote> полностью решенной и дальнейшую аргументацию излишней.</para>

<para>
Но на деле это далеко не так, и <quote>пять чечеток Джулиана
<emphasis role="bold">Хаксли</emphasis></quote> лишь показывают нам, что даже
современная <emphasis role="bold">тринарная</emphasis> номенклатура не уберегает от
поспешных выводов и заключений.
</para>

<para>
Но насколько больше призывает к упрощенчеству в трактовке <quote>Вида</quote> прежняя
<emphasis role="bold">бинарная</emphasis> номенклатура! Хорошо известно, что к исходу
первой половины прошлого столетия, т.е. ко времени писания дарвиновой книги, в зоологии
царила безраздельно именно она, эта бинарная номенклатура, покрывавшая собой все
внутривидовые комплексы и уклонения, и всего прежде все локальные, географические
формы.
</para>

<para>
А поскольку эти формы связаны обычно переходами, эту преемственность подвидов
принимали за преемственность <emphasis role="bold">видовую</emphasis>, не подозревая,
что искомая фактическая эволюция живых существ подменена словесной и воображаемой.
</para>

<para>
Все это слишком хорошо известно, как и то, что на смешении изменчивости разного
таксономического ранга целиком основано суждение
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> о <quote>трудности разграничения видов от
разновидностей</quote>.
</para>

<para>Это последнее понятие было особенно фатальным: сборное, суммарное, оно охватывало самые разнообразные уклонения от <quote>нормы</quote>, также понимавшейся вполне условно.</para>

<para>
Хорошо известного под словом <quote>Varieties</quote> <quote>Разновидности</quote>
<emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> разумел все изменения внутривидового ранга,
будь то групповые (именно локальные подвиды), или индивидуальные (Модификации,
морфы, вариететы). И приходится глубоко сожалеть, что этот сборный и дезориентирующий
термин <quote>Разновидность</quote> продолжает фигурировать в нашей литературе, в
частности, при переводах дарвиновских книг.
</para>

<para>
Отсюда явствует, что основным условием для плодотворного суждения о
<quote><emphasis role="bold">Виде</emphasis></quote> следует считать возможно точное
установление <emphasis role="bold">таксономического ранга</emphasis> изучаемых
объектов.
</para>

<para>
Здесь уместно вспомнить о том главном доводе, который вынудил когда то
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> склониться к мысли об изменчивости Видов:
спорности гранд естественно-научных
<quote><emphasis role="bold">Видов</emphasis></quote>, их деление на
<quote>хорошие</quote> и на <quote>плохие</quote> виды.
</para>

<para>
В свете современных знаний Дарвиновы <quote>плохие виды</quote> суть всего прежде
местные, географические формы (Подвиды), в центре ареалов столь же постоянные, как и
объединяющие их видовые комплексы.
</para>

<para>
Тем любопытнее значительное разногласие, доселе наблюдаемое по вопросу о реальности
разграничения этих двух исходных категорий систематики, именно
<emphasis role="bold">Вида</emphasis> и <emphasis role="bold">Подвида</emphasis>.
</para>

<para>
Так, по мнению <emphasis role="bold">Эрнста Майра</emphasis> /fide Дж.
<emphasis role="bold">Хаксли</emphasis>/ среди тысяч так наз. видов птиц приходится
менее одного процента видов спорных и сомнительных
/<quote><emphasis role="bold">Endeavour</emphasis></quote> Species and Evolution, р.3/
</para>

<para>
Но тот же автор <emphasis role="bold">Майр</emphasis> /fide
<emphasis role="bold">Дементьев</emphasis>/ из 755 видов птиц Сев. Америки насчитывает
94 случая форм промежуточных между видом и подвидом.
</para>

<para>
Объяснить эту разноречивость мнения того же автора возможно только, если мы учтем
практические трудности при применении трех предпосылок и критериев определения
<emphasis role="bold">Вида</emphasis> в отношении высших позвоночных, в частности, для
птиц.
</para>

<para>Эти критерии общеизвестны и теоретически неоспоримы.</para>

<para>Вопреки этой общеизвестности, полезно сопоставить еще раз три основных условия признания самостоятельности видового комплекса:
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Отсутствие связующих и переходных форм.</para></listitem>
<listitem><para>Бесплодие, или пониженная плодовитость видовых гибридов.</para></listitem>
<listitem><para>Встречаемость различных близких видов в той же местности (что для подвидов мыслимо лишь на границах смежных ареалов)</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Такова тройная обособленность, типичная для современных видов: морфологическая, половая и локальная.</para>

<para>
Из них лишь первая и третья могут быть доступны эмпирическому изучению, тогда как
<quote>половой момент</quote>, т.е. бесплодие или пониженная плодовитость видовых
гибридов принимается обычно лишь по аналогии.
</para>

<para>
Важнее тот обычно забываемый факт, что все три момента, характеризующие природу
<emphasis role="bold">Вида</emphasis> в исторической своей интерпретации включают
элементы <emphasis role="bold">умозрения</emphasis>.
</para>

<para>
Так, говоря об обособленности <emphasis role="bold">морфологической</emphasis>, мы во
внимание к прерывчатости, наблюдаемой между видами, вынуждены восполнять эти
<quote>прорывы</quote> <emphasis role="bold">умозрительно</emphasis>, предполагая, что
когда-то, в прошлом, эти явственно разрозненные ныне виды были связаны взаимно
переходами, как современные подвиды.
</para>

<para>
Равным образом, по линии <emphasis role="bold">локальной</emphasis> обособленности,
столь же <emphasis role="bold">умозрительно</emphasis> приводится предполагать, что
некогда, на том же ареале, среди данной популяции определенного подвида возникала новая
диапазона видового ранга.
</para>

<para>
Также <emphasis role="bold">умозрительно</emphasis> приходится предполагать, что при
известных ближе нераскрытых обстоятельствах, часть некоей популяции подвида может
проявить пониженную плодовитость, или водное бесплодие при скрещивании с исходной
частью.
</para>

<para>
Существуют, правда, указания на то, что даже в современной фауне наблюдаются примеры
<quote>переходов</quote> от подвида к виду (Г.П.
<emphasis role="bold">Дементьев</emphasis> 1936, 1938, 1954), <quote>случаи, когда,
применяя обычные критерии вида в зоологии...., исследователь не может установить имеет
ли он дело с видом или подвидом</quote>. (1954, стр. 533).
</para>

<para>
Но, не отрицая позитивного значения подобных случаев, нельзя не указать, что таково оно
лишь для сложившегося дарвиниста, дедуктивно привносящего идею исторического
изменения в соотношении рассматриваемых групп.
</para>

<para>Не то в глазах зоолога индуктивиста, ищущего доказательства, а не готовой иллюстрации изменчивости видов.</para>

<para>
При таком критическом и непредвзятом трактовании вопроса двойственность природы
упомянутых примеров (пограничной между видом и подвидом) может быть одинаково
истолкованной как в положительную сторону (<quote>Вид вырастает из подвида</quote>),
так и в отрицательную (трансгрессивное частичное сближение вида и подвида, занижение
таксономического ранга форм, совместно наблюдаемых, неполнота фактического
материала..)
</para>

<para>
И понятно, почему. В обоих толкованиях двойственность явления оставляет слишком много
места и возможностей для субъективных установок, будь то в отношении таксономических
оценок (превышения систематического ранга), или допущения фактора бесплодия,
конкретно вообще лишь редко доказуемого.
</para>

<para>
Таково троякое начало <emphasis role="bold">умозрения</emphasis>, входящее незримо-
неизбежно в обсуждении видовой проблемы при ее обычном разрешении за счет
предполагаемого <quote>выростания вида из подвида</quote> и отчасти умаляющее
убедительность аргументации.
</para>

<para>
Бесспорно также, что при этом выведении <emphasis role="bold">Вида</emphasis> из
локальных форм подвидового ранга вся аргументация вращается вокруг довольно мелких
признаков, самой субтильностью дающих повод к субъективности в таксономических
оценках.
</para>

<para>
Но естественно спросить: всегда ли общепринятые три критерия самостоятельности
<emphasis role="bold">Вида</emphasis> познаются в отношении их генезиса лишь в порядке
умозрения? И неизвестны ли примеры признаков, или особенностей видового ранга,
регулярно проявляющихся в той же популяции и в форме, позволяющей конкретно-
объективно, а не субъективно-умозрительно понять историю видообразования, или хотя бы
лишь одну из форм ее осуществления?
</para>

<para>
В решении этого вопроса, нам уместным кажется остановиться на одном явлении, давно
известном, но доселе мало оцененном: на явлении <emphasis role="bold">Видового
Диморфизма</emphasis>, или, правильнее говоря,
<emphasis role="bold">Дихроматизма</emphasis>.
</para>

<para>
И действительно, что может быть парадоксальнее существования нескольких десятков
видов, регулярно наблюдаемых в двух разных типах одеяний, независящих от возраста и
пола, в той же популяции, на том же ареале, в том же выводке, при абсолютно сходных
внешних окружающих условиях температуры, почвы, света, влажности и корма...
</para>

<para>Обращаясь к птицам, здесь достаточно напомнить только два примера, любопытных тем, что разные два оперения той же птицы долго и упорно принимались за принадлежащих к разным видам.</para>

<para>
Давним и классическим примером этого дихроматизма представляется общеизвестный
<quote><emphasis role="bold">Орел-Карлик</emphasis></quote>
/<emphasis role="bold">Aquila Pennata</emphasis>/ в его двух нарядах или фазах:
<emphasis role="bold">Светлом</emphasis> оперении и
<emphasis role="bold">темном</emphasis>.
</para>

<para>
В какой мере эта двойственность окрасок симулирует особенности видового ранга, &mdash;
явствует хотя бы из того, что два крупнейших орнитолога, один, прославленный своим
<quote>орлиным глазом</quote> <emphasis role="bold">Людвиг Брэм</emphasis>, в начале
прошлого столетия, другой &mdash; в его исходе, именно былой глава российских
орнитологов, профессор <emphasis role="bold">Мензбир</emphasis>, до конца
придерживались взгляда на наличие двух разных <emphasis role="bold">Видов</emphasis>
Карлика-Орла, именно:
<simplelist>
<member>Светло-брюхого <emphasis role="bold">Aquila Pennata</emphasis></member>
<member>и Темного <emphasis role="bold">Aquila Minuta</emphasis></member>
</simplelist>
</para>

<para>Эквивалентность этих двух различных типов оперения свойствам <emphasis role="bold">видового</emphasis> ранга не внушала этим двум ученым ни малейшего сомнения.</para>

<para>
Фактически же перед нами, как известно, случай расщепления взрослого наряда той же
птицы на две <quote>фазы</quote>, темную и светлую, не связанные с полом, возрастом и
хорошо заметные уже в птенцовом, гнездовом наряде.
</para>

<para>
Хорошо известно также, главным образом по наблюдениям и сборам преждевременно
умершего, талантливого, молодого орнитолога О.А.
<emphasis role="bold">Харузина</emphasis>, что гнездовые пары могут быть то однотипные,
то разномастные. Что же касается птенцов, то как показывает поучительная серия орлиных
выводков, имеющихся в <emphasis role="bold">Дарвиновском Музее</emphasis>, птенцы
темные и светлые могут встречаться как в одном и том же выводке, так и распределенными
по разным, независимо от оперения родителей.
</para>

<para>
Все это слишком хорошо известно. Любопытнее другое, именно тот факт, что случаи
подобного дихроматизма недостаточно использованы до сих пор теоретически для
понимания видовой проблемы.
</para>

<para>Но сначала о другом примере, менее банальном.</para>

<para>Мы имеем здесь в виду глубоко поучительный пример того, как долго и упорно укрывалась истинная сущность одной птицы от известных орнитологов.</para>

<para>
Описанный больше ста лет тому назад из Индии <quote><emphasis role="bold">Желтый
Подорлик</emphasis></quote> /<emphasis role="bold">Aquila Fulves Cens</emphasis> Gray/ не
мало причинил хлопот ученым, прежде чем раскрыть свою природу, именно как
<quote>хромистическая</quote> фаза оперения обыкновенного Подорлика
/<emphasis role="bold">Aquila Glanga</emphasis>/.
</para>

<para>
Пользуюсь случаем продемонстрировать, хотя бы в виде фотоснимков, знаменитую во
многих отношениях пару орлят на взлете, вынутую из гнезда в бывшей Владимирской
губернии, в бывшем имении А.П. <emphasis role="bold">Шорыгина</emphasis> и
переданную им <emphasis role="bold">Дарвиновскому Музею</emphasis>. Нахождение в том
же гнезде орленка темного, обыкновенного, и <quote>желтого</quote> &mdash; решило
навсегда вопрос об истинной природе этого последнего.
</para>

<para>
Всецело опуская ряд других общеизвестных случаев дихроматизма (многих
<emphasis role="bold">Сов</emphasis> и некоторых
<emphasis role="bold">Поморников</emphasis>) полезно несколько остановиться на
теоретической оценке этого явления.
</para>

<para>
Перед нами любопытный факт: из трех характерных особенностей
<emphasis role="bold">Вида</emphasis>, обособленности морфологической, локальной и
половой &mdash; две первые присущи <quote>видовым диморфным фазам</quote>.
</para>

<para><quote>Желтый Подорлик</quote> резко обособлен от обыкновенного и по окраске (ранга видового), и по местообитанию, попадаясь вместе, наряду с обыкновенным.</para>

<para>То же самое относится к дихроматизму <emphasis role="bold">Орла-Карлика</emphasis>.</para>

<para>И только третий признак: автономность половая, именно бесплодие, или пониженная плодовитость, свойственные видовым гибридам, у диморфных видов отпадает.</para>

<para>А теперь попробуем взглянуть на этот видовой дихроматизм с точки зрения <emphasis role="bold">проблемы Вида</emphasis>.</para>

<para>
В отношении цветовых различий двойственных диморфным видам, таковые, как мы видели,
не уступают <quote>видовым</quote> и не случайно ряд крупнейших орнитологов
(<emphasis role="bold">Герней</emphasis>, <emphasis role="bold">Флэнфорд</emphasis>,
<emphasis role="bold">Мензбир</emphasis>, <emphasis role="bold">Сушкин</emphasis>)
объявили <quote>Желтого Подорлика</quote> &mdash; особым
<emphasis role="bold">Видом</emphasis>.
</para>

<para>
Равным образом, совместная встречаемость обеих фаз решает основную трудность видовой
проблемы, &mdash; переход подвидов, локально исключающих друг друга, к автономному
по местообитанию виду, т.е. гнездование даже близких видов на одном и том же ареале.
</para>

<para>И лишь третий признак, именно бесплодие, или пониженная плодовитость видовых гибридов, отпадает для дихроматичных видов.</para>

<para>
Таким образом один лишь этот признак, плодовитость скрещивания птиц различных фаз,
противоречит видовым гибридам и нуждается в теоретической и умозрительной поправке,
т.е. в допущении, что при каких-то, ближе неизвестных нам условиях &mdash; бесплодие,
или пониженная плодовитость помесей различных <quote>фаз</quote> могла бы постепенно
и со временем установиться.
</para>

<para>
Пусть не скажут нам, что это только <quote>умозрение</quote>! Ведь, выводя, как то обычно
принято &mdash; <quote><emphasis role="bold">Вид</emphasis></quote> из
<quote>локальной формы</quote>, мы ведь тоже пользуемся умозрением, предполагая, что
при длительном влиянии нам ближе неизвестных факторов, эта стерильность видовых
гибридов как то в состоянии возникнуть и упрочиться.
</para>

<para>
И разница лишь в том, что при обычном выведении <emphasis role="bold">Вида</emphasis>
из локальной формы прибегать приходится к <emphasis role="bold">тройному</emphasis>
умозрению, <emphasis role="bold">предполагая</emphasis> усиление подвидовых
особенностей до видового ранга, <emphasis role="bold">допуская</emphasis> постепенное
локальное обособление вида, <emphasis role="bold">допуская</emphasis> постепенное (или
внезапное!) возникновение стерильности межвидовых гибридов.
</para>

<para>
Акцентируя же роль дихроматичных видов, как одну из форм видообразования, нам
пришлось бы обращаться к умозрению лишь <emphasis role="bold">однажды</emphasis>, по
вопросу о возникновении межвидовой стерильности.
</para>

<para>Там &mdash; три, а здесь &mdash; один лишь повод пользоваться умозрением.</para>

<para>
Легко предвидеть, между тем, три возражения. Нам скажут: случаи, подобные двум
приведенным, все же единичны, что особенно касается примера <quote>Желтого
Подорлика</quote>. Пара десятков нахождения его лишь плохо вяжется с предполагаемым
значением дихроматизма, как начального этапа видоформования.
</para>

<para>
Второе замечание. Характер расщепления диморфных фаз по типу самых подлинных
<quote>моногибридов</quote> плохо согласуется со скрещиванием настоящих видов, помеси
которых, как известно, получаются по типу <quote>промежуточного</quote> наследования, а
не альтернативного.
</para>

<para>
И, наконец, последнее соображение. Нам скажут, что, как ни заметно разнятся наряды у
Подорликов обыкновенного и <quote>желтого</quote>, эти различия касаются лишь цвета
оперения, при сохранении пластических особенностей вида. От
<quote>Дихроматизма</quote> далеко до <quote>диморфизма</quote>.
</para>

<para>Таковы естественные три сомнения.</para>

<para>
Начнем с первого. Не говоря о том, что, как известно в ряде случаев, дихроматическое
оперение охватывает весь состав данного вида (тот же Орел-Карлик, многие Поморники,
многие Совы), стоит привести примеры, также хорошо известные, но мало оцененные
дарвинистически: мы разумеем замечательных дихроматичных
<emphasis role="bold">Цапель</emphasis> Дальнего Востока, Океании, Южной и Сев.
Америки.
</para>

<para>
Напомним маленьких изящных Цапель группы <emphasis role="bold">Florida
Coerulea</emphasis>. Особи голубовато-аспидные с ржавой головой и шеей, рядом &mdash;
птицы белоснежные, лишь с темными концами крыльев. Тут же промежуточные по окраске
особи, то светлые с вкрапленными частями темного пера, то темные и с белыми пестринами
в различных сочетаниях...
</para>

<para>И все эти несходные наряды можно наблюдать у разных членов той же гнездовой колонии и на любом участке местообитания этих птиц.</para>

<para>Присматриваясь ближе, можно без труда заметить характерную деталь: различную сохранность оперения темного и светлого.</para>

<para>Первое &mdash; свежее, необбитое, второй &mdash; тертое, обношенное.</para>

<para>
Темное перо является вторым по времени, за правило присущее лишь старой птице и сменяет
молодое белое. Птицы вначале &mdash; белые точнее, таково их ювенальное перо, теряемое
при последующих линьках Птицы пестрые &mdash; суть переходные по возрасту.
</para>

<para>
Но замечательно, что эта временная белизна нередко сохраняется у старых птиц, мы словно
застаем животное в процессе возрастающего закрепления белого пера через захватывание
все более поздних стадий индивидуального развития.
</para>

<para>
Легко вообразить, что продолжаясь далее, переходя от молодого оперения на взрослое, от
единичных особей на большее число их, это побеление может привести к единоличному
господству только белых птиц, пройдя этап лишь временного диморфизма.
</para>

<para>Уместность этого предположения тем большая, что в той же группе цапель можно подыскать пример частичного его осуществления.</para>

<para>
В населяющей огромные пространства от Малайского Архипелага и Кореи до Австралии и
Полинезии миниатюрной цапле, называемом <emphasis role="bold">Demiegretta
Sacra</emphasis>, мы как раз встречаемся с подобным диморфизмом.
</para>

<para>
В большей части своего распространения эти цапли позволяют различить две фазы:
<emphasis role="bold">темную</emphasis> и <emphasis role="bold">белую</emphasis>, при
том в любое время года, независимо от пола и во взрослом состоянии (в молодости оперение
этих птиц обоих типов одинаково и приближается к окраске темной фазы). Особи обоих
типов скрещиваются и дают гибридов пестрых, темных с белыми пестринами. Однако, чаще
пары составляются из сходных по окраске особей. Так, или иначе, но птицы белые и темные
встречаются бок-о-бок, вперемежку, в той же гнездовой колонии. Но разномастные по
внешности эти колонии составлены по преимуществу из однородных по окраске семей.
</para>

<para>От такого внутренно-колониального обособления нетрудно перейти к обособлению географическому.</para>

<para>
И действительно, есть указания на то, что в некоторых пунктах общего распространения
этих цапель (в некоторых местах Китая) плицы темной фазы неизвестны и, напротив,
близкие к <quote><emphasis role="bold">Демиэгретте</emphasis></quote> формы,
выделяемые иногда под именем <emphasis role="bold">Demiegretta Eulophotes</emphasis>
существуют только в белых особях, там самым приближаясь к состоянию многих цапель,
характеризующихся белым оперением.
</para>

<para>
Приведенные примеры хорошо показывают нам не только любопытную градацию в
укоренении белого наряда, но возможность проследить наглядно вероятные ступени
закрепления его, начав с мономорфизма темного, через дихроматизм возрастной, отсюда к
диморфизму взрослых цапель и кончая только белым оперением типа нашей мономорфной
Малой белой цапли /<emphasis role="bold">Egretta Garzetta</emphasis>/.
</para>

<para>Одновременно примеры эти иллюстрируют двоякий тип наследования белого наряда, то <quote>альтернативного</quote>, то <quote>промежуточного</quote> мозаичного.</para>

<para>Нам остается рассмотреть упрек в смешении изменчивости отдельных признаков и самых организмов, генезиса <emphasis role="bold">Вида</emphasis> и отдельных видовых отличий.</para>

<para>
Хорошо известно, что виды животных характеризуются обычно не отдельными лишь
признаками, но их совокупностью и тем неуловимым <quote>нечто</quote>, что фаунисты-
систематики обозначают словом <quote>Habitus</quote>.
</para>

<para>
Однако, это не передаваемый словами и лишь очень опытной рукой большого мастера-
художника-анималиста специфичный облик птицы всего чаще выражает свойства
<emphasis role="bold">родового</emphasis> и
<emphasis role="bold">подродового</emphasis> ранга и имеется не мало видов, интересных
именно одним особенно заметным признаком, хотя бы не диагностичным. Объяснить его
происхождение &mdash; значило бы разгадать природу
<quote><emphasis role="bold">Вида</emphasis></quote>.
</para>

<para>
Что же до происхождения <quote>Habitus</quote>, то невыразимая словами эта совокупность
мелких характерных черт, конечно, всего более сводима к столь же
<emphasis role="bold">тонким</emphasis> и <emphasis role="bold">неуловимым</emphasis>
факторам среды, расшифровать которые мы столь же мало властны, как и самые детали
очертания и формы тела данной птицы, характерных даже независимо от цвета и узоров
оперения и уловимых даже на бесцветном, темном силуэте.
</para>

<para>
Более чем где либо приходится считаться здесь с известным изречением
<emphasis role="bold">Линнея</emphasis>, что <quote>не признаки определяют
<emphasis role="bold">вид</emphasis>, а вид определяет признаки</quote>
</para>

&liniya;

<para>Заканчивая наш доклад, полезно еще раз, ценой упрека в повторяемости, восстановить главнейшие итоги.</para>

<para>
Помятуя основное правило <emphasis role="bold">Декарта</emphasis> (трудные проблемы
разделять на дробные), начнем с элементарного разграничения двух основных слагаемых
идеи эволюции живой природы:
<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para><emphasis role="bold">Доказательства изменчивости Видов</emphasis></para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Причины таковой</emphasis>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem>
<para>Вне свидетельств, доставляемых всей совокупностью наук, проблема <emphasis role="bold">Вида</emphasis> разрешается только частично данными прямого наблюдения.</para>
<para>Эти последние двояки:
<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Либо данные географических, локальных форм, сменяющихся в смежно
обитаемых районах, форм плодливых при взаимном скрещивании, но взаимно
отличающихся признаками <emphasis role="bold">ниже-видового
ранга</emphasis>.</para>
</listitem>
<listitem><para>Либо данные дихроматичных видов, хорошо показывающих, как в той же
местности возможны уклонения <emphasis role="bold">видового</emphasis> ранга, но
вполне плодливые при скрещивании с исходной формой.</para>
<para>Ни одна из этих двух различных форм изменчивости не решает видовой проблемы эмпирически,
нуждаясь в привнесении <emphasis role="bold">умозрительного</emphasis> элемента.</para></listitem>
</orderedlist>

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>При попытке толкования <emphasis role="bold">Вида</emphasis>, как
<quote>обособившегося</quote> Подвида, нам приходится прибегнуть к умозрению в
<emphasis role="bold">трояком</emphasis> отношении: при
<emphasis role="bold">допущений</emphasis> возникновения качественных отличий
видового ранга, <emphasis role="bold">допущении</emphasis> появления бесплодия при
скрещивании с исходной популяцией, при <emphasis role="bold">допущении</emphasis>
локального обособления.
</para>
<para>
Этот тройной процесс аргументации отчасти облегчался бы при
<emphasis role="bold">допущении</emphasis> момента эмиграции и изоляции с
последующим возвращением <quote>измененных эмигрантов</quote> к прежней и исходной
популяции. Но осложнять процессы видоформирования этим
<emphasis role="bold">четвертым умозрительным</emphasis> предположением едва ли
рационально, кроме случаев реально обоснованных.</para></listitem>
<listitem><para>Насколько иначе нам рисуется процесс видообразования на базе
<emphasis role="bold">видового диморфизма</emphasis>. Здесь заранее и с самого начала
обеспечены два свойства нового, самостоятельного вида: качественные отличия видового
ранга и встречаемость среди исходной популяции. И только элемент бесплодия (или
пониженной плодовитости) пришлось бы умозрительно внести в этот воображаемый процесс
видообразования.</para></listitem>
</orderedlist></para></listitem>

<listitem><para>Обращаясь ко второму пункту видовой проблемы, именно к вопросу о
<emphasis role="bold">причинах</emphasis>, факторах видообразования, нетрудно видеть
что и здесь не обойтись без умозрительного элемента, но участие его неодинаково, завися от
подхода в объяснении процесса.

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Так при выделения новых видов из подвидового состояния (локальных
форм), легко представить, что главнейшим стимулом такого <quote>выростания</quote>
первых из вторых является лишь более длительное действие среды, влияние которой на
образование локальных форм бесспорно, а отчасти непосредственно доказано.
</para>
<para>При всей логичности признания такой аккумуляции итогов действия среды, оно является лишь постулатом, а не следствием прямого наблюдения.</para></listitem>
<listitem><para>Отчасти этот умозрительный момент снижается при обращении к другому
типу видоформирования, а именно, за счет диморфных видов, у которых обе фазы оперения
встречаются бок-о-бок.
</para>
<para>
Самый факт единовременного обитания в той же местности, при том же климате, при том же
корме форм с различиями видового ранга призывает к осторожности в суждении о роли
внешних факторов в процессе изменяемости видов.
</para>
<para>
Ни прямым влиянием среды, но косвенным (участием Подбора) не понять, не объяснить
многообразия окрасок оперения диморфных <emphasis role="bold">Цапель</emphasis> и
<emphasis role="bold">Подорликов</emphasis>, этих типичнейших
<quote>моногибридов</quote> по терминологии генетиков.</para></listitem>
</orderedlist></para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Ни в агрессивных целях (для подорликов), ни в протективных (у диморфных цапель)
двойственность, их одеяния не доставляют никакой поддержки для
<quote>утилитарного</quote> истолкования.
</para>

<para>
Но если так, если не только птицы хищные (дихроматические кречета и ястребы), но даже
беззащитные и маленькие цапли равно процветают в сизом, как и белом одеянии, то что
сказать о несравненно менее заметных разницах в окраске и рисунке оперения сотен
<emphasis role="bold">видов</emphasis> птиц, об одеяниях неполезных и невредных, но
нейтральных, безразличных с точки зрения приспособления к жизненным условиям и
обитаемой среде.
</para>

<para>
Отсюда явствует, что независимо от роли и значения дипломатичных видов для разгадки
видовой проблемы, самое явление дихроматизма остается до сих пор неоцененным, как
реальный довод против догмата полезности, <quote>витальной значимости</quote> видовых
отличий, прокламированной <emphasis role="bold">Дарвином</emphasis>.
</para>

<para>
Действительно, не будь в природе, на глазах у нас, дихроматических цапель, исторический
процесс возникновения белоснежных птиц, по типу наших белых цапель был бы совершенно
непонятен, ибо слишком явно контрастирующих с обитаемой средой.
</para>

<para>
Но этим самым зароняется сомнение в учении об адаптивности полезности, витальности
окрасок и рисунков оперения громаднейшего большинства всех мономорфных видов, т.е. в
роли и значении <emphasis role="bold">Естественного Подбора</emphasis> в историческом
процессе генезиса <emphasis role="bold">видовых</emphasis> отличий.
</para>

<para>
В заключении, возвращаясь к нашему исходному вопросу о причинах запоздавших споров о
<quote><emphasis role="bold">проблеме Вида</emphasis></quote>, можно сформулировать
посильный и частичный наш ответ в следующих положениях:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Отсутствие необходимой четкости терминологии, смешение
таксономических понятий равного объема, приводящее к подмене <quote>Видовой
Проблемы</quote> таковой происхождения признаков
<emphasis role="bold">над</emphasis>-видового, или
<emphasis role="bold">внутри</emphasis>-видового ранга.</para></listitem>
<listitem><para>Неучитывание двух моментов, соучаствующих в обсуждении названной
проблемы: <emphasis role="bold">Эмпирического наблюдения</emphasis> и
<emphasis role="bold">постулятивно-умозрительного элемента</emphasis>. От соотношения
обоих в широчайшей степени будет зависеть разрешение <quote>видовой
Проблемы</quote>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

&liniya;

<para>
Остается в заключений коснуться одного ответственного пункта наших рассуждений,
именно повторное подчеркивание элемента <emphasis role="bold">умозрения</emphasis> в
суждениях о тех, или иных моментах видоформирования.
</para>

<para>
Только учитывая частное &mdash; в устах людей, не отягченных философией, смешение
понятий <quote>умозрения</quote> и <quote>Метафизики</quote>, да будет здесь позволено
закончишь неуместным для естественно-научного доклада замечанием:
</para>

<para>
Именно в наши дни, когда всецело умозрительное построение былого мудреца Абдеры
двухтысячелетней давности грозит взорвать физически нашу Планету, &mdash; менее, чем
когда либо уместно смешивать понятия <quote>метафизики</quote> и
<quote>умозрения</quote>!
</para>

<para>Основатель /1896/ и Директор <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> в Москве</para>

<para>Доктор биологических наук</para>

<para>/профессор А. Ф. Котс/</para>
</sect3>

<sect3>
<title>Иллюстрации</title>

<orderedlist>
<listitem><para>Пять географических форм /рас/ чечеток, трактуемых Хартертом и Джулианом Хаксли, как принадлежащих к двум разным видам:</para>
<para> (из <quote><emphasis role="bold">Endeavour</emphasis></quote> Volume V, Number 17,1946. p.6. J.S. <emphasis role="bold">Huxley</emphasis> Species and evolution.</para></listitem>
<listitem><para>Владимирский дихроматичный выводок Большого Подорлика
<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Хромистическая морфа,
<simplelist>
<member><quote>Aquila fulvescencs Gray</quote>.</member>
<member>Aquila clanga Pallas.</member>
</simplelist></para></listitem>
<listitem><para>Обычная, темная. Aquila clanga Pallas</para></listitem>
</orderedlist>
</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Florida Caerulea L.</emphasis>. Темные (сизые), белые и пестрые особи той же гнездовой колонии. Вест-Индия, Гвиана, Бразилия.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Demiegretta Sacra</emphasis>, Gm. Пример типичного дихроматизма взрослых особей. Бенгальский залив, Малайя, Австралия.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Demiegretta Eulophotes</emphasis> лишь в белом оперении, трактуемая как обособившаяся за счет белой фазы предыдущего вида /Китай/</para></listitem>
</orderedlist>
</sect3>
