<sect2>
<ulink type="original_page" url="2" />
<title>Докладная записка</title>
<subtitle>К вопросу о проектировании здания для Государственного Дарвиновского Музея.</subtitle>

<para>
В свое время, на пороге настоящего столетия, один известный музеолог и зоолог (Др. А.Б. 
<emphasis role="bold">Мейер</emphasis>, директор Дрезденского Музея), в предисловии к 
своей работе, посвященной личному обследованию музеев Зап. Европы, высказался, говоря о 
музейном строительстве, следующим образом:
</para>

<para>
</para>

<para>&mdash; <quote>Лишь редко кому дано строить в полном смысле заново новаторски и творчески, по крайней мере в Европе.</quote></para>

<para>
</para>

<para>Но как раз на долю Дарвиновского Музея выпал редкий удел строиться на <quote>чистом месте</quote>, заново и творчески, не будучи обремененным архаическим наследием, идейным, или вещным.</para>

<para>
Это не значит, что Музею этому не приходилось перестраиваться и менять свой облик за 
истекшие полвека. Как любой растущий организм и Музей наш, посвященный разработке и 
показу эволюционного учения, сам прошел определенный <quote>эволюционный</quote> 
путь, от скромной небольшой любительской коллекции через <quote>учебный</quote>, 
вузовский музей к Музею массового типа, равно поучительному и для знатока науки, и для 
рядового массового зрителя.
</para>

<para>
Это совмещение двух функций и задач музеев зоологии, обслуживания ученых и широких 
масс, в высокой мере облегчалось назначением и целями Музея, посвященного проблеме, 
одинаково волнующей всех лиц, причастных к умственной культуре: о происхождении 
живой природы и о месте человека в окружающем его мире организмов.
</para>

<ulink type="original_page" url="3" />
<para>
Но, как самую великую идею можно обаналить неумелым словом, так и величавое учение 
Дарвина о постепенности происхождения живой природы может и не захватить людей при 
неумелом претворении в стенах Музея.
</para>

<para>Две опасности скрываются здесь для новатора-музейца: обаналить экспозицию для знатока науки, осерьезить, засушить ее для рядового зрителя.</para>

<para>
Конкретно избежать эту двоякую опасность, эту <quote>Сциллу</quote> и 
<quote>Харибду</quote> массовых музеев удалось двояким образом: не только удалением из 
экспозиции всего учебно-школьного и пронизанием ее новыми фактами и установками, но 
широчайшим оттенением образцами полноценного искусства: живописью и скульптурой.
</para>

<para>В этом сочетании науки и искусства заключается одна из наиболее заметных и новаторских особенностей Дарвиновского Музея.</para>

<para>
Но она же предъявляет новые и специфические требования к будущему зданию 
Дарвиновского Музея, новые, поскольку ни в одном из существующих зоологических музеев 
мира нет такого сочетания науки и искусства.
</para>

<para>Но и в остальном намечено не мало свиду небольших, но хорошо оправданных нововведений.</para>

<para>И, однако, оценить их можно лишь на фоне беглого обзора существующих известнейших музеев зарубежных стран.</para>

<para>
Начнем с крупнейших двух зоологических музеев, именно Америки и Англии, из коих 
первый мне известен только по литературным данным, а второй на базе личного повторного 
и длительного изучения /1905, 1913/.
</para>

<sect3>
<ulink type="original_page" url="4" />
<title>Американский Музей Естественной Истории</title>

<para>
Гигантский по размерам и один из богатейших в мире, он поражает 
<emphasis role="bold">не</emphasis>-музейным видом стен: не говоря уже о многоэтажности 
(4 этажа, помимо угловых <emphasis role="bold">шести</emphasis>-этажных башень), весь 
наружный облик здания, его фасад ничем не выдает <quote>музея</quote>, походя скорее на 
гостиницу. Научный институт или любое управленческое учреждение.
</para>

<para>
И нетрудно по наружному лишь виду здания предвидеть, предсказать ряд неизбежных 
промахов и неудобств во внутренней архитектонике: в расположении залов, размещении 
витрин или отдельных крупных экспонатов.
</para>

<para>В самом деле. Рационально ли это обилие окон, снижающих размеры полезной площади, дающих вредные рефлексы на витринах и содействующих выцветанию экспонатуры?</para>

<para>
Далее, чем оправдать строение башень по углам фасада? Самая округлость стен, как 
округлость некоторых оконных рам, дисгармонируя с прямолинейными контурами шкафов, 
лишь затрудняет размещение последних (если только соответствующие помещения не 
отведены под управленческие и подсобные функции).
</para>

<para>
И, наконец, эта многоэтажность, вынуждающая посетителей затрачивать сверх умственных и 
зрительных еще и мышечные усилия при движениях по лестницам, а при наличии лифтов, 
время на движения по ним и выжидание очередей.
</para>

<para>Все эти опасения оправдываются при рассмотрении самих музейных залов.</para>

<para>Ограничимся двумя.</para>

<para>Вот &mdash; угол зала, посвященного гигантским ископаемым, двум динозаврам. Оба на фоне оконных рам и ничего не говорящих стен.</para>

<ulink type="original_page" url="5" />
<para>
Едва ли нужно говорить, что это размещение скелетов ископаемых гигантских чудищ в 
оттенении плафонных фонарей, стропил, или оконных переплетов только понижает 
эффективность восприятия.
</para>

<para>А вот &mdash; другой музейный зал, посвященный <emphasis role="bold">птицам</emphasis> в их систематическом обзоре.</para>

<para>
Первое, что привлекает взор при входе в зал &mdash; это сферический плафон и птицы на 
лету, не то написанные красками, не то ввиде прекрасных натуральных препаратов, чучел, 
мастерски подвешанных.
</para>

<para>
Второе, что приковывает взгляд &mdash; обширность зала, высота его, просторный пол, 
сверкающий поверхностью и ...пустотой, напоминающий скорее танцевальный зал и таковой 
для <quote>скеттингринга</quote>.
</para>

<para>
Что же до научного, фактического содержания зала, до самих коллекций, то они 
сосредоточены в шкафах, расставленных по давней, общепринятой, обычной, нудной 
<quote>стойловой</quote> системе, под углом к продольным стенам, (пресловутой 
<quote>фишгретенсистем</quote>) с проходами, едва достаточными для отдельных, 
одиночных зрителей, но абсолютно непригодными для группового посетителя.
</para>

<para>
Не приспособлен для последнего самый витраж: шкафы, заполненные с пола таким образом, 
что для осмотра нижних экспонатов зритель-одиночка должен приземлиться, а при 
групповом осмотре задние ряды стоящих вообще не видят расположенное в нижней части 
шкафа.
</para>

<para>
Не касаясь содержимого шкафов, можно уверенно сказать, что рядовому зрителю 
просторность и парадность зала импонирует не меньше, чем его фактическое содержание. И 
не случайно главное внимание немногих одиночных посетителей (как то представлено на 
прилагаемом фотоснимке) занято гораздо больше 
<ulink type="original_page" url="6" />
созерцанием плафона, чем систематическим, научным содержанием шкафов, обычно (и 
добавим: неизбежно!) перегруженных.
</para>

<para>
Но не входя в обзор и критику Нью-Йоркского Музея в целом, в частности его великолепных 
панорамных групп, нельзя не указать, что самое перенесение акцента на 
ландшафтно-обстановочное оформление лишь подтверждает сказанное выше, именно о 
выдвигании моментов внешней занимательности в ущерб идейно-познавательному элементу.
</para>

<para>
Но тем более приходится с большим признанием отметить ряд многообразных привходящих 
начинаний этого Музея в форме широчайшего обслуживания школ киносеансами и 
лекциями по Естествознанию, переносными учебными коллекциями, кинофильмами и 
диапозитивами.
</para>

<para>
Об эффективности и о размерах этой помощи Музея школам говорит обширность аудитории, 
имеющейся при нем и ряд подсобных подотделов (комната для юннатов, для слепых, 
хранилища для диапозитивов, фильмотека)
</para>

<para>
Эта многогранная учебно-вспомогательная роль Нью-Йоркского Музея носит несравненно 
более продуманный характер, чем методика показа в выставочных залах, сохранившая во 
многом старые принципы голой систематики, или ландшафтно-обстановочных декоративных 
установок, вопреки элементарной истине, что основные цели и задачи экспозиции музеев 
зоологии не в том, чтобы <emphasis role="bold">копировать</emphasis> природу, но 
<emphasis role="bold">идейно претворять ее</emphasis>.
</para>

<para>Это формально-внешнее, <quote>культурническое</quote> понимание задач Нью-Йоркского Музея им открыто выражено в пояснении к фотоснимку с <quote>Зала Птиц</quote>:</para>

<para>
&mdash; <quote>Подобно многим другим уголкам Музея, он предполагает дальнейшее 
изучение для всех сознающих, что никто не жил достаточно долго, чтобы не закончить 
своего образования.</quote>
</para>

<ulink type="original_page" url="7" />
<para>Переходим к рассмотрению зоологических музеев Западной Европы.</para>

<para>Первым и непререкаемым по рангу, по обширности, по изумительным богатствам содержания стоит Музей Британский, дважды и длительно мною изученный.</para>

<para>
</para>

<para>В полнейшее отличие от здания Нью-Йоркского Музея, Лондонский и внешним своим видом выдает свое прямое назначение.</para>

<para>
Можно оспаривать оправданность самого стиля здания (<quote>ранне-романского</quote>), 
как и отделку здания снаружи и внутри посредством терракоты, придающей внутренности 
залов несколько угрюмый, мрачноватый вид. Но в целом внешность здания оставляет 
сильное и длительное впечатление, чему способствует обширность окружающей территории, 
ее хорошее озеленение и тишина широкой и просторной улицы (<quote>Кромвеля</quote>) 
района Южного Кенсингтоа, именем которого Музей этот обычно называется, в отличие от 
собственно <quote>Британского Музея</quote>, находящегося в центре Лондона и 
посвященного гуманитарным знаниям.
</para>

<para>Обращаясь к внутренней архитектонике Музея, получаешь двойственное впечатление с первых шагов при входе в грандиозный <quote>Вводный зал</quote>.</para>

<para>
Как справедливо было сказано, зал этот вследствие огромной высоты (22 метра) кажется 
пустоватым, тем не менее, он создает у посетителя хорошее, повышенное настроение, чему 
способствует спокойный, мягкий и диффузный свет, идущий сверху, и внушительная 
беломраморная статуя <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, венчающая в отдалении 
зал.
</para>

<para>
К сожалению, это глубоко-вдохновляющее впечатление не подкрепляется ни содержанием 
зала, ни методикой показа, 
<ulink type="original_page" url="8" />
вопреки прекрасному <emphasis role="bold">техническому</emphasis> оформлению 
экспонатуры.
</para>

<para>
Главный недостаток: полная неясность основной идеи учреждения с точки зрения 
<quote>общеобразовательной</quote>, даже в центральном вводном этом зале, содержащем, 
между прочим, около десятка замечательных витрин, посвященных иллюстрации ряда 
явлений общей биологии (<quote>защитной окраски</quote>, <quote>Гибридизации</quote>, 
<quote>Изменчивости</quote>, <quote>Искусственного Подбора</quote> и т.п.)
</para>

<para>
К сожалению, эта средняя часть зала при последующих <quote>реэкспозициях</quote> 
сильно пострадала механическим размещением в средине зала то слона, то остова кита, то 
экспонатов прикладного назначения (<quote>Вредители армейских сухарей</quote>, модели 
гигантской блохи). В итоге &mdash; невозможный конгломерат идейно и вещно неувязанных 
предметов.
</para>

<para>
Столь же двойственно впечатление от содержания отдельных ниш справа и слева от 
срединной части зала: изумительное совершенство техники монтажа и предельное 
многообразие тематик и объектов: Тут и целый курс сравнительной остеологии и 
Систематики животных и растений, и отдельные разделы дарвинизма без упоминания о 
Дарвине, и ботанические экспонаты...
</para>

<para>
И с трудом протискиваясь в этих нишах, годных лишь для <quote>камерного 
изучения</quote> одиночным зрителем, невольно спрашиваешь, для кого и для чего 
задумано их содержание?
</para>

<para>И в самом деле. Для реального просмотра (мы не говорим уже об усвоении!) всех этих сотен экспонатов требуется столько времени, что для обзора самого Музея не осталось бы ни времени, ни сил.</para>

<para>Но сходное недоумение сопровождает нас при переходе к основной экспонатуре данного Музея, посвященного показу современных, как и ископаемых животных.</para>

<ulink type="original_page" url="9" />
<para>
При колоссальной ценности и превосходной монтировке большинства таксидермических 
объектов, &mdash; неопределенность <quote>профиля</quote> Музея, видимо в равной 
степени рассчитанного и на знатоков науки (на <quote>спортсменов</quote>), и на рядового 
зрителя, хотя последнему конечно, ничего не говорят ни сотни ископаемых раковин, ни 
тысячи обломков ископаемых костей, ни сотни чучел африканских антилоп.
</para>

<para>Уступкой массовому зрителю можно признать великолепные биологические группы (<quote>Гнездовую серию</quote>) британских птиц.</para>

<para>Эта неясность <quote>профиля</quote> Музея сочетается с нечеткостью его строительного плана, его внутренней архитектоники. Отметим:</para>

<para>
Путанное расположение залов, их чередование с тесными корридорами и галлереями, что 
крайне затрудняет соблюдение должного <quote>фарватера</quote>, т.е. известного порядка 
следования по залам.
</para>

<para>Обилие и размеры окон, содействующих выцветанию многих объектов, вопреки оконным занавескам (мало совершенным).</para>

<para>
Монотонное рядовое расположение большинства шкафов во многих залах, по так наз. 
<quote>Фишгретенсистем</quote> (<quote>рыбьего костяка</quote>), точнее 
<quote>стойловой системе</quote>, т.е. под прямым углом к продольным стенам.
</para>

<para>Теснота проходов между шкафами, исключающая групповые осмотры.</para>

<para>Общий вывод: Необъятная сокровищница науки, ценнейшая для зоологов-специалистов, но крайне мало приспособленная для массового, рядового посетителя.</para>

<para>Главный недостаток: Полная неясность обобщающей идеи Учреждения, явное замалчивание Эволюционного учения, в лучшем случае &mdash; недосказанность ее.</para>

<para>
И только этим можно объяснить факт состоявшегося несколько лет тому назад 
<emphasis role="bold">удаления</emphasis> беломраморной статуи 
<emphasis role="bold">Чарльза</emphasis>
<ulink type="original_page" url="10" />
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, занимавшего полвека главенствующее место в 
<quote>вводном зале</quote> и замена дарвиновой статуи таковой его прижизненного 
антагониста, антидарвиниста Р. <emphasis role="bold">Оуэна</emphasis>, &mdash; эмпирика 
чистейшей марки, бронзовая статуя которого стояла ранее близ входа в тот же 
<quote>вводный зал</quote>.
</para>

<para>Ища причины этих упущений и несовершенств в строении самого здания Британского музея, его внутреннего плана, а тем самым экспозиции, приходится отметить следующее:

<simplelist>
<member>Малую предварительную проработку планов и порядка следования отдельных залов, как и содержания каждого из них.</member>
<member>Малое учитывание подлинных запросов массового посетителя, переоценка его времени и подготовленности.</member>
<member>Малую <quote>идейность</quote> всей экспонатуры, предъявление ее вне четкой обобщающей идеи, в частности идеи эволюции и дарвинизма.</member>
<member>Полное неучитывание интересов массового, группового посетителя, работы лектора-экскурсовода и даваемых им устных объяснений.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
В какой мере этот институт экскурсоводов и обслуживания им группового посетителя был 
чужд британскому музею полстолетия тому назад &mdash; показывает зарисовка, 
помещенная в одном распространенном лондонском журнале, представляющая группу 
фешенебельных посетителей в сопровождении столь же фешенебельного 
лектора-руководителя, сотрудника Музея.
</para>

<para>
Помещая эту иллюстрацию редакция журнала пояснила ее иронической заметкой, склонной 
оправдать такое устное руководительство лишь доставлением возможности для иностранцев 
совершенствоваться в практике английского языка.
</para>

<para>
</para>

<para>
Едва ли нужно говорить, что все указанные упущения или несовершенствами ни в малейшей 
мере не снижают роли и значения Кенсингтонского Музея для ученого зоолога, или 
любителя-натуралиста, покидающих его хоромы с чувством живейшей благодарности и 
вдохновляющего удивления. И не случайно стены этого Музея с возглавлявшей его статуей 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> внушили пишущему эти строки мысль о 
создании в Москве &mdash; особого Музея, специально посвященного учению и имени 
великого ученого и человека.
</para>
</sect3>

<sect3>
<ulink type="original_page" url="11" />
<title>Лондон &mdash; Музей Королевской Коллегии Хирургов.</title>

<para>
Приводится здесь лишь для оттенения задач и содержания музеев 
<quote>специальных</quote>, предназначенных для знатоков, и <quote>массовых</quote> 
&mdash; для рядового зрителя.
</para>

<para>Это принципиальное различие как раз обычно забывается даже учеными авторитетами в музейном деле.</para>

<para>
Так, уже упоминавшимся д-ром А.Б. Мейером (директором Музея в Дрездене), в его 
обширном очерке музеев Зап. Европы именно <quote>Гунтеровский Музей</quote> отмечен 
как <quote>быть может, лучший естественно-научный музей в мире</quote> и <quote>как 
подлинное украшение страны</quote>.
</para>

<para>Но спрашивается: для кого и для чего?</para>

<para>
Ни тысячи паталого-анатомических препаратов, или ископаемых объектов, ни бесчисленные 
зубы вымерших животных, или современных, ни тем более, сотни <quote>уродоств</quote> 
по типу прежних <quote>монстров</quote>, &mdash; ничего не говорят уму и сердцу 
рядового зрителя. И эту беспредметность для него всех этих опухолей и костей или зубов не 
в силах сдобрить или приукрасить ни скелеты крупных ластоногих и копытных, 
размещенных на полу, ни остовы китов, подвешенные к потолку.
</para>

<para>Можно уверенно сказать, что рядовому посетителю, поскольку он не остеолог и не врач, в этом музее делать нечего.</para>

<para>Но этим самым отпадает и вопрос о типе здания и о методике показа.</para>

<para>
И понятно, почему. Ученые-специалисты разберутся в их интересующих предметах при 
любом показе, не нуждаясь в их особом <quote>оформлении</quote>, и весь сложнейший 
аппарат новейших методов музейной экспозиции оправдан, нужен только в отношении 
массового зрителя.
</para>

<ulink type="original_page" url="12" />
<para>И так же беспредметны для ученого и знатока науки типы здания музеев, внутренней их планировки и структуры.</para>

<para>
В частности двойные галлереи и балконы, занимающие боковые стены вплоть до потолка, 
доступны для осмотра только одиночным зрителям-ученым, будучи негодными для 
групповых осмотров и не только из-за тесноты этих балконов, но и ввиду скученности 
экспонатов, тянущихся нудной и сплошной гирляндой на десятки метров по стенам.
</para>

<para>
А между тем, именно этот злополучный тип <quote>балконов-галлерей</quote> стал 
образцом для большинства музеев Англии, а частью на материке, и это вопреки столь 
очевидной непригодности его для массового зрителя, для групповых осмотров.
</para>

<para>
Здесь достаточно сослаться на музеи <emphasis role="bold">Дублина</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Манчестера</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Эдинбурга</emphasis>, архитектонически сводимых к лондонскому 
типу, лондонскому штампу: средним залам, сверху освещенным, боковым, двухярусным 
балконам-галлереям и китовым остовам, подвешенным к плафону.
</para>

<para>
Перед нами &mdash; основной, исконный <quote>грех</quote> громаднейшего большинства 
зоологических музеев Запада: невыясненость их реального, фактического профиля: то ли для 
знатоков предметов, для специалистов, &mdash; и тогда тип здания и определяемая им 
методика показа несущественны, или &mdash; для массового, рядового посетителя, и в этом 
случае тип здания и экспозиции являются решающими в смысле эффективности Музея, как 
общеобразовательного учреждения.
</para>

<para>
Эта полная недооценка <quote>зрителя</quote>, нерасшировка его профиля, это формальное 
определение его запросов обусловили столь же формальное определение задач музеев, их 
фактического содержания и методики показа.
</para>

<para>В этом нетрудно убедиться, обратившись к рассмотрению известнейших зоологических музеев <emphasis role="bold">на материке</emphasis> Европы.</para>
</sect3>

<sect3>
<ulink type="original_page" url="13" />
<title>Франция.&mdash; Париж. &mdash; Музей Естественной Истории.</title>

<para>
Опуская раздел современной фауны (переполненный вопиющими по архаичности 
экспонатами (<quote>кунсткамерного типа</quote>) &mdash; ограничимся Отделом 
Палеонтологии и Остеологии.
</para>

<para>
</para>

<para>
Гигантское по размерам здание, представляющее внутри один громадный зал с верхним 
светом. &mdash; Заставлен до отказа, до непроходимости, сотнями скелетов, тысячами 
обломками ископаемых костей и черепов, равно недоступных массовому зрителю (за 
непонятностью) и ученому-специалисту (за теснотой и скученностью расстановки).
</para>

<para>Совершенно непонятный <quote>профиль</quote> Музея, видимо сохранившийся со времен Кювье.</para>

<para>
Образец архаической постройки самого здания (балконные по всей длине зала!), 
рассчитанного, видимо, на чисто-внешний эффект, без малейшего учета 
общеобразовательных задач, как и реальных интересов знатоков науки.
</para>

<para>Образец того, как <emphasis role="bold">не должно</emphasis> строить музейные здания и как <emphasis role="bold">не должно</emphasis> размещать его содержание.</para>

<para>Импозантные лишь свиду необозримые собрания скелетов или черепов способны породить у рядового зрителя лишь восклицание по примеру такового у одного Пушкинского героя:</para>

<para><quote>О поле, поле, кто тебя усеял мертвыми костями?</quote></para>
</sect3>

<sect3>
<title>Бельгия. &mdash; Брюссель. &mdash; Королевский Музей Естественной Истории.</title>

<para>Громадное здание полузаводского типа, двухэтажное с верхним светом, помимо громадных окон. Хранилище колоссальных научных ценностей, но малоприспособленное для массового посетителя.</para>

<ulink type="original_page" url="14" />
<para>
Даже уникальное собрание гигантских скелетов вымерших динозавров 
(<quote>игуаподонтов</quote>), воспринимается рядовым зрителем лишь с точки зрения 
<quote>кунсткамерной</quote>, не вызывая никаких идейных обобщений. &mdash; Голое 
созерцание и только!
</para>

<para>Тысячи обломков ископаемых костей и пирамиды мамонтовых бивней ничего не говорят уму и сердцу массового зрителя.</para>

<para>Типичный образец Музея без определившегося <quote>профиля</quote>, ценного для специалиста, но идейно беспредметного для массового посетителя.</para>
</sect3>

<sect3>
<title>Бельгия. &mdash; Тервюранг (близ Брюсселя). Музей Бельгийского Конго.</title>

<para>Великолепное здание дворцового стиля. Богатейшая внутренняя отделка, типа дворцовой, в сущности излишней, ибо только отвлекающей от должного восприятия содержания Музея.</para>

<para>Здание <emphasis role="bold">одноэтажное</emphasis>, &mdash; чуть ли не единственное положительное свойство. &mdash; Прекрасный витраж: железные шкафы с зеркальными стеклами.</para>

<para>В остальном &mdash; крайне нерациональное содержание и неумелое устройство. &mdash; Вредное обилие окон (выцветание коллекций!).</para>

<para>
Стены украшены росписью (виды Африки), но частично обезображены безвкусно 
развешенными звериными головами (жираффов, буйволов..) в виде <quote>охотничьих 
трофеев</quote>. Содержание шкафов и свободно стоящих чучел &mdash; чисто 
систематическое, мало говорящее рядовому зрителю, частью крайне бесфкусное (чучела 
Горилл!)
</para>

<para>
В общем: кричащее несоответствие роскоши здания, вещного богатства экспонатуры и 
полного неумения ее показа, неприспособленности для идейно-связанного, осмысленного, не 
<quote>кунсткамерного</quote> восприятия массовым зрителем.
</para>

<para>Образец того, как <emphasis role="bold">не</emphasis> должно экспонировать ценный материал в прекрасных (лишь излишне декорированных) стенах.</para>
</sect3>

<sect3>
<ulink type="original_page" url="15" />
<title>Австрия. &mdash; Вена. &mdash; Государственный Естественно Научный Музей.

<para>
Громадное, роскошное здания <quote>дворцового</quote> типа. &mdash; Вестибюль и вход 
стиля <quote>рококо</quote> по внутренней отделке, совершенно неуместного для 
<emphasis role="bold">научного</emphasis> Музея! Обширные коллекции, частью большой 
научной ценности, частью малосовершенной техники монтировки.
</para>

<para>
Узко-систематическое расположение коллекций, абсолютно неприспособленное для 
рядового зрителя, которому монотонные ряды близких видов животных ничего не говорят и 
обходятся вниманием.
</para>

<para>Образец Музея старого типа, видимо совершенно неучитывающего идейные запросы массового зрителя, или понимающего эти запросы крайне примитивно.</para>

<para>В общем &mdash; полное несоответствие роскоши стен, обширности коллекций и малой реальной пользы для широких масс.</para>
</sect3>

<sect3>
<title>Германия. &mdash; Берлин. &mdash; Зоологический Музей.</title>

<para>Здание &mdash; немузейного типа, мало приспособленное.</para>

<para>
Одна из первых попыток (бывш. директора проф. К. Мебиуса) &mdash; разделения 
экспонатуры на <quote>выставочную</quote> (<quote>Баузаммлунг</quote>) и 
<quote>основную</quote> (<quote>Хауптзаммлунг</quote>), деление условное из-за 
давления узко-систематического элемента показа.
</para>

<para>
Не говоря о порочности самого деления (предполагающего, что часть экспозиции 
предназначена для простого <quote>созерцания</quote> (<quote>Шаузен</quote>) 
совершенно очевидно, что такое разделение не является решением вопроса: примирения на 
той же экспозиции интересов знатоков науки и массового посетителя.
</para>

<para>
Крайне неудачно выделение ряда крупных экспонатов (слепков динозавров, скелеты китов, 
чучелам слонов и жираффов) в так назыв. <quote>лихтхоф</quote>, т.е. центральный 
дворик(зал) с верхним светом. В результате пестрое смешение разнороднейших объектов, 
механически снесенных в одно место только за их крупные размеры: зоологический 
венигрет, нечто среднее между <quote>кунсткамерой</quote> и <quote>Ноевым 
Ковчегом</quote>.
</para>
</sect3>

<sect3>
<ulink type="original_page" url="16" />
<title>Германия. &mdash; Гамбург. &mdash; Естественно-Научный Музей. (Постное 1891).</title>

<para>
Типа громадного каменного ящика, свиду трехэтажного, на деле представляющего изнутри 
<emphasis role="bold">один</emphasis> огромный зал с рядом галлерей-балконов, с 
перекидным мостом, в стиле нашего <quote><emphasis>Гума</emphasis></quote>. 
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Абсолютно негодный тип музейного строительства</emphasis>, 
рассчитанный на чисто внешний, поверхностный <quote>эффект</quote>, &mdash; 
возможность с одной точки охватить все <quote>богатство</quote> музея. Полная 
непригодность для групповых осмотров из за тесноты проходов между шкафами. 
Узко-систематическое расположение материала, частью довольно архаичного по 
монтировке.
</para>

<para>Наглядный образец того, как <emphasis role="bold">не должно</emphasis> строить музейное здание, и как <emphasis role="bold">не должно</emphasis> размещать экспонатуру.</para>

<para>Весь музей головой выдает абстрактную, априорную его планировку, без малейшего учета интересов <emphasis role="bold">группового</emphasis> зрителя и подлинного усвоения экспонатуры.</para>
</sect3>

<sect3>
<title>Германия. &mdash; Штутгарт. &mdash; Королевское Собрание Натуральных Коллекций.</title>

<para>
Одно из богатейших зоологических собраний в Европе, но размещено в крайне 
<emphasis role="bold">немузейном</emphasis> здании, трехэтажном, многооконном и 
пригодном лишь для архаического, <quote>стойлового</quote> размещения шкафов, крайне 
затрудняющего обслуживание массового посетителя.
</para>

<para>
Последнее тем обиднее, что имеется не мало экспонатов, превосходно монтированных 
бывшим препаратором Фр. <emphasis role="bold">Керцем</emphasis>, одним из лучших 
таксидермистов Зап. Европы, правда, уступавшим по мастерству препараторам 
Дарвиновского Музея.
</para>
</sect3>

<sect3>
<title>Германия. &mdash; Иена. &mdash; Филетический Музей Эрнста Геккеля.</title>

<para>Создан на средства, собранные по международной подписке ученых всего мира. Здание двухэтажное, типа скорее особняка, чем Музея.</para>

<para>Вредное обилие окон, снижающее и без того небольшую полезную площадь. <quote>Стойловое</quote> размещение большинства шкафов.</para>

<ulink type="original_page" url="17" />
<para>
Малая доходчивость большинства экспонатов, нудного, учебного типа, мало интересных для 
рядового зрителя и еще менее &mdash; для знатока науки. Подача дарвинизма в очень 
примитивной форме и элементарной <quote>школьной</quote> форме, по принципу 
механического перенесения в стены <quote>школьного</quote> музея содержания учебника.
</para>

<para>
В общем показательный пример, как даже крупнейшие ученые-дарвинисты масштаба 
<emphasis role="bold">Эрнста Геккеля</emphasis> и мастера популяризации дарвинизма, 
биологи мирового ранга, как проф. Людвиг <emphasis role="bold">Плате</emphasis> 
(лучший знаток эволюционного учения) оказались бесконечно слабыми, как музеологи, 
создавшие Музей, равно неудовлетворительный для знатоков, и для массового потребителя.
</para>
</sect3>

<sect3>
<title>Япония. &mdash; Токио. &mdash; Ест. Научный Музей.</title>
<subtitle>(на основании присланных иллюстративных данных.)</subtitle>

<para>
Здание снаружи &mdash; приемлимо, но внутри &mdash; кричайщий образец того, как 
недолжно размещать экопонатуру: вопиющая загруженность типа Кабинета наглядных 
пособий. Полное отсутствие элементарного музейного опыта и практики массовой работы.
</para>
</sect3>

<sect3>
<title>Германия 2 &mdash; Дрезден. &mdash; Зоологический Музей. &mdash; <quote>Цвингер</quote>.</title>

<para>
Ценнейшие коллекции, много уников (вымершие птицы). Частичные попытки выйти за 
пределы сухой систематики. Все же мало приспособлен для массовых зрителей. &mdash; 
Неумелый показ: расположение мелких экспонатов (<quote>райских птиц</quote>) от самого 
пола, вынуждающий посетителя для их обзора приземливаться к полу. &mdash; Архаическая 
монтировка многих объектов. Помещение при входе в Музей малооправданных для этого 
<quote>райских птиц</quote>, вправляющих с первых же шагов посетителя его внимание на 
<quote>кунсткамерное</quote> созерцание.
</para>

<para>
Яркий образец того, как известнейший зоолог-музеец Зап. Европы, др. А.Б. 
<emphasis role="bold">Мейер</emphasis>, автор ряда крупнейших работ по теории и 
практике музейного дела, &mdash; фактически не справился с элементарными вопросами 
возглавляемого им богатейшего музея.
</para>
</sect3>

<sect3>
<ulink type="original_page" url="18" />
<title>Часть II: Принципы проектирования здания Государственного Дарвиновского Музея в Москве</title>

&liniya;

<para>
Как ни бегло было рассмотрение ряда крупнейших зоологических музеев Зап. Европы, но 
обзора этого достаточно для ряда выводов, или суждений, ценных для предотвращения 
грубейших промахов при разрешении вопроса о постройки здания для 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>.
</para>

<para>
Согласимся, что &mdash; как уже было сказано &mdash; что сама тематика его не мало 
облегчает разрешение той основной проблемы, о которой говорилось выше: примирения на 
той же экспозиции запросов лиц, предельно разнящихся по образованию и возрасту.
</para>

<para>
И в самом деле, если массовому зрителю Музея ничего не говорят ряды систематических 
коллекций, а ученому &mdash; биологические <quote>группы-панорамы</quote>, то не то, 
когда вопрос идет о дарвинизме, как биологической основе современного научного 
мировоззрения, незримо проникающего быт и жизненные интересы всех людей, причастных 
к умственной культуре.
</para>

<para>Но и для ученого-биолога и знатока наук и эволюционное учение Дарвина полно волнующего интереса из за спорности отдельных его глав и обобщений.</para>

<para>
И, однако, если содержание Дарвиновского Музея хорошо оправдано для лиц самых 
различных уровней культуры и профессий, то 
<emphasis role="bold">музейно-вещно</emphasis> выявить это учение в музее массового 
типа &mdash; дело, далеко не легкое: Пример полнейшей неудач и <quote>Филетического 
Музея</quote> в Иене, вопреки стараниям двух величайших дарвинистов, его некогда 
создавших, &mdash; показательный пример того, что изложить доходчиво и ярко дарвинизм 
в книге и за стеклами Музея &mdash; не одно и то же.
</para>

<para>Но не менее существенно другое заключение, к которому приводит нас обзор музеев Западной Европы и признание их малого успеха, как орудий массового просвещения.</para>

<para>
Мы разумеем самое характерное, специфическое свойство, отличающее 
<ulink type="original_page" url="19" />
культработу всякого Музея от работы Клуба, библиотеки лекционного зала, радио, или кино: 
ми разумеем фактор <emphasis role="bold">территориальный</emphasis>, органическую 
тесную зависимость успешности работ музея <emphasis role="bold">от пригодности 
музейных стен</emphasis>.
</para>

<para>
Это не значит, что последними вполне определяется достоинство Музея; предыдущий очерк 
десяти музеев Зап. Европы говорит обратное: как самые блестящие хоромы их не в 
состоянии возместить идейной скудости и неумелости показа.
</para>

<para>
Хорошо известно, правда, что и при несовершенстве стен Музей способен проводить работу 
с массами на высочайшем уровне, но лишь при помощи умелых, опытных, талантливых 
<quote>экскурсоводов</quote>, своей яркой речью выправляющих все недостатки стен, 
витража, размещения объектов.
</para>

<para>
Но не говоря о том, что опытных, умелых, а тем более, талантливых экскурсоводов может и 
не быть, услугами их пользуются только <quote>групповые</quote> посетители, тогда как 
<quote>одиночки</quote> всего чаще предоставлены себе и в отношении их структурность, 
логика музейных стен является заменой четкой и логичной речи лектора-экскурсовода.
</para>

<para>
Эта <quote><emphasis role="bold">логика музейных стен</emphasis></quote> особенно 
нужна для <quote>нормативного</quote> музея типа Дарвиновского, цель которого не 
констатировать отдельные лишь факты, но идейно-связанное и логическое претворение в 
конкретно-вещных образах сложнейшие идеи, рассуждения, выводы и обобщения.
</para>

<para>
И, как в книжном изложении, нельзя по произволу, механически выбрасывать или 
перемещать отдельные абзацы, фразы, или главы, так и при замене слова &mdash; 
<quote>вещным языком</quote>, язык этот нуждается в определенной <quote>логике 
музейных стен</quote>, могущих обеспечить плановый порядок вещного показа и для 
одиночных зрителей.
</para>

<ulink type="original_page" url="20" />
<para>
Таковы причины, выдвигающие огромное значение типа 19 стен, структуры здания и его 
внутренней архитектоники для обеспечения успешности работ Советского Музея, как 
культмассового учреждения.
</para>

<para>Но сказанным определяются главнейшие принципы возведения будущего здания для <emphasis role="bold">Государственного Дарвиновского Музея</emphasis>.</para>

<para><emphasis role="bold">Они могут быть сводимы к следующим установкам:</emphasis>

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para><emphasis role="bold">Территория</emphasis>. Вдали от центра, но не на захолустной окраине.</para>
<para>Удобство сообщения, поскольку предвидится огромная посещаемость.</para>
<para>
Отсутствие близости фабрик и заводов с их дымовыми трубами, для предотвращения порчи 
и гибели натуральных экспонатов от гари и дыма. По той же причине недопустима близость 
к полотну железной дороги.
</para>
<para>Наличие достаточной площади перед зданием музея, отодвинутость его вглубь от улицы для смягчения сотрясения почвы (от грузовиков) и удаления от уличной пыли.</para>
<para>Необходимы зеленые насаждения в тех же целях.</para>
<para>
</para>
<para>
<emphasis role="bold">Всем этим условиям вполне отвечает участок по Малой 
Пироговской</emphasis>, утвержденный за Дарвиновским Музеем распоряжением 
<emphasis role="bold">Исполкома Моссовета</emphasis> от 10 Августа 1955 г. за № 
2416.</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Тип здания</emphasis>. Примерно в объеме двух 
школ-десятилеток, т.е. 35.000 кубометров. &mdash; Здание 
<emphasis role="bold">трех</emphasis>-этажное, включая полуподвальный (цокольный) 
этаж.
</para>
<para>Высота залов (кроме Вестибюля) 41/2 метр. Цоколь: 3 м. Длина здания по фасаду: 80 метров, глубина крыльев боковых: 44 метра.</para>
<para>Общая внутренняя квадратура всех помещений: 6000км.</para>
<para><emphasis role="bold">Вообще главнейшие данные, касающиеся здания приведены и утверждены <quote>Заданием</quote> Министерством Культуры от 2 Июля 1955 года.</emphasis></para>
<para>Предусмотрено до 45 залов, расположенных в линейном порядке, сообщающихся либо непосредственно, либо через корридоры, идущие вдоль фасада и боковых частей здания.</para>
<para>Все залы <emphasis role="bold">однотематичные</emphasis>, посвященные каждая лишь одной теме, чем облегчается осмотр залов даже при сквозном осмотре всего Музея.</para>
<para>
</para>
<para>
<emphasis role="bold">Крайне важным является вопрос об 
освещении</emphasis>.Желательно сведение количества и размеров окон до 
<emphasis role="bold">минимума</emphasis> не только для максимальной экономии 
выставочной полезной площади, но и для предупреждения проникания пыли &mdash; с улиц 
(при большом движении по прилегающим магистралям и выцветания экспонатов; очень 
чувствительных именно к дневному свету.
</para>
<para>Предусмотрено поэту <emphasis role="bold">искусственное</emphasis> освещение, оставляя в каждом зале лишь по паре узких вертикальных амбразур на случай неполадки электроосвещения.</para>
<para>Крайне важны мероприятия касательно <emphasis role="bold">вентиляции</emphasis> ввиду мышьячных испарений от зоологических объектов.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<ulink type="original_page" url="21" />
<para>
Все вышеизложенные установки, или пожелания основаны не только на повторном &mdash; 
как уже было сказано-специальном изучении крупнейших зоологических музеев Западной 
Европы, но и в итоге полувекового опыта пишущего эти строки, лично обслужившего свыше 
четверти миллиона посетителей <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>, 
лиц самых различных контингентов, от академиков до сезонников-рабочих.
</para>

<para>
Этот уникальный музейный опыт закреплен в полусотне специальных исследовательских 
работ по <emphasis role="bold">Методике Музейного дела</emphasis> и 
<emphasis role="bold">строительства</emphasis>.
</para>

<para>
Можно уверенно сказать, что ни один музей в мире не опирался о столь долголетние и 
методичные подготовительные работы: Впервые в мировой музейной практике новое здание 
будет возводиться на такой же методически продуманной, 
<emphasis role="bold">практически</emphasis> проверенной основе.
</para>

<para>
Достаточно сказать, что идейно-внутренняя планировка каждого зала будущего здания 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> прорабатывалась более 
<emphasis role="bold">полвека</emphasis> и при создавании в самом Музее тысяч 
уникальных экспонатов за все эти полвека наперед учитывалось место и значение каждого 
объекта (чучела, картины и скульптуры) в залах будущего Музея, как идейно-вещного 
аргумента в общей системе целого.
</para>

<para>
Будущее здание <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> мыслится, как 
строгое, но скромное по виду, без малейшей претензии на <quote>дворцовую 
роскошь</quote>, ненужную, даже вредную для научного Музея, ценного своим 
научно-художественным содержанием. Оно мыслится это здание, как абсолютно 
новаторское по внутренней архитектонике, как идейно-целостный организм, призванный 
показать, что и на музейном фронте наша <emphasis role="bold">Родина</emphasis>, 
&mdash; Страна Советов призвана сказать свое, новое слово и является ведущей и 
передовой, непревзойденной в мировом масштабе.
</para>

<para>
</para>

<para>Основатель (1905) и Директор</para>

<para><emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> в Москве</para>

<para>доктор биологических наук</para>

<para>Отличник Здравоохранения СССР,</para>

<para>14.IX.55.</para>

<para>/Профессор А.Ф. Котс/</para>

</sect3>
</sect2>
