<title>Дарвинизм в свете Бэкона и Декарта</title>
<subtitle>1939?</subtitle>

<para>Изменяется ли мир живых существ?</para>

<para>Решение вопроса обусловлено другим: Что разуметь под словом <quote>изменение</quote>?</para>

<para>Что внешний вид животного меняется &mdash; известно каждому.</para>

<para>Достаточно напомнить <emphasis role="bold">возрастные изменения</emphasis>.</para>

<para>
От <emphasis role="bold">яйца</emphasis>, ввиде едва, заметной точки на поверхности
листа, к червеобразной <emphasis role="bold">гусеницы</emphasis>, олицетворению
прожорства, через спящую, безжизненную с виду,
<emphasis role="bold">куколку</emphasis>, символику покоя, к
<emphasis role="bold">бабочке</emphasis> &mdash; эмблеме жизни и движения &mdash; ....
</para>

<para>
От бесцветной капли студенистой жидкости под скорлупой яйца к беспомощному птенчику,
а, годом позже, к пению жаворонка в синеве небес, &mdash; что может более наглядно
говорить о смене формы бытия?!
</para>

<para>Перед рождением бабочки, возникшей из белковой точки и рождением песни из белковой капли меркнут самые причудливые сказки или вымыслы поэтов.</para>



<para>И, однако, приведенные примеры, как и тысяча подобных, не вскрывают тайны бытия.</para>

<para>
И, стоя в ясный летний день в цветочных гущах заливного луга, всматриваясь в сонмы
реющих над ними бабочек, и вслушиваясь в пение птиц, мы в праве не поддаться этому
обилию движения и заподозрить в нем только поверхностную смену подлинного
постоянства.
</para>

<para>
Этот мир живых существ может на деле оказаться столь же постоянным, как и мир
безжизненной природы. Даже более того. Кто поручится, что в известном смысле царство
камня и лазури неба не являются изменчивее организмов?
</para>

<para>Восхищаясь пением жаворонка, потонувшего в лазури неба, и узоре облаков, или сидящего на камне полевой межи, возможно было бы сказать:</para>

<para>Эти плывущие по небу тучи, эти камни &mdash; более изменчивы.</para>

<para>
Слагаясь или распадаясь по законам физики, эти плывущие по небу тучи, эти сколки
полевого шпата в их теперешней конфигурации, быть может, никогда дотоле не
существовали и являются на положении чего то абсолютно нового по очертаниям.
</para>

<para>
Не то живая жизнь упомянутых существ. Как ни изменчивы они в разную пору жизни, эти
формы ничего не говорят об <emphasis role="bold">историческом</emphasis> их
становлении: шли века, сменялись тысячи, миллионы птиц и бабочек, и то же скромное перо
у первых, та же пестрая пыльца на крылышках вторых, то же взмывание ввысь, та же
ликующая песня, то же реяние над купами цветов.
</para>

<para>
Не было пахаря и пашни, не было рождаемых лишь ею
<emphasis role="bold">наших</emphasis> васильков, а голубые перышки варакушек синели,
может быть, с той незапамятной поры, как прозвучала первая их песенка и первый
крохотный лазурный мотылек, <quote>Лицена</quote>, (<quote>Голубянка</quote>) в
первый раз склонился над лазурным <emphasis role="bold">диким</emphasis> васильком.
</para>

<para>Короче: Те разительные изменения, что наблюдаются сейчас во время роста и развития отдельной птички, бабочки, или цветка, как таковые, ничего не говорят об их далеком прошлом.</para>

<para>
И опять, и снова выдвигается вопрос: можно ли думать, что подобно постепенному развитию
и росту нынешних животных и растений на глазах у нас, их отдаленнейшие предки также
медленно и постепенно развивались в продолжение миллионов лет?
</para>

<para>
Имеют ли животные <emphasis role="bold">историю</emphasis>, как некий ими пройденный
процесс развития, преемственности, дифференцировки и какое право мы имеем говорить об
<quote>историчности</quote> животных, наподобие того, как говорят об
<quote>историчности</quote> Земли.
</para>



<para>
Более ста лет тому назад было научно установлено, что прошлое земной поверхности можно
понять лишь из познания ее теперешнего состояния, что, идя от последнего к минувшему, а
не наоборот, возможно разгадать историю поверхности земного шара.
</para>

<para>
Хорошо известно, как блестяще оправдалось это правило при объяснении <quote>земного
лика</quote>, &mdash; сложного нарожденного рельефа нашей <quote>матери-
Земли</quote>: именно так, идя от нынешнего к прошлому, геологи расшифровали ее
<quote>древние морщины</quote> &mdash; пики гор и абиссальные глубины вод,
расщелины утесов и застывшие потоки лавы..
</para>



<para>И, однако, как проста эта задача по сравнению с вопросом о происхождении живой природы!</para>

<para>
Применяя сказанное о земной коре к ее животным обитателям, легко, казалось бы, найти
искомое решение: и там, и здесь, и <quote>лик Земли</quote>, и облики живых существ
несут на себе явные следы своего прошлого...
</para>

<para>
И, как геолог, методически переходя от нынешней эпохи ко все более далеким эрам, шаг за
шагом, слог за слогом расшифровывает прошлое земной коры, не так ли и зоолог, двигаясь
вослед геологу, а еще чаще параллельно с ним, объединяясь часто с ним в одном лице,
передвигаясь в глубь времен, пытается по ископаемым остаткам ископаемых существ,
раскрыть историю их отдаленных предков.
</para>

<para>И, однако, поддаваясь этой величавой аналогии, обычно забывают о бездонной грани, разделяющей оба объекта: <quote>Лик</quote> Земли и облики живых существ.</para>

<para>
Это различие обоих выразимо в следующей форме: <quote><emphasis role="bold">лик
Земли</emphasis></quote> &mdash; есть <emphasis role="bold">хаос</emphasis>, облик
организма &mdash; <emphasis role="bold">Микрокосм</emphasis>.
</para>

<para>
Там, в построении земной коры, ее рельефа и растительного одеяния, объединяемых под
именем <quote>Ландшафта</quote> &mdash; нет и тени той гармонии, которою насквозь
пронизаны строение любого организма от мельчайшей инфузории до властелина мира
&mdash; человека.
</para>

<para>Грандиозная антиномия, полная глубокого и рокового смысла!</para>

<para>Эта внутренняя стройность и соподчиненность всех частей, слагающих живое существо, и полное отсутствие ее в земном рельефе и его ландшафтах.</para>

<para>Самое невзрачное живое существо, неэстетичное по виду, есть на деле выражение незримой органической симфонии взаимно связанных частей.</para>

<para>Напротив, самые роскошные природные ландшафты суть лишь выражения анархии и хаоса, случайные остатки механического агрегата..</para>

<para>
Обращаясь к образу, когда то приведенному &mdash; в совсем ином контексте &mdash;
<emphasis role="bold">Дарвиным</emphasis>, можно сказать, что вся растительность
земного шара, вместе взятая, сравнима с той, что покрывала некогда развалины древних
индийских храмов: буйный и великолепный хаос развалин руины.
</para>

<para>Или, обращаясь к более известному к давнему сравнению: Ветка <quote>Лилии Кедрона</quote> преисполнена гармони, перед которой меркнут мраморы Миланского собора.</para>

<para>
Но сама Кедронская долина &mdash; есть частица тектонического хаоса, итог случайных
сбросов и наносов, более капризных, чем удел отдельной лилии, &mdash; завянуть на корню,
пойти на корм скотине, увенчать чело умершего, или украсить косы юной новобрачной...
</para>

<para>Проще и без романтичных образов: история земной коры &mdash; это история великого распада, прошлое любого организма &mdash; есть история организмического становления.</para>

<para>Там &mdash; хаотичность разрушения, здесь гармоник микрокосмического синтеза.</para>

<para>
Этим несходством двух объектов, именно поверхности земного шара и любого организма,
обусловлены различия в объеме применения исторического метода: приема изучения
минувшего по настоящему, избрания последнего исходной точкой для исследования первого.
</para>

<para>
И в самом деле. Рассуждая о былых процессах изменения земной коры, геолог оперирует с
явлениями <emphasis role="bold">однородного</emphasis> порядка, подлежащими законам
мертвой, неорганизованной природы &mdash; физики и химии, равно и совершенно
приложимым к изучению любой эпохи.
</para>

<para>
Но не то, когда мы переходим к изучению живых существ, или его останков: С первого же
взгляда поражает изумительная согласованность частей, то соответствие строения и
функций, о которых ничего не знает мир слепых законов мертвой, неорганизованной
природы.
</para>

<para>
Не случайно слово <quote>организм</quote> выводимо из понятия об
<quote>органах</quote>, последнее же взято из понятий человеческого обихода, из понятия
<quote>орудия</quote>, как <quote>инструмента</quote>, созданного
<emphasis role="bold">для определенной цели</emphasis> и работы.
</para>

<para>
И, как в человеческом быту и в технологии людской мы говорим об инструментах разного
достоинства и совершенства, о прогрессе и регрессе в области изготовления орудий, так
перенося эти людские выражения или оценки в толкование живых существ, биологи
привыкли их классифицировать по степени их органического совершенства, говорить о
<quote>прогрессивности</quote> и <quote>регрессивности</quote> организации, о
<quote>высшем</quote>, или <quote>низшей</quote> стадии развития отдельных черт, о
<quote>примитивных</quote> или <quote>специализированных</quote> формах.
</para>

<para>
Говоря иначе, в полное отличие от мертвой, неорганизованной природы, мир живых существ
пронизан в представлениях современного биолога, &mdash; моментом антропоморфизма,
привнесением понятий, вырастающих не только описание отдельных признаков, но их
квалификацию, их качественную оценку.
</para>



<para>
Но едва ли нужно говорить, насколько произвольны и условны, в отношении животных, эти
рассуждения о животных органах по образцу людских изделий, воплощающих идею, мысль,
цели, назначение орудий.
</para>

<para>
И, поскольку в объяснении природы современная наука отрицает
<quote><emphasis role="bold">целевые</emphasis></quote> объяснения, признавая лишь
<emphasis role="bold">причинные</emphasis> перед биологом встает задача:
<emphasis role="bold">объяснить целенаправленность строения организмов без
целенаправленных причин и факторов, их породивших</emphasis>.
</para>

<para>
Что же до внесения понятий <quote>Примитивность</quote>,
<quote>Регрессивность</quote>, <quote>Прогрессивность</quote> при оценке разной
<quote>высоты организации</quote> живых существ, то оправдать эти понятия возможно
только в свете историчности этих последних, их возникновении одних позднее, других
раньше, как различными по времени являются людские изобретения, орудия культуры.
</para>

<para>Вместе взятое определяет основные две проблемы <emphasis role="bold">Биологии</emphasis>:
<simplelist>
<member><emphasis role="bold">Понять природу органических приспособлений</emphasis>.</member>
<member><emphasis role="bold">Доказать конкретно историчность организмов</emphasis>.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Но имеется еще одна большая трудность в применении исторического метода к проблемам
биологии: мы разумеем завершающую и ответственейшую главу:
<emphasis role="bold">проблему антропогенеза</emphasis>.
</para>

<para>
Высшее звено в цепи существ живого мира, <emphasis role="bold">человек</emphasis>
естественно включается в его исследование, при том не только по физической своей
природе, но и по психической организации.
</para>

<para>И, каковы бы ни были воззрения наши на взаимоотношения обеих, &mdash; методически они различны, как различны видимый и осязаемый телесно человек и наше представление о нем.</para>

<para>
Во всяком случае, ни штангенциркулем, ни дробью, ни горохом (применяемым для
измерения объемом черепов) нам не проникнуть в понимание развития и роста умственной
культуры ископаемых далеких предков человека.
</para>

<para>
И пытаясь проследить зачатки зарождения специфично-человеческого на заре его
предисторического прошлого, касаясь генезиса интеллекта в его первых проявлениях,
&mdash; мы вынуждены оперировать с понятиями <emphasis role="bold">не</emphasis>
естественно-научных а <emphasis role="bold">гуманитарных</emphasis> знаний: психологии
и экономики.
</para>

<para>
В полнейшее отличие от мира камня и построенного им <quote>земного лика</quote>
&mdash; мир живых существ, включая человека, как биологического образа, настолько
сложен, что не может быть разгадан в своем прошлом только помощью естественно-научных
методов. Не даром содержание любого современного учебника по Геологии так резко
распадается на основные два раздела: <quote>Динамическую</quote>, посвященную
<quote>образованию земной коры</quote>, сводимую к законам Химии и Физики в их
вечном повторении, и <quote>Историческую</quote> Геологию, нам говорящую о то, что
никогда не повторяется: <quote>истории возникновения и смены организмов на поверхности
земного шара</quote>.
</para>

<para>
Повторяем: Взятая во всей бездонной глубине проблема органического мира обнимает в
разной степени вопросы Биологии и области гуманитарных знаний, недоступные ножу,
весам, реторте, микроскопу, циркулю и заступу, но подлежащие лишь историческому
методу.
</para>

<para>
И в этом основная трудность миссии биолога, смотрящего попеременно на живые существа
то взором химика и физика, то таковым историка, ища за бесконечной
<emphasis role="bold">повторяемостью</emphasis> смены форм &mdash;
<emphasis role="bold">неповторимые</emphasis> моменты
<emphasis role="bold">исторического</emphasis> становления.
</para>



<para>Формулятивно выражаясь, можно было бы сказать:
<simplelist>
<member>История народов есть труизм</member>
<member>Историчность организмов есть проблема, подлежащая решению</member>
<member>История земной коры есть нечто лишь условно понимаемая, как арены нескончаемой игры и смены сил природы без намека на развитие в смысле качественного прогресса.</member>
</simplelist>
</para>

<para>Но имеется еще одно отличие в познании мертвой и живой природы, именно мировоззренческая роль последней.</para>



<para>
Каково бы ни было происхождение земной коры, ее рельефа, ее <quote>каменных
морщин</quote>, взмывающих до неба гор, или зияющих лощин, &mdash; но все эти явления
мертвых тел и отдаленно не затрагивают нашего мировоззрения в такой же мере, как
проблема органического мира, в частности проблема антропогенеза.
</para>

<para>
И понятно, почему. Ведь каковы бы ни были эти процессы, приводящие к образования Мон-
Бланов, или к безднам океанов, &mdash; но явления эти не влияют прямо на проблемы
нравственной культуры, вне которых нет и быть не может никакого миросозерцания. И не
даром к сходным толкованиям <quote>земного лика</quote> приходили люди, антиподы по
мировоззрению.
</para>

<para>Насколько иначе рисуется проблема органического мира, как мировоззренческого фактора.</para>

<para>Пусть безразличны для ума и сердца не-геолога процессы возникания заоблачных высот, морских глубин.</para>

<para>Но нет того причастного к культуре сердца и ума, который бы в раздумье не остановился над вопросами культуры, высотою подвига и глубиною зла.</para>

<para>Пусть равнодушны Вы к стареющему облику Земли, к <quote>морщинам</quote> &mdash; складкам и расселинам земной коры..</para>

<para>Морщины человеческие приведут Вас на раздумья, и при том двоякого порядка:
<simplelist>
<member><emphasis role="bold">Положительно</emphasis>, центрируя внимание на судьбах человечества, его природы и происхождения.</member>
<member><emphasis role="bold">Отрицательно</emphasis>, &mdash; примешивая в трезвые рассудочные рассуждения моменты страсти и субъективизма.</member>
</simplelist>
</para>

<para>В этом привнесении субъективных стимулов, или оценок, заключается важнейшая преграда к разрешению проблемы органического мира, в частности проблемы Антропогенеза.</para>

<para>Вдумаемся в эту полную глубокого значения и драматизма ситуацию.</para>

<para>
Диктуемое чувством более, чем разумом, мировоззрение большинства людей базируется
всего прежде на эмоциональных доводах и лишь ничтожнейшее большинство пытается
рассудочно обосновать его.
</para>

<para>
И только этим квиетизмом и консерватизмом мысли можно объяснить настойчивость, с
которой явно архаические взгляды и суждения, не имеющие тени доказательства,
поддерживаются в силу рутины, моды, или привходящих интересов, только приковываемых
для вида ссылками на мнимые авторитеты.
</para>

<para>Таковы главнейшие завесы и заставы на пути познания живого мира, о которых ничего не знает познавание мертвой, неорганизованной природы.</para>

<para>И сводя в одно все сказанное о различиях в подходе к изучении обоих, можно сформулировать эти итоги следующим образом:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Не в пример <quote>земному лику</quote>, как аморфному агломерату,
облик человека, как и всякого иного организма, может быть разгадан исторически лишь в
свете его <emphasis role="bold">целостного</emphasis> изучения.</para></listitem>

<listitem><para>Затрагивая непосредственно все наше миропонимание, проблема
органического мира и в особенности человека и его доисторического прошлого гораздо
более доступна привнесению субъективных, априорных элементов, чем
<quote>история</quote> земной коры.</para></listitem>

<listitem><para>Столь обычное перенесение понятия
<emphasis role="bold">истории</emphasis> и исторического метода на прошлое земной коры,
и организмов забывает о неадекватности понятия <quote>история</quote> для каждого из
этих трех объектов.</para></listitem>

<listitem><para>Частое несоответствие отрывочности фактов и ответственности обобщений
призывает к наивысшей осторожности при усвоении последних и к отказу от идей,
держащихся лишь силой чувства или мнимого авторитета.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
В этих четырех итогах можно без труда узнать уже знакомые нам требования, триста с
лишним лет тому назад предъявленные эмпирической науке гением
<emphasis role="bold">Франциска Бэкона</emphasis>, его учения об
<quote><emphasis role="bold">идолах</emphasis></quote>, о четырех источниках иллюзий и
ошибок, затрудняющих познание Природы.
</para>



<para>Вопреки своей элементарности эти четыре Бэконовских требований слишком часто забываются, чтобы не быть еще раз приведенными.</para>

<para>Напомним их еще рал применительно к интересующим нас частным случаям и четырем различным промахам, или ошибкам.

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Упущения, порождаемые свойствами нашего чувственного восприятия,
мешающими охватить явление во всей его единой совокупности и побуждающими
заключать о целом по случайным и отрывочным его слагаемым.</para></listitem>

<listitem><para>Ошибки, обусловленные свойством большинства людей судить о
наблюдаемых явлениях и фактах только с одного аспекта и одной лишь точки зрения, им
наиболее отвечающей, созвучной их наклонностям, познаниям и интересам и потому лишь
кажущейся наиболее существенной и достоверной.</para></listitem>

<listitem><para>Недочеты, объясняемые то несовершенством слова (сходным
наименованием неодинаковых вещей), то склонностью людей считаться с
<quote>общепринятым</quote>, ходячим мнением, хотя бы и ошибочным.</para></listitem>

<listitem><para>Промахи, проистекающие от чрезмерной веры в истинность чужого мнения,
в авторитет, в непогрешимость признанной для данного отрезка времени академической
науки.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Таковы четыре основных источника ошибок и погрешностей в аргументациях по занимающему нас вопросу.</para>

<para>Акцентируя ближайшие пути и средства их преодоления, мы получаем следующие четыре нормы, или пожелания:

<orderedlist>
<listitem><para>Не будем смешивать познание общего и частного, не будем выносить
суждения о целом по отрывочным его чертам, хотя бы наиболее обычным и
заметным.</para></listitem>

<listitem><para>Не будем обсуждать, или расценивать явления и факты только с точки
зрения своей профессии, своей платформы, памятуя, что природа вряд ли ориентировалась
на последние.</para></listitem>

<listitem><para>Не будем доверяться собственным главам и мыслям меньше, чем чужим
авторитетам, будем осторожны в ссылках на свидетельства самого смелого, но наименее
надежного арбитра, именуемого <quote>Здравым смыслом</quote>.</para></listitem>

<listitem><para>Будем помнить о большой опасности &mdash; переоценивать слова и
склонности людей обозначать различные явления и факты сходным образом, невольно
заменяя познавания вещей игрой понятий и словесной спекуляцией.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Таков конечный вывод, освященный триста лет тому назад не только
<emphasis role="bold">Бэконом</emphasis>, но и великим основателем новейшей философии
&mdash; <emphasis role="bold">Декартом</emphasis>.
</para>

<para>Здесь достаточно наполнить об известных четырех руководящих <quote>правилах Декартовского Метода</quote>:

<orderedlist>
<listitem><para>Принимать за истину лишь абсолютно достоверное, бесспорное до очевидности.</para></listitem>
<listitem><para>Трудные задачи разделять &mdash; для облегчения &mdash; на дробные.</para></listitem>
<listitem><para>Последовательно переходить от наиболее простых задач к более сложным.</para></listitem>
<listitem><para>Охватить предмет во всей ему присущей полноте, без всяких произвольных пропусков.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Как ни банальны эти правила, можно уверенно слагать, что только их несоблюдением
возможно объяснить ту неустойчивость, воззрений, что нередко побуждает тех же авторов в
разную пору жизни истолковывать по разному те же явления и факты, и не в силу появления
новых данных, а лишь за непродуманностью и поспешность первоначальных взглядов.
</para>



<para>
Хорошо известен афоризм знаменитого <emphasis role="bold">Лапласа</emphasis>:
<quote>Строгость доказательств должна быть адекватной важности даваемого
заключения.</quote>
</para>

<para>
Еще более внушительно та же идея была высказана другом
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, и величайшим из его защитников, Томасом
<emphasis role="bold">Гексли</emphasis>:
</para>

<blockquote>
<para><quote>Вся история наук предупреждает нас, что утверждения, выходящие за пределы полной очевидности, являются не только грубыми ошибками, но преступлением.</quote></para>
</blockquote>

<para>
И, наконец, еще решительнее, лапидарнее эту ответственность ученого за защищаемое им
суждение было выражено знаменитым физиологом <emphasis role="bold">Шарлем
Рише</emphasis>, сказавшим, что при построении научных выводов нужно быть столь же
строгим к себе и столь же осмотрительным, как при вынесении смертного приговора.
</para>



<para>Попробуем же в свете этих мнимо тривиальных правил подойти к проблеме органического мира и понять его происхождение.</para>

<para>При этом не в пример <emphasis role="bold">Декарту</emphasis>, будем исходить из трех готовых предпосылок, вне которых наши рассуждения были бы бессмысленны и беспредметны.</para>

<para>Исходить мы будем из троякого признания: вещной реальности этого мира, материальности его и полной познаваемости.</para>

<para>Все другое мы сознательно условимся считать открытым, спорным, подлежащим пониманию заново.</para>

<para>
При этом постараемся не уподобиться тем критикам, которые при обсуждении критикуемых
авторов, не в силах выйти за пределы фактов и примеров, ими приводимых, но попробуем по
мере сил использовать для наших обсуждений новые тактические данные, или, по меньшей
мере, менее известные.
</para>

<para>
Полезно помнить об удачной реплике, когда то брошенной одним виднейшим дарвинистом,
говорившим, что подобно вирулентности вакцины, понижаемой по мере многократного
использования, &mdash; факты, или доводы науки, при повторном книжном повторении,
теряют в убедительности, уступая знаниям, полученным из первых рук.
</para>

<para>
С упором на такие доводы и факты, взятые не <quote>на прокат</quote> книг, а из самой
Природы, и на базе личного, конкретно-вещного знакомства с ними, попытаемся же
приступить к нашей задаче. <emphasis role="bold">Заново проверить основные, главные
устои эволюционного учения Дарвина</emphasis>.
</para>

&liniya;

<para>Казалось бы, что этим словом <quote><emphasis role="bold">Эволюционное Учение Дарвина</emphasis></quote> достаточно определяется все содержание последующих страниц.</para>

<para>
На самом деле это далеко не так и с первой же попытки ближе очертить тематику нашей
работы, перед нами возникают трудности или сомнения, о которых так настойчиво твердили
два великих реформатора научной мысли.
</para>

<para>
Поражает всего прежде крайняя разноречивость понимания слова
<quote><emphasis role="bold">Дарвинизм</emphasis></quote>, вытекающая из манеры
разных авторов влагать в это понятие самые разные и часто глубоко неправильные
толкования.
</para>

<para>Достаточно здесь привести лишь два примера.</para>

<para>
Но суждению одних ученых, в сущность Дарвинизма входит кроме самого принципа
Эволюции живой природы и естественного Подбора, также и Подбор искусственный, как
метод изменения и улучшения пород домашних животных и культурных растений.
</para>

<para>
Хорошо известно, между тем, что все главнейшие породы одомашненных животных были
выведены за рубежом задолго до рождения <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>,
настойчиво указывавшего, что применение этого Отбора было в ходу еще в глубокой
древности, не говоря о том, что ссылки на него имеются и у прямых предшественников
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, &mdash; его прославленного деда, у Бюффона и
Ламарка.
</para>

<para>
Далеко не редко также можно встретить (и при том в Учебниках и сводках) указания на то,
что <quote><emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> доказал происхождение всех
многоклеточных живых существ, включая человека, от былых, древнейших одноклеточных
животных.</quote>
</para>

<para>
Хорошо известно, между тем, что именно по этому вопросу
<emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> никогда сам не работал и не мог высказываться, в
полное отличие от <emphasis role="bold">Гэккеля</emphasis>, которому, как протистологу и
как натурфилософу, принадлежит эта концепция.
</para>



<para>
В чем же, &mdash; естественно спросить &mdash; оригинальная заслуга
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> и что в строжайшем смысле слова должно
понимать под словом <quote><emphasis role="bold">Дарвинизм</emphasis></quote>?
</para>

<para>
Сознавая крайнюю неблагодарность этого вопроса
<footnote>
<para>Здесь уместно вспомнить замечательную мысль <emphasis role="bold">Гете</emphasis>:</para>

<blockquote>
<para>
Говорят все время об оригинальности, но что этим хотят сказать! Как только мы
рождаемся, мир начинает на нас оказывать влияние и так оно продолжаемся до конца.
&mdash; И так повсюду.
</para>

<para>
Ибо что иное можем мы назвать подлинно нашим, как не энергии, силу, волю. &mdash; Если
бы я смог сказать, сколь многим я обязан великим предшественникам и современникам,
&mdash; то лично моего осталось бы немного!.
</para>

<attribution>Разговоры с Эккерманом, Издание Реклам. стр.123.</attribution>
</blockquote>
</footnote>
, мы условимся главную сущность <emphasis role="bold">Дарвинизма</emphasis> видеть

<orderedlist>
<listitem><para><emphasis role="bold">в признавании беспредельной эволюции живой природы</emphasis> и</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">в выдвигании <quote>Борьбы за Жизнь</quote> и Естественного Подбора как главнейших двигателей этой эволюции</emphasis>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Но уточнивши, таким образом, нашу тематику, полезно, следуя
<emphasis role="bold">Декарту</emphasis>, расчленить нашу задачу на ее слагаемые, чтобы
изучить отдельно, порознь, ее разделы. Таковых мы различаем два:

<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para><emphasis role="bold">Доказательства наличия эволюции животного мира</emphasis>.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Факторы, причины этой эволюции</emphasis>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Как ни элементарно это разделение, хорошо известно, что сам
<emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> в знаменитой своей книге поступил как раз
наоборот, начав с разбора <emphasis role="bold">факторов</emphasis>, чтобы затем уже
перейти к обоснованию <emphasis role="bold">факта</emphasis> эволюции, &mdash; прием,
столь же логичный, или вразумительный, как если бы, начав с раскрытия
<emphasis role="bold">причин</emphasis> пожара, мы затем лишь стали бы доказывать
<emphasis role="bold">наличие</emphasis> пожара.
</para>

<para>
И хотя психологически этот порядок изложения, избранный когда то
<emphasis role="bold">Дарвиным</emphasis> вполне понятен (лишь раскрыв причины
эволюции, возможно было убедить в наличии ее...), &mdash; заведомая нелогичность
построения всей дарвиновой книги от того не менее бесспорна.
</para>



<para>
Несравненно более существенна другая неувязка: частое смешение
<emphasis role="bold">Дарвиным</emphasis> обеих названных проблем по существу;
смешение Факта Эволюции и ее факторов, нередко наблюдаемое у него (особенно в
Предисловии к <quote>Одомашненным Животным</quote>) именно отожествление учения
об Эволюции и объяснения ее путем Естественного Подбора и тенденция в противниках
последнего усматривать противников идеи изменяемости организмов.
</para>

<para>
Перед нами &mdash; самое типичное несоблюдение двух первых правил
<emphasis role="bold">Бэкона</emphasis>: ошибка порожденная
<emphasis role="bold">односторонностью</emphasis> суждения (центрировании мыслей
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> на Естественном Подборе) и наклонностью
судить о целом (Эволюции) по одному слагаемому (Ест. Подбору).
</para>



<para>
Но и в отношении каждого на приведенных двух разделов следует отметить ряд ошибок, или
промахов, обычных, как у Дарвина, так и у большинства его преемников и критиков и также
обусловленных несоблюдением Бзконо-Декантовых заветов.
</para>

<para><emphasis role="bold">Так, по линии доказательств эволюции</emphasis>:

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Смешение эволюции отдельных органов к эволюции их обладателей, самых
организмов. Оно, это смешение весьма обычное для Дарвина и многих дарвинистов. Эта
ошибка связана со следующей.</para></listitem>

<listitem><para>Переоценка таксономической значимости отдельных черт и построение
<quote>систем</quote> и <quote>родословных</quote>, руководствуясь исследованием
одного, или немногих признаков, &mdash; промах, особенно серьезный при базировании на
признаках <quote>количественного</quote> порядка, не охватывающих целого комплекса
отдельных свойств.</para></listitem>

<listitem><para>Смешение <emphasis role="bold">морфологической</emphasis> и
<emphasis role="bold">Исторической</emphasis> преемственности (ошибка &mdash;
связанная с предыдущей!). Отожествление искусственно построенных рядов отдельных
признаков и состояний (<quote>Форменреие</quote>) и искомых <quote>предковых
рядов</quote> (<quote>Аненреие</quote>).</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
<emphasis role="bold">По линии объяснения эволюции</emphasis>.

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Смешение эволюции <quote>приспособительных</quote> и
<quote>видовых</quote> отличий, вопреки их явному разграничению для большинства
последних. Это крайне характерное смешение понятий <quote>Вида</quote> и
<quote>Приспособления</quote> грешит несоблюдением 3-го Правила, или наказа
<emphasis role="bold">Бэкона</emphasis>, &mdash; стремления расценивать явления и факты
со своей лишь <quote>вышки</quote> (Идолум Спекки).</para></listitem>

<listitem><para>Оперирование со сложнейшими понятиями (как <quote>Борьба за
существование</quote>) не условившись о достоверности слагающих их элементов. Явное
несоблюдение 3-его Правила <emphasis role="bold">Декарта</emphasis> и его совета
&mdash; начинать с анализа сравнительно простых слагаемых, переходя лишь постепенно к
более сложным.</para></listitem>

<listitem><para>Прибегание к суммарным ссылкам на <quote>различные</quote> причины
эволюции без точного разграничения сферы, роли и значения (доли участия) каждой из
них.</para></listitem>

<listitem><para>Смешение подхода <emphasis role="bold">философского</emphasis> и
собственно <emphasis role="bold">биологического</emphasis>, или
<emphasis role="bold">исторического</emphasis> в объяснении проблем биологических.
Поняв отдельное явление <emphasis role="bold">материалистически</emphasis>, так напр.
сведя какой либо процесс физиологии к его химической и механической основе, забывают о
необходимости раскрыть <emphasis role="bold">причины</emphasis>, или
<emphasis role="bold">факторы</emphasis>, приведшие к такой именно связи органа и
функции.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Нетрудно видеть, что в основе этой недоговоренности лежит все то же игнорирование II-го
Бэконова правила: стремления объяснять явления со своей лишь <quote>вышке</quote>,
забывания того, что ссылкой на материалистичность связи органа и функции, проблема
генезиса этой связи совершенно не затронута.
</para>

<para>Мы рассмотрели основные, наиболее обычные источники ошибок, или упущений в области науки, как они когда-то сформулированы были триста лет тому назад ее двумя великими трибунами.</para>

<para>Нам остается сказанное завершить напоминанием еще о двух ошибках, искони присущих человеческим оценкам, но особенно возросших в наши дни.</para>

<para>
Мы разумеем всего прежде столь обычное суждение о том, или ином ученом на основе
только взглядов, спорных, или даже вовсе неприемлемых, отбрасывая многие другие,
положительные стороны его работы. Сказанное поясним примером.
</para>

<para>
Хорошо известно, как глубоко-отрицательно относится Советская наука к
<emphasis role="bold">Вейсману</emphasis> и, в частности, к его учению о
<quote>бессмертии одноклеточных</quote>, о резком противопоставлении
<quote>зародышевой плазмы</quote> от <quote>телесных клеток</quote>
(<quote>соматических</quote>).
</para>

<para>
Недаром имя фрейбургского зоолога стало у нас названием нарицательным для выражения
<quote>Антидарвинизма</quote>. И поскольку отрицанием эффективности
<emphasis role="bold">прямого</emphasis> действия среды на эволюцию живого мира
<emphasis role="bold">Вейсман</emphasis> разошелся с
<emphasis role="bold">Дарвиным</emphasis>, на склоне жизни, как известно, упрекавшего
себя в недооценке <quote>фактора среды</quote>, &mdash; этот отход от
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, является бесспорным.
</para>

<para>
Но не говоря о том, что рассуждения о <quote>бессмертии</quote> одноклеточных или
<quote>зародышевой плазмы</quote> многоклеточных, рожденные годами почти полной
слепоты их автора, воспринимались современниками как <quote>романтика</quote> (ни
мало не влиявшая на практиков-селекционеров..) для истории науки
<emphasis role="bold">Вейсман</emphasis> всего прежде представитель крайнего
селекционизма и противник Ламаркизма.
</para>

<para>
Но поскольку основным, центральным фактором, или причиной эволюции является по
<emphasis role="bold">Дарвину</emphasis> Естественный подбор, &mdash; его усиленное
выдвигание <emphasis role="bold">Вейсманом</emphasis>, побудило руководящих
дарвинистов Англии усматривать именно в нем <emphasis role="bold">прямого
продолжателя учения Дарвина</emphasis>.
</para>

<para>
Но любопытнее другое. За романтиком-дедуктивистом, <quote>ультра-дарвинистом</quote>
<emphasis role="bold">Вейсманом</emphasis> обычно забывают индуктивно-
зкспериментальные его работы раннего периода, в частности исследования над
диморфизмом бабочек, приведшие к признанию, что <quote>отличия видового ранга могут
возникать одним только <emphasis role="bold">прямым воздействием внешних
условий</emphasis>.</quote> (1875).
</para>

<para>
И вот является вопрос: уместно ли за спекуляциями старого полуслепого
<emphasis role="bold">Вейсмана</emphasis>-дедуктивиста, забывать об индуктивно-
опытных работах молодого <emphasis role="bold">Вейсмана</emphasis>?
</para>

<para>Конечно, можно, но ценой ущерба для науки и отказа от элементарной логики и от наказов <emphasis role="bold">Бэкона-Декарта</emphasis>.</para>

<para>Здесь легко предвидеть возражение. Нам скажут: Разве не на базе Вейсманизма стали вырастать, вернее укрепляться ядовитые ростки расизма и фашистских изуверских бредней?</para>

<para>
Мы ответим: Вся история культуры всех времен и всех народов говорит о том, что не было
того умения, тех открытий и теорий, даже самых светлых, благородных и возвышенных
идей, которые не подвергались бы порой грубейшим искажениям и извращениям у части
современников и эпигонов.
</para>

<para>
Применения сказанное к области науки, должно вспомнить сказанное некогда великим
дарвинистом, другом <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> Томасом
<emphasis role="bold">Гексли</emphasis>, говорившего, что ни один ученый не ответствен за
те выводы, что строятся из них людьми в антинаучных целях.
</para>

<para>
И лишь &mdash; там, где, как у зарубежных <quote>социал-биологов</quote> &mdash;
расистов, гнусные попытки оправдать учением <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>
их политические бредни, выдают моральную несостоятельность их авторов, &mdash; мы в
праве проявить нашу научную непримиримость, осудив подобных лжеученых одновременно
и как людей, и как научных обскурантов.
</para>

<para>
Р. <emphasis role="bold">Декарт</emphasis> (1595-1650) (Со скульптуры В. Домогацкого в Гос. Дарвиновском Музее.)
(<xref linkend="" />)
</para>

