<ulink type="original_page" url="2" />
<title>Выступление на диспуте.</title>
<subtitle>Оценка диссертации К. Флерова</subtitle>

<para>
Четвероякие мотивы выступления.
</para>

<para>
Оценка диссертации К. <emphasis role="bold">Флерова</emphasis> четвероякого аспекта: 
Основной идеи, Метода, фактического содержания и оформления внутренней структуры и 
иллюстративной части.)
</para>

<para>Оговорка относительно названия работы.</para>

<para>
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>С точки зрения трех основных разделов Дарвинизма (Доказательств 
факторов и направлений эволюции) &mdash; Недоговоренность по второй проблеме (роли 
эндогенных-эксогенных факторов) и нерешонность основной антиномии: индивидуальная 
лабильность формы и строения рогов у современного оленя и стабильность как 
систематического признака. Проблема филогенеза-позитивные моменты в трактовании ее в 
рассматриваемой работе.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">О методике работы</emphasis>. Предпосылки для ее 
успешности: объединение в одном лице музейного работника и наблюдателя-полевика-
натуралиста. &mdash; Сочетание субтильных фактов с широтой идеи.</para></listitem>
<listitem><para>Фактическое содержание: непревзойденность точных описаний и живых оригинальных очерков по экологии и географии.</para></listitem>
<listitem><para>О структуре, внутренней архитектонике и внешнем оформлении работы. Ряд возможных возражений или замечаний с точки зрения:
<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Полезности суммарно-обобщенных очерков строения и повадок популяций 
родового или видового ранга (сводных описаний для сочленов целого семейства, 
подсемейства, рода или вида) &mdash; вместо подлинно монографического очерка для 
представителя определенной расы (оперирование с <quote>абстрактными комплексами 
признаков</quote>, а не конкретными носителями их &mdash; подвидами и 
расами)</para></listitem>
<listitem><para>Неравномерность описаний и анализа отдельных форм даже в пределах 
представителей отечественной фауны (напр. <quote>Марала</quote> и 
<quote>Изюбря</quote>).</para></listitem>
<listitem><para>Излишняя &mdash; быть может обстоятельность при составлении 
определительных таблиц по <quote>внешним признакам</quote> общеизвестных 
современных представителей оленей.</para></listitem>
</orderedlist></para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<ulink type="original_page" url="3" />
<para>
<emphasis role="bold">С точки зрения редакционной обработки</emphasis>
<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Невыдержанность обозначения отдельных рубрик описаний близких по характеру и назначению, по названных различно в I-вой и ІІ-ой части работы:
</para>
<para>
<quote>История изменчивости и Специализация</quote> &mdash; <quote>Специализация и 
история</quote> (в первой части) и <quote>Адаптивные признаки</quote> &mdash; во второй 
части. Желательность унификации обозначения этих рубрик по всему 
труду.</para></listitem>
<listitem><para>моменты элементаризма в некоторых (начальных) описаниях (процесса смены рогов, их отличия от полорогих)</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">По линии иллюстративной</emphasis></para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Слеповатостъ некоторых карт (81, 82) и основной упрек или вернее &mdash; основное 
пожелание: более яркое и эффективное использование <emphasis role="bold">уникального в 
истории всей Палеонтологии счастливейшего сочетания а одном лице</emphasis>.
</para>

<para><emphasis role="bold">Ученого-Палеонтолога</emphasis> и иллюстратора-художника-анималиста выдающегося ранга.</para>

<para>
Неоправданность изображений целостных животных &mdash; (в том числе общеизвестных, 
как Косуля, Лань, Лось, Северный олень..) в трактовке хорошо оправданной для популярных 
книг или учебников по Зоологии но не в научной специальной монографии.
</para>

<para>
Тем большая уместность, даже крайняя желательность замены этих иллюстраций 
(представляющих животных в разных позах и различных поворота) &mdash; сходными по 
технике (или быть, может еще более контурно-лаконичными) но представляющими те же 
самые объекты (и в особенности близкие подвиды или расы!) &mdash; в совершенно сходных 
поворотах и аналогичных позах по примеру или образцу анатомических рисунков (черепов) 
той же работы, выполненных мастерски ее же автором.
</para>

<para>
В основу этого <quote>сериального</quote> изготовления и расположения рисунков 
полагается принцип, давно и с исключительным успехом применяемой в экспонатуре 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>, там, где требуется максимально 
эффективно показать изменчивость размера, формы и окраски близко родственных животных, 
разных рас лисицы или волка и которые при монтировке в разных позах &mdash; только 
отвлекают этим их разнообразием от подлежащих изучению и сравнению признаков:
</para>

<para>
Нет ни малейшего сомнения, что изображенные <quote>сериально</quote> те же самые 
объекты (головы, фигуры целостных животных, черепа) помогут несравненно лучше, 
совершенно использовать присущий автору рассматриваемой работы 
<emphasis role="bold">абсолютный</emphasis> глаз художника-натуралиста, уникальный дар 
полевика-зоолога-музейца &mdash; и палеонтолога и его книгу, &mdash; уникальный дар для 
мировой науки.
</para>

&liniya;

<ulink type="original_page" url="4" />
<para>Выступая с этой кафедры я руководствуюсь тремя, вернее, четырьмя мотивами.</para>

<para>Как основатель и директор <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>, я не мог пройти мимо работы, представляющей собою образец дарвинистического рассуждения.</para>

<para>Как сторонник творческого сочетания науки и искусства, я считаю невозможным обойти молчанием труд, пронизанный этим синтезом.</para>

<para>
Как старый музеолог я хотел бы указать на данной именно работе, как несоблюдение 
новейших музеологических приемов может негативно отразиться на трактовке и на 
оформлении чисто научных тем и книжных иллюстраций.
</para>

<para>К приведенным доводам невольно, присоединяется еще один.</para>

<para>
Свидетель долгого труда и творчества сегодняшнего диссертанта Константина 
Константиновича <emphasis role="bold">Флерова</emphasis>, я почитаю своим долгом 
выступить открыто с обращенными к нему словами восхищения, признания, сомнения и 
раздумья.
</para>

<para>
Обсуждаемую диссертацию я разберу с четвероякого аспекта:
<orderedlist>
<listitem><para>С точки зрения руководящей основной идеи &mdash; <emphasis role="bold">Дарвинизма</emphasis>.</para></listitem>
<listitem><para>В отношении <emphasis role="bold">методики</emphasis> работы</para></listitem>
<listitem><para>С точки зрения ее <emphasis role="bold">фактического</emphasis> содержания</para></listitem>
<listitem><para>В отношении <emphasis role="bold">структуры</emphasis>, внутренней архитектоники и оформления работы.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>



<para>Но сначала &mdash; небольшая оговорка, вызываемая удивлением, недоумением в отношении <emphasis role="bold">названия</emphasis> работы.</para>

<para>
И действительно. Зачем &mdash; так хочется спросить ее глубокоуважаемого автора &mdash; 
зачем назвали Вы Вашу работу так несоразмерно скромно, робко, скудно, как 
<quote><emphasis role="bold">Монографическое описание</emphasis></quote>?!
</para>

<para>Как будто вся работа Ваша сводится лишь к <quote>описанию</quote>!</para>

<para>
Допустим, что листажно элементы описания превалируют над обобщениями, 
<ulink type="original_page" url="5" />
но ведь расценивать эти последние приходится не по <quote>листам</quote> страницам или 
строчкам, но по ценности, значительности, широте научных выводов.
</para>

<para>
Но даже по количеству страниц, часть, посвящаемая обобщениям занимает более четверти 
всего объема рукописи и замалчивать эту венчающую часть труда в самом заглавии, в самом 
названии работы, нет ни повода, ни основания.
</para>

<para>
Отметить, указать наличность обобщающего элемента в Вашем далеко не только 
<quote>описательном</quote> труде лишь отвечает истине, хотя бы прибавлением к 
имеющемуся заглавию подзаголовка <quote>в отсвете филогении</quote>.
</para>

<para>Таково мое вступительное замечание: не принижать в заглавии работы ее подлинной реальной широты и ценности.</para>



<para>Перехожу к суждению по существу.</para>

<para>
Начну с оценки данного труда в аспекте Дарвинизма, его трех разделов: 
<emphasis role="bold">доказательств</emphasis>, 
<emphasis role="bold">объяснения</emphasis> и <emphasis role="bold">генеалогической 
проблемы</emphasis>, говоря иначе &mdash; фактов, факторов и направления эволюции.
</para>

<para>Рассмотрим порознь значение разбираемой работы в свете каждого из этих трех аспектов.

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Как подтверждение факта эволюции работа наименее интересна: в такой степени факт эволюции доказан для советского биолога.</para></listitem>

<listitem><para>Не то по поводу второй проблемы &mdash; факторов или причины эволюции, проблемы, как известно, более дискуссионной.</para>
<para>Лежа за пределами ближайших целей и заданий автора проблема эта им затрагивается лишь попутно, при оценке климатического фактора.</para>
<para>
Так, говоря о возрастании размеров тела и рогов, приведших к гигантизму 
<quote>большерогого оленя</quote> (<emphasis role="bold">Мегалацерос</emphasis>) или 
размерам лося Дальнего Востока, автор видимо склоняется к принципам Бергмана, (нигде не 
называя их!), всецело спуская роль эндокринных факторов столь вероятную для признаков 
вторично-полового типа, но, конечно, трудно уловимую в глазах Палеонтолога.
</para>
<ulink type="original_page" url="6" />
<para>
Как бы то ни было, но основная трудность и антиномия <quote>роговой оленевой 
проблемы</quote> &mdash; индивидуальная изменчивость, 
<emphasis role="bold">лабильность</emphasis> формы и строения рогов у современного 
оленя данного подвида или вида и необычайная 
<emphasis role="bold">стабильность</emphasis> рогового <quote>типа</quote>, как 
систематического видового признака доселе остается неразгаданной. Но упрекать за это 
автора работы не приходится, поскольку тема эта 
<emphasis role="bold">физиологическая</emphasis> и решение ее мы предоставим 
физиологам, хотя и без особенного оптимизма.</para></listitem>

<listitem><para>Переходим к третьему слагаемому эволюционного учения: 
<emphasis role="bold">генеалогической проблеме</emphasis>, составляющей конечную 
задачу и венчающее достижение всей работы.
</para>
<para>
Не входа в детали критики и обсуждения даваемых в ней <quote>Родословных Древ</quote>, 
нельзя не оценить их главного достоинства: отказа от примитивизма Геккелевых схем и 
построение родословных линий с соблюдением <quote>филетического целомудрия</quote>: 
условного и обобщенного расположения <quote>узлов</quote> или 
<quote>развилков</quote>, оставляющего должную свободу и большой простор для будущих 
поправок.
</para>
<para>
Не случайно автор выдает все предлагаемые им <quote>филетические построения</quote> за 
<quote>Схемы Отношений</quote> (Табл. 87), или <quote>Истории Распространения</quote> 
(Табл. 89-92), &mdash; Пример, достойный подражания и внимания всех запоздавших 
эпигонов иенского ученого.
</para>
<para>
Из сказанного далеко не следует, что <quote>Родословная Оленей</quote> вскрыта нашим 
автором со всей определенностью. Как в отношении исходного ветвления (семейств, родов и 
видов), так и по вопросу о взаимоотношении конечных веточек (подвидов) имеется не мало 
пунктов, вызывающих сомнения (так, в частности, в трактовке благородного оленя (Ц. 
Элафус) и Марала, признавание второго наиболее <quote>прогрессивным</quote>. Но кому 
же неизвестно, что при <quote>филетических</quote> оценках многое зависит от 
<quote>систематического такта</quote>, элемента, крайне субъективного словом или цифрой.
</para>
<para>И потому неблагодарного для передачи.</para>
<ulink type="original_page" url="7" />
<para>
Остается только пожелать, чтобы <quote>культурные</quote> новаторски-продуманные 
схемы <quote>отношений</quote> и <quote>распространений</quote>, завершающие атлас 
замечательных таблиц, приложенных к работе К.К. 
<emphasis role="bold">Флерова</emphasis>, проникли бы скорее в наши сводки и учебники 
взамен архаики <emphasis role="bold">Годри</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Геккеля</emphasis>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>



<para>
И все же, как ни ценны филетические построения в рассматриваемом труде, их не минует 
общая судьба всех <quote>родословных древ</quote>: угроза устареть в течение немногих 
лет, &mdash; по счастью, ибо закрепление их в бесконечной форме означало бы конец 
научной мысли, смерть науки.
</para>

<para>Но тем больше выдвигается значение и роль <emphasis role="bold">фактического материала</emphasis> и конкретных фактов, составляющих вечный и вещный инвентарь науки.</para>

<para>
Но нетрудно видеть, что достоинство фактического материала обусловлено умелостью его 
подбора. Остановимся поэтому &mdash; хотя бы вкратце на <emphasis role="bold">методе 
собирания и обработке</emphasis> материала, эмпирической конкретной базы разбираемой 
работы, чтобы перейти затем к оценке самого фактического содержания работы.
</para>

<para>Но начать да будет мне позволено издалека, коснувшись несколько истории вопроса.</para>

<para>
Я имею здесь ввиду классическую школу полевых натуралистов и сравнительных анатомов, 
заложенную в свое время несравненными трудами академика Петра Петровича 
<emphasis role="bold">Сушкина</emphasis>, &mdash; зоолога-анатома-зоогеографа, 
палеонтолога Москвы и Ленинграда.
</para>

<para>Основной девиз всех сушкинских работ: минуциозность фактов, широта идеи, путь к большим итогам через тропы скрупулезнейших деталей.</para>

<para>
Разработанный, окрепший на основе орнитологических работ &mdash; этом исконном 
<quote>оселке</quote> для изощрения ума и глаза систематиков-натуралистов, этот 
<quote>Метод <emphasis role="bold">Сушкина</emphasis></quote> был применен им 
несколько позднее к палеонтологии и с тем же замечательным успехом.
</para>

<para>
Применить эту методику, и этот <quote>стиль</quote> работы к изучению Млекопитающих и 
в частности одной из самых сложных многоликих групп &mdash; 
<emphasis role="bold">Оленевых</emphasis>, внести в их изучение ряд новых самобытных 
установок &mdash; выпало на долю одного из самых даровитых преданных учеников Петра
<ulink type="original_page" url="8" />
Петровича &mdash; сегодняшнего диссертанта, Константина Константиновича 
<emphasis role="bold">Флерова</emphasis>.
</para>

<para>
Самого беглого просмотра им представленной работы, этого фундаментального труда 
достаточно, чтобы сказать: <emphasis role="bold">плод колоссального труда и творческого 
дарования</emphasis>!
</para>

<para>
Зоолог-систематик, полевой натуралист, фаунист, анатом и палеонтолог изложил свой 
беспримерный личный опыт на страницах своего труда, сведя в единое и гармоническое 
целое работу мысли, глаза, штангенциркуля, бинокля, штуцера и &mdash; как мы увидим 
ниже &mdash; замечательные дарования художника-анималиста.
</para>

<para>
Перелистываем рукопись-прообраз будущей фундаментальной книги: то &mdash; страницы 
сжатых лаконичных описаний-диагнозов, закрепляющих многие тысячи тончайших 
измерений, то &mdash; живые описанные у самой природы сцены жизни, поведения 
животных под открытым небом. Там &mdash; Вы словно видите себя под сводами музеев 
<emphasis role="bold">Ленинграда</emphasis> и <emphasis role="bold">Москвы</emphasis>, 
здесь &mdash; под небесным сводом Крыма и Кавказа, Заполярья и Таджикистана, Южного 
Урала и Туркменистана, Закавказья, Дальнего Востока, Бухары, Армении, Афганистана…
</para>

<para>При таком диапазоне опыта и личных наблюдений, при таком владении предметом, критика такого автора кажется особенно ответственной.</para>

<para>
И потому, не претендуя на детальную проверку очерков и описаний, приводимых автором, я 
ограничусь рядом общих замечаний, относимых больше к оформительной, редакционной 
стороне труда, его структуры или внутренней архитектоники, и в меньшей степени его 
фактического содержания.
</para>

<para>
Начну с последнего. Что разные подгруппы разработаны с неодинаковой подробностью, что 
многие тропические формы лишь едва затронуты &mdash; вполне понятно и оправдано: 
исследовать, описывать монографически Замбаров или Аксисов, аборигенов Индии &mdash; 
ученому Москвы и Ленинграда, &mdash; столь же рационально, как описывать детально 
нашего Марала &mdash; в Сингапуре и Калькутте.
</para>

<ulink type="original_page" url="9" />
<para>
Ho тем менее оправдано, что упомянутым двум формам, именно 
<emphasis role="bold">Изюбрю</emphasis> и <emphasis role="bold">Маралу</emphasis>, 
нашим двум ценнейшим (в отношении промышленном) оленям автор уделил так мало места 
и внимания: об Изюбре, как отдельной расе забайкальского оленя вообще не упомянуто, а о 
Маралемы находим всего десять строк (Стр. 311).
</para>

<para>
Нам скажут, что различие между Изюбрем и Маралом слишком незначительны, чтобы 
рассматривать их порознь и что об общем облике строении и повадках нашего сибирского 
Марала можно многое узнать в суммарном общем очерке 
<quote><emphasis role="bold">Вида</emphasis></quote> Оленя благородного.
</para>

<para>
Мы отвечаем: Как бы ни были малы отличия Марала и Изюбря, &mdash; это не мешало бы 
продискутировать эти черты отличия, особенно если учесть, что в ряде существующих 
изданий и определителей обеим формам издавна отводятся особые научные названия и 
диагнозы, и что в <emphasis role="bold">Дарвиновском Музее</emphasis> мастерством 
известного художника (известного и диссертанту!) каждой из обеих рас посвящена особая 
картина.
</para>



<para>
Еще большего сомнения вызывает метод замещения монографического описания некоторых 
<emphasis role="bold">видов</emphasis> &mdash; сводным очерком целого 
<emphasis role="bold">Рода</emphasis>, и подрода, как это имеем место в разбираемой 
работе. 
</para>

<para>
Так характеристике <emphasis role="bold">Рода</emphasis> Косуль отведено до сорока 
страниц (стр. 143-178), <emphasis role="bold">Семейства</emphasis> 
<quote>Цервида</quote> столько же (63-106), <emphasis role="bold">Роду</emphasis> Оленя 
благородного &mdash; до двадцати страниц (260-280). Но и тут, и там, и здесь за счет 
монографического описания конкретных подвидов и рас.
</para>

<para>
Легко понять причины, побудившие нашего автора предпосылать суммарно-обобщающие 
очерки упоминанию конкретных подвидов и рас: боязнь повторения этих последних 
описаний и удобство оперирования при изложении геологической истории или миграций тех 
или иных оленей. (Легче и нагляднее <quote>перегонять</quote> воображение из Сев. 
Америки в Европу и обратно, из центральной Азии в Европу (как это показано на картах 
(карта 86) <emphasis role="bold">Рода</emphasis> лосей и сев. Оленей, а не порознь, 
отдельные их расы или подвиды.
</para>

<ulink type="original_page" url="10" />
<para>
Но прозрачность текста этим все же понижается: желающий детально ознакомиться с 
повадками нашим <emphasis role="bold">сибирским</emphasis> подвидом Косули вынужден 
довольствоваться меньше, чем двумя страничками (182-183), поскольку биология ее 
растворена в обширном но суммарном очерке косули 
<emphasis role="bold">вообще</emphasis>.
</para>

<para>
А между тем, при близком аутопическом знакомстве автора работы именно с 
<emphasis role="bold">сибирскими</emphasis> косулями какой прекрасный очерк подлинно 
монографический именно этой формы выпал совершенно.
</para>

<para>
Равным образом приходится глубоко пожалеть, что при столь близком изучении на месте 
биологии <emphasis role="bold">Изюбря</emphasis> в Забайкалье автор нас не одарил таким 
же мастерским блестящим очерком, как в случае Бухарского <quote>Хангула</quote> (стр. 
290-300).
</para>

<para>
Говоря иначе: Каковы бы ни были причины, побудившие нашего автора давать суммарно-
обобщающие очерки строения и повадок сборных групп (Семейств, родов и видов), &mdash; 
заменить монографические очерки конкретных <emphasis role="bold">подвидов</emphasis> и 
<emphasis role="bold">рас</emphasis> такие сводки все таки не могут в силу неизбежной 
отвлеченности их содержания.
</para>

<para>
Уместно вспомнить, как аналогичная попытка <quote>алтер-эго</quote> 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, Альфреда 
<emphasis role="bold">Уоллеса</emphasis> в его классическом <quote>Географическом 
Распространения Животных</quote>, именно метод оперировать с <quote>родами</quote>, а 
не <quote>видами</quote> животных встретила суровую и справедливо-отрицательную 
критику нашего общего покойного учителя М.А. 
<emphasis role="bold">Мензбира</emphasis> именно из за подмены замещения 
<emphasis role="bold">конкретных</emphasis> коллективов 
<quote><emphasis role="bold">Видов</emphasis></quote> &mdash; отвлеченным, нереальным 
обобщающим понятием зоологического <emphasis role="bold">Рода</emphasis>.
</para>

<para>
Лично мы, конечно, предпочли бы более обычную манеру описания: полагание в основу 
тщательного и монографического описания конкретного избранного 
<emphasis role="bold">Вида</emphasis> (правильнее говоря 
<emphasis role="bold">под</emphasis>-вида или <emphasis role="bold">Расы</emphasis>) 
наиболее известного, личного исследованного автором, и указания при приведении других 
подвидов или рас, в чем их отличия от первого или от первой.
</para>

<para>
Невольно возникает мысль, что располагая материал указанным путем, т.е. широко пользуясь 
суммарно-обобщающими сводками взамен
<ulink type="original_page" url="11" />
конкретных очерков по биологии отдельных подвидов и рас, наш автор руководствовался 
более <emphasis role="bold">логическими</emphasis> доводами, чем реальной пользой этих 
описаний. 
</para>

<para>Эта же чрезмерная уступка требованиям <emphasis role="bold">формальной</emphasis> логики сказалась и на составлении <quote>определительных таблиц</quote>.</para>

<para>
Как освященные традицией таблицы эти полагаются для всех подобных монографий, хотя 
польза их во многих случаях преувеличена: Известно, что имея дело с трудно расшифруемым 
объектом (будь то шкура зверя, череп и тем более его обломок) даже опытный специалист 
предпочитает обратиться к вещному сравнению с музейным материалом, а не к отвлеченным 
книжным диагнозам.
</para>

<para>
Но и соглашаясь, что для ряда случаев такие диагнозы, выражаемые в цифрах, могут быть 
незаменимы для определения особо <quote>трудных признаков и групп</quote> &mdash; 
уместно сомневаться в целесообразности включения в таблицу для определения 
<quote>внешних признаков</quote> диагностические 
<emphasis role="bold">внешние</emphasis> особенности форм общеизвестных.
</para>

<para>
Хорошо оправданные для скелетных признаков &mdash; при том в любой минуциозности, 
полезной для определения обломка кости вымершего или современного животного &mdash; 
ключи-определители, там, где касаются они наружных признаков и внешних обликов 
животных групп <emphasis role="bold">над</emphasis>видового ранга, могут быть вполне 
опущены в <emphasis role="bold">научных</emphasis> монографиях и сводках, ибо что 
сказать о том зоологе, который, стоя перед лосем, или оперируя с лосиной шкурой, вынужден 
для выяснения того, что перед ним косуля, или лось, штудировать <quote>таблицу для 
определения</quote>.
</para>



<para>Перед нами заключительный этап в разборе и оценки обсуждаемой работы: рассмотрение ее со стороны редакционно-оформительной.</para>

<para>
Здесь, кроме сказанного выше относительно несоразмерности в трактовке разных форм 
(Палеарктических) и поглощении сводно-обобщающими очерками подлинно 
монографических, конкретных описаний подвидов и рас, обращают на себя внимания 
<emphasis role="bold">два</emphasis> момента:
</para>

<ulink type="original_page" url="12" />
<para>
Выделение под особой рубрикой так называемых <quote>адаптивных</quote> признаков и 
<quote>специализированных</quote> черт строения. Проведенная неравномерно (вовсе не 
имеется при описании Кабарги) означенная рубрика охватывает тексты, очень разнородно: то 
содержательные очерки происхождения данной группы, то экскурсы в биологию, увязанные 
с признаками <quote>адаптивного</quote> порядка.
</para>

<para>
Но не говоря о некоторой искусственности выбора этих последних (трудности разграничения 
свойств <quote>морфологических</quote>, <quote>экологически-нейтральных</quote> от 
<quote>приспособительных</quote>) желательно увидеть эту часть работы более 
<emphasis role="bold">унифицированной</emphasis> и по содержанию и по заглавию, 
различному в наличном изложении (<quote>Исторические Изменения и 
Специализация</quote> &mdash; <quote>Специализация и История</quote>, &mdash; 
<quote>Систематическое положение и Специализация</quote> &mdash; <quote>Адаптивные 
признаки</quote>).
</para>

<para>
На очереди рассмотрение последнего и завершающего пункта разбираемой работы, 
представляющий особый и в известном смысле уникальный интерес: мы разумеем часть 
<emphasis role="bold">иллюстративную</emphasis> &mdash; великолепный атлас перовых 
рисунков и таблиц, приложенных к работе и обязанных перу самого автора.
</para>

<para>
Можно без тени преувеличения сказать, что перед нами нечто абсолютно уникальное не 
только в русской но и мировой литературе Палеонтологии: объединение в одном лице 
ученого-палеонтолога и выдающегося мастера-художника-анималиста.
</para>

<para>
И действительно. Если среди зоологов-фаунистов-систематиков встречалось и встречается 
это редчайшее объединение талантов (Здесь достаточно напомнить Саттон-Томпсона в 
Америке, <emphasis role="bold">Миллеса</emphasis> в Англии и 
<emphasis role="bold">Клейншмидта</emphasis> в Германии, или у нас былых питомцев 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>, Н.Н. 
<emphasis role="bold">Кондакова</emphasis> и профессора А.Н. 
<emphasis role="bold">Формозова</emphasis>…) то в царстве Палеонтологии &mdash; и в 
частности подцарстве позвоночных &mdash; мы не избалованы содружеством искусства и 
науки в даровании того же автора.
</para>

<para>Достаточно напомнить <quote>Абелевские реконструкции</quote> (так назыв. <quote>Лебевсбилдер</quote>) вопреки претенциозности их автора так поразительно бездарные…</para>

<ulink type="original_page" url="13" />
<para>
При этом, говоря о даровании <emphasis role="bold">Флерова</emphasis>, как иллюстратора, 
отметить следует не столько редкое умение передавать фактуру материала (кости, шерсти, 
волоса и рога) и не <quote>абсолютный глаз</quote> &mdash; гарантию точнейшей передачи 
форм и линий &mdash; но умение вживаться в непередаваемые словом или фотокамерой 
детали облика животных, то неуловимое для рядового глаза <quote>нечто</quote>, что на 
языке научном, именуется как <quote>Хабитус</quote> именно данной расы, данной особи.
</para>

<para>
Но именно для этой цели иллюстрации, рисунки 
<emphasis role="bold">целостных</emphasis> животных, сделанные автором для данной 
книги, вызывают самые серьозные сомнения, не по достоинству их выполнения (оно 
непревзойденное…) но по манере композиции, трактовки и подачи потребителю 
<emphasis role="bold">научной</emphasis> монографии.
</para>

<para>
И в самом деле для чего последнему, зоологу-палеонтологу, показывать изображения 
обыкновеннейших животных, будь то лось, косуля или Северный олень во всем разнообразии 
их поз или движений, то пасущимися, то пугливо озирающимися, то несущимися во всю 
прыть.
</para>



