<title>О музеях, как лабораториях по изучению методики культмассовой работы</title>

<para>Задача настоящего труда обширнее его заглавия.</para>

<para>
Касаясь основных вопросов музеологической теории и практики и опираясь о нее, как об 
исходную пропедевтическую базу, содержание последующих очерков объединяется задачами 
более общего характера, имея целью выяснить <emphasis role="bold">принципы и методику 
культмассовом работы в самом общем и широком смысле слова</emphasis>.
</para>



<para>
Можно без труда предвидеть, что такая широта определения задачи встретит возражение. 
Нам скажут: проверять принципы приобщения людей к научным знаниям &mdash; есть дело 
Педагогики и Психологии, а не музейцев и не экспозиционной практики! Ведь не случайно в 
необъятной существующей педагогической литературе голоса музейцев до сих пор не было 
слышно. Проверять работу педагога таковой музейца &mdash; значило бы <quote>запрягать 
телегу перед лошадью</quote>!
</para>

<para>
Кому же, как не педагогу и психологу &mdash; так скажут нам &mdash; дать указания 
музейцам по вопросам массовой культуры и задача массового просвещения не сводима ли к 
перенесению опыта психолога и педагога к требования музейной практики?
</para>



<para>
Однако, справедливые лишь для своей поры, для <quote>идеальной школы</quote> и музеев 
<quote>архаического типа</quote> эти возражения теряют свою силу при конкретном и 
реальном взгляде на задачи массового просвещения. И вся задача наших очерков будет 
направлена к тому, чтобы наглядно показать <emphasis role="bold">примат музейной 
практики</emphasis> над школьной, вскрыть ценнейшее значение музеев, как 
<emphasis role="bold">опорных пунктов для психологического изучения принципов 
сообщения и восприятия научных сведений</emphasis>, а этим самым и 
<emphasis role="bold">для разработки рациональных методов или приемов приобщения 
широких масс к вопросам умственной культуры</emphasis>.
</para>



<para>
Такова принципиальная позиция и установка настоящего труда: распространение методики и 
компетенции музеев за пределы экспозиционных стен, попытка выведения из 
музеологической методики целого ряда норм, полезных или обязательных для школьного или 
внешкольного преподавания.
</para>

<para>
Более того. Тот же музейный опыт раскрывает ряд фундаментальных правил или требований, 
применительно к издательскому делу: составлению учебников, стенных таблиц, учебно-
вспомогательных пособий, атласов и вообще фиксации наглядных образов или живого слова, 
как орудия культуры, &mdash; действенного к ней приобщения широких масс.
</para>

<para>
Общее и аподиктичнее: Знакомство с методами рациональной экспозиции и эффективного 
обслуживания музеев массового типа раскрывает нам ценнейшие приемы или директивы, 
полные активной значимости всюду там, где речь идет о приобщении людей к научным 
знаниям и достижениям умственной культуры.
</para>



<para>
Но естественно спросить: Откуда эти домогательства музеев и на чем основана такая их 
претенциозность? Точно ли сами музеи в такой мере преуспели у себя, в своей работе, чтобы 
поучать издателей и педагогов?
</para>

<para>Отвечая на вопрос, необходимо сделать ряд существеннейших оговорок.</para>

<para>
Всего прежде следует заметить, что принципы и суждения, развиваемые ниже, лишь в 
ничтожной мере опираются о практику музеев существующего типа. Даже более того. Этой 
последней мы в дальнейшем будем пользоваться преимущественно в 
<emphasis role="bold">негативных</emphasis> целях, исходя из установок, чуждых 
большинству музеев.
</para>

<para>
Выведенные на основании уникальной практики музейной, лекционной и педагогической, 
полученные выводы и положения основаны на личном опыте и аутопсической проверке. 
Будучи сплошным протестом против внешнего формального подхода к делу намечаемые 
нами принципы и положения доступны критике и уязвимы ею только при одном условии: 
базировании критики на доводах практического опыта и на проверке ими.
</para>

<para>
Таковы руководящие начала, полагаемые в основание последующих очерков: 
прислушиваться к зову жизни и не доверяться никаким традициям и догмам, как бы ни были 
они почтенны, &mdash; полагаться только на проверенное практикой, усматривая только в 
ней <quote>Критерий Истины</quote>.
</para>

<para>В этом мудрейшем старом лозунге идейного познания и человеческого быта мы просили бы усматривать девиз, положенный в основу настоящего труда: <quote>Доказанное практикой для практики</quote>.</para>

<para>Таков руководящий лозунг, двигавший в течение почти полвека автором последующих строк.</para>

&liniya;

<para>Исходный основной вопрос, в который упирается проблема <quote>Обучения</quote> в широком смысле слова, можно сформулировать примерно следующим образом:</para>

<para><quote><emphasis role="bold">Как обеспечить подлинно свободное и творческое освоение даваемого знания?</emphasis></quote></para>

<para>Мы говорим: <quote>свободное</quote> и <quote>творческое</quote>, два эпитета, взаимно обусловленные и решающие по значению.</para>

<para>
Можно уверенно сказать, что знание, навязанное против воли, невоспринятое по свободной 
личной инициативе, исключает творческое освоение в смысле активного, сознательного, 
внутренно-организующего продуктивного использования в жизни.
</para>

<para>
Но не трудно видеть, что решение означенной проблемы предопределяется другой: вопросом 
о конкретных способах <emphasis role="bold">проверки</emphasis> методов или путей, 
ведущих к <quote>творческому усвоению факультативных знаний</quote>.
</para>

<para>Каким образом проверить эффективность методов, могущих обеспечить творческое восприятие свободно получаемого знания?</para>

<para>
Легко подумать, что решение этого вопроса не встречает затруднений. Стоит лишь 
напомнить о давно известных методах научной популяризации посредством устного или 
печатанного слова &mdash; школы, лекции и книги. Ведь не даром высоту культуры данного 
народа или города расценивают по числу имеющихся школ и библиотек, по тиражу 
выпускаемых газет, журналов или книг.
</para>

<para>Но справедливо это только с регистрационно-статистической, т.е. формальной стороны вопроса.</para>

<para>
Несомненно, что само понятие об умственной культуре неотъемлемо от представления о 
книге и о школе. Но не в этом дело, а лишь в том, чтобы на место общепринятых формальных 
признаков <quote>образования</quote> <emphasis role="bold">подставить подлинные и 
конкретные свидетельства реально, действенно воспринятого знания</emphasis>.
</para>

<para>Где же искать реальные критерии определения последнего?</para>

<para>
В отметках и дипломах, раздаваемых школами? Но каковы бы ни были познания, выносимые 
из них, громаднейшее большинство их &mdash; нормативны и профессиональны по своим 
программам и по методам их прохождения, являясь полным отрицанием 
<emphasis role="bold">свободного</emphasis>, 
<emphasis role="bold">факультативного</emphasis> образования.
</para>

<para>
И каковы бы ни были успехи абитуриентов, &mdash; указать реально, 
<emphasis role="bold">чт&#1086;&#768;</emphasis> из этого успеха отнести на школы и 
достоинства ее преподавания, и <emphasis role="bold">чт&#1086;&#768;</emphasis> &mdash; 
на долю дарования, усердия и честолюбия учащихся &mdash; не представляется возможным: 
в такой мере жесткий обязательный характер обучения в школе затрудняет разграничить 
элементы подлинного интереса к знанию от элементов школьной ферулы, &mdash; моментов, 
представляющих полнейший антипод факультативного свободного образования.
</para>

<para>
Все вместе взятое нас вынуждает выключить из сферы нашего ближайшего анализа все 
достижения школьного преподавания и весь громадный опыт школьных педагогов: каково бы 
ни было значение его для <emphasis role="bold">современной школьной</emphasis> 
практики, наличие в ней принудительного, нормативного начала делает весь этот опыт 
бесполезным для суждения о <emphasis role="bold">позитивных</emphasis> методах 
<emphasis role="bold">свободного</emphasis> образования.
</para>



<para>
Но столь же нереальной представлялась бы попытка провести учет реальной эффективности 
научной популярной лекции и это не смотря на <quote>добровольность</quote> посещения 
последней: никаких проверок подлинной усвоенности таких лекций в практике 
<quote>Лекториев</quote> не применяется да если бы и применялись, то реальность их 
являлась бы сомнительной за невозможностью сказать, какую долю усвоения приписать 
талантливости лектора, доходчивости темы и какую долю &mdash; подготовленности 
аудитории.
</para>

<para>Но еще менее доступно для реального контроля пользование научной книгой.</para>

<para>
В полное отличие от беллетристики, успех которой до известной степени отображается 
размерами тиража и запросов в библиотеках, (по молчаливо делаемому допущению, что 
выданные книги обязательно читаются...), &mdash; предполагать такое же использование 
каждой <emphasis role="bold">научной</emphasis> книги &mdash; было бы необоснованно.
</para>



<para>
Но допуская даже, что оценка актуального использования научно-популярных книг широкой 
публикой нами занижена, естественно спросить: <quote>А как узнать фактический 
<quote>полезный коэффициент</quote> прочтения подобных книг? Размерами тиража? 
Ходкостью продажи? Оживленным спросом? Повторением изданий?</quote>
</para>

<para>
Но, однако, показательные, как сигналы и симптомы, как свидетельства того или иного рода 
умственных запросов и наклонностей интеллигентной публики, &mdash; все перечисленные 
признаки ни мало не касаются вопроса, нас единственно интересующего: 
<emphasis role="bold">о фактическом использовании и реальном усвоении подобных книг их 
обладателем</emphasis>.
</para>



<para>
Но предположим, что наш пессимизм мало обоснован, что <quote>читающая</quote> 
массовая публика, приобретая книгу, подлинно ее читает, а не только 
<quote>перлюстрирует</quote>. А как узнать суждение читателя о книге, им прочитанной?
</para>

<para>
По отзывам, даваемым библиотекарям? по репликам, бросаемым в беседе со знакомыми? То 
и другое одинаково кустарно и не призвано решить вопроса в подлинном его объеме. Мы уже 
не говорим о том, что внешний, собственно-коммерческий успех изданий далеко не редко 
обусловливается моментами <quote>иррационального</quote> порядка: хорошо 
поставленной рекламой и комиссионной техникой.
</para>



<para>Нам остается рассмотреть последний практикуемый нередко способ контролирования успеха книг у массовых читателей: <emphasis role="bold">Анкету</emphasis>.</para>

<para>
Но не говоря уже о хорошо известном недостатке всех опросов в письменной их форме, 
именно ничтожный относительно процент ответов на разосланные обращения, &mdash; 
отметим основной дефект, присущий всем анкетам: это &mdash; невозможность выяснить 
или проверить степень вдумчивости и серьезности, внесенную читателем в прочтение книги 
и суждение о ней.
</para>



<para>
Мы подошли к моменту основной, принципиальной важности, обычно оставляемому без 
внимания: мы разумеем игнорирование <quote><emphasis>лица</emphasis></quote> читателя 
научно-популярной книги, неучитывание того внимания и рвения, которые читатель вносит в 
усвоение книги и на составление о ней ответственного мнения.
</para>

<para>
А между тем, без этого учета отзывы читателей о книге могут быть совсем неубедительны, по 
скороспелости суждений, или нежеланию и неумению продумать и понять действительное 
содержание книги, подлинные мысли автора.
</para>

<para>
Не говоря уже о случаях пристрастного подхода к книге (при ответственности содержания ее: 
таблицы умножения воспринимаются бесстрастно..), самое корректное и непредвзятое к ней 
отношение не гарантирует от кривотолков. И причины этому не только интеллектуального 
порядка: книга создавалась <quote>кровью сердца</quote>, а читалась 
<quote>бегуном</quote> по тексту и <quote>глотателем</quote> итогов.
</para>

<para>
Что же удивительного, если сущность книги не воспринята читателем! Нельзя поэтому 
достаточно настойчиво подчеркивать сомнительную ценность негативных реплик, вскользь 
бросаемых о книге, часто лишь отброшенной сетчаткой глаза критика, не захвативши ни его 
ума, ни сердца.
</para>



<para>
Таковы элементарные соображения и факты, вынуждающие нас признать условной ценность 
большинства анкетных отзывов о книгах, как свидетельствах их подлинного усвоения 
массовым читателем. И в позитивных, и в особенности в негативных отзывах, сокрытым, 
неучитываемым остается тот решающий важнейший <quote>X</quote>, расшифрование 
которого одно способно вскрыть <quote>реальный коэффициент полезности</quote> научно-
популярной книги: выяснение того, была ли книга <quote>читана</quote> или 
<quote>почитана</quote>, прочитана или усвоена, усвоена умом или изжита сердцем.
</para>

<para>Этот <quote>X</quote> &mdash; <emphasis role="bold">живая индивидуальность, личность самого читателя</emphasis>.</para>

<para>
И до тех пор, пока Вы не уловите эту живую силу <quote>потребителя</quote>, его духовные 
ресурсы и его психическую физиономию, &mdash; суждения и отзывы такого анонимного 
ценителя останутся условными, за невозможностью сказать, где в этих отзывах серьезное 
раздумье, &mdash; где любительское верхоглядство, где &mdash; глубокое сомнение, где 
&mdash; поверхностное критиканство.
</para>

<para>
Из изложенного явствует, что ни одна из наиболее известных форм распространения научных 
знаний среди масс, ни Школа, ни общедоступно-массовые Лекции, ни Книга, &mdash; не 
дают надежных показателей достоинства <emphasis role="bold">методики</emphasis> работы 
и ее реальной эффективности: одни, как Школа &mdash; из-за нормативности преподавания, 
другие &mdash; Лекции и Книга &mdash; из-за бесконтрольности полученного результата.
</para>



<para>
Вопреки угрозе повторения мы акцентируем, что занимают нас не результаты обучения, как 
такового, но лишь <emphasis role="bold">методическая</emphasis> сторона его, при том в 
определенном, строго ограниченном аспекте: в обстановке 
<emphasis role="bold">полной</emphasis> и <emphasis role="bold">заведомой 
факультативности</emphasis>. Без этой оговорки никакое обсуждение 
<quote>Методики</quote> не продуктивно, именно поскольку &mdash; как то уже было 
сказано &mdash; за положительным или блестящим достижением могут укрываться факторы 
или моменты, независящие от достоинства методики: страх, честолюбие, усердие, 
врожденные наклонности и дарования.
</para>

<para>
Известно, что не мало выдающихся впоследствии людей оканчивало Школу 
<emphasis role="bold">не благодаря</emphasis>, но 
<emphasis role="bold">вопреки</emphasis> царившей в ней методики преподавания и 
вписывать в ее актив успехи выдающихся ее питомцев было бы наивно, &mdash; неразумно. 
Ибо, допуская даже благодетельную роль гимназий в жизни 
<emphasis role="bold">Менделеева</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Лобачевского</emphasis>, мы затруднялись бы признать подобную же 
роль <quote>Греко-Славянской Заиконоспасской Академии</quote> для жизни 
<emphasis role="bold">Ломоносова</emphasis>.
</para>

<para>
И не касаясь спорного вопроса о значении и роли школьной ферулы, как <quote>волевых 
хантелей</quote> в деле <quote>тренировки воли</quote>, мы исследуем <quote>Методику 
Преподавания</quote> лишь в ее чистом виде без сопутствующих, привходящих 
<quote>воспитательных</quote> моментов &mdash; мнимых или подлинных &mdash;, будь 
то приказы, порицания, угрозы или поощрения, награды, апеллирование к чувству страха или 
честолюбия.
</para>



<para>
<quote><emphasis role="bold">Свобода приобщения к факультативным 
знаниям</emphasis></quote> &mdash; вот как возможно сформулировать идею обучения, не 
осложненную моментами служебно-воспитательного и служебного характера для лиц, равно 
далеких, чуждых неприязни и любви к предмету и готовых одинаково принять даваемое 
знание или его отвергнуть, &mdash; для людей, руководящихся при обучении своем 
<quote>ни славой подвига, ни срамом преступления</quote>.
</para>

<para>Но если так, то где искать такую аудиторию, как обслужить ее и как проверить эффективность этого служения?</para>



<para>Мы отвечаем: Только и единственно в <quote><emphasis role="bold">Музеях Массового типа</emphasis></quote>.</para>

<para>
И опять мы слышим возражение. Нам скажут, что из всех известных способов 
распространения научных знаний самым бесконтрольным разве не является прием 
<quote>музеев</quote>?
</para>

<para>
И действительно, кому же неизвестна столь обычная картина поведения <quote>музейных 
зрителей</quote>! Бродящие по залам люди с взорами, скользящими по стенам и витринам 
или в лучшем случае восторженно направленные на отдельные объекты, изживаясь в них 
эмоционально более, чем интеллектуально.
</para>

<para>И легко подумать, что в стенах музея всего менее возможно говорить о контролируемости работы массового посетителя.</para>

<para>
Но справедливо это только в отношении <emphasis role="bold">одиночных</emphasis> 
посетителей, всецело предоставленных себе и приуроченных к использованию этикетажа. 
Хорошо известно, что громаднейшее большинство музейных зрителей этикетажа не читает 
или в лучшем случае &mdash; только урывками. Как преломляется в сознании такого зрителя 
экспонатура данного Музея, какова действительная польза посещения его &mdash; судить об 
этом также трудно, как о подлинной реальной пользы взятой для прочтения книги, или 
посещенной лекции. И там, и здесь реальный <quote>коэффициент полезности</quote> может 
остаться неучтенным.
</para>



<para>Но совсем не то при устном и организованном обслуживании музейных зрителей.</para>

<para>
И в самом деле. Как ни кратко пребывание их под сводами Музея, самая возможность их 
живого персонального общения с лектором-экскурсоводом в корне изменяет постановку дела 
о возможности проверки эффективности и пользы этого их пребывания.
</para>

<para>Как отражаются в уме и сердце <quote>потребителя</quote> прочитанные книги и прослушанные лекции &mdash; об этом авторы и лектора обычно ничего не знают.</para>

<para>
Как воспринимается экспонатура массовых музеев в представлении массового рядового 
зрителя и что им вынесено из музейного осмотра, оттененного словами лектора &mdash; 
судить об этом можно с полной достоверностью, но, разумеется, лишь при условии 
конкретного и актуального использования этого общения.
</para>

<para>
И, конечно, только полным игнорированием вопроса о реальной пользе посещения музеев 
можно объяснить, что до сих пор именно эта 
<emphasis role="bold">специфическая</emphasis> роль музеев массового типа, как 
<quote>опорных пунктов изучения и проверки методов культмассовой работы</quote> 
&mdash; оставалась неиспользованной должным образом.
</para>

<para>
Причины этого известны. Молчаливо полагалось, &mdash; как и полагается доселе, что 
задача массовых музеев &mdash; изучать и отражать в показе те или иные области науки и 
искусства, в частности, в музеях Биологии &mdash; объекты и явления живой природы.
</para>

<para>И однако, рассуждающие так всецело забывают, что познание последней &mdash; есть задача соответствующих институтов, а не обязательно музеев, что не всякий краевед обязан быть музейцем.</para>

<para>
Более того. Громаднейшей большинство музеев и музейцев <quote>массового типа</quote> 
даже не подозревает, <emphasis role="bold">что ближайшая задача их есть изучение 
<quote>музейных зрителей</quote> и <quote>методов показа</quote> в целях оптимального 
обслуживания посетителей Музея</emphasis>.
</para>

<para>
Но признаем это и легко понять, насколько уникальна для музеев массового типа эта их 
двойная миссия: <emphasis role="bold">научное обследование музейных зрителей и методов 
работы с ними</emphasis>.
</para>

<para>
Но признаем это, эту роль музеев массового типа, как 
<quote><emphasis role="bold">Лабораторий экспериментального исследования методов 
культмассовой работы</emphasis></quote> и легко понять, что добытые ими результаты 
могут оказаться ценными и за пределами <quote>музейных стен</quote>, для 
<emphasis role="bold">классной комнаты и лекционной кафедры</emphasis>.
</para>



<para>
И пусть не скажут нам: <quote>Работа классной комнаты принципиально разнится от таковой 
музея массового типа <emphasis role="bold">обязательностью</emphasis> излагаемых 
предметов, элементом <emphasis role="bold">принуждения</emphasis>, регламентацией 
программ и сроком, темпами их прохождения.</quote>
</para>

<para>
Как будто идеалом каждого сознательного педагога не является замена <quote>Знания по 
принуждению</quote> &mdash; <quote>Знанием по убеждению</quote>, та постановка 
классного преподавания, которая на место школьного <quote>приказа</quote> ставит вольное 
и радостное усвоение предметов наподобие того, как радостно-факультативно, без давления 
извне воспринимаются научные познания в стенах музеев массового типа.
</para>

<para>
И, конечно, не случайно обладание <quote>музейным стажем</quote> (опытом музейного 
<quote>экскурсовода</quote> и общения с музейным зрителем) так повышает опыт классного 
преподавателя и массового просвещенца, приучая их к наглядности показа, образности, 
лаконизму речи.
</para>

<para>
Более того, при правильной, т.е. критически-конкретной постановке, опыт современного 
музея массового типа может оказать неоценимые услуги улучшению редакторскому делу, в 
области издательства учебников, как и научно-популярной массовой литературы.
</para>

<para>
Доказать это не трудно. Стоит лишь напомнить основную специфичную особенность работы 
современного музея массового типа: приобщение к научным знаниям людей, хотя бы и 
совсем неподготовленных, но обязательно в живой, манящей, увлекательной общепонятной 
форме, <emphasis role="bold">без</emphasis> снижения научности даваемых сведений.
</para>

<para>Нам скажут: таковы же в идеале цели и задачи каждого урока в школе, каждой популярной лекции и каждой популярной книги... Да, конечно, но &mdash; увы! лишь в идеале...</para>

<para>
Или мы не знаем, как доселе выпускаются брошюры и учебники, кричащие по трудности, и 
нудности, и по грубейшим допускаемым ошибкам, или искажениям, не говоря уже о 
тусклости, небрежности рисунков, по бездарности технического оформления.
</para>

<para>
Можно уверенно сказать, что авторы или редакторы таких изданий непричастны к 
творческой работе современного музея массового типа, и что подлинный работник массовик-
музеец никогда не допустил бы появления на свет такой макулатуры.
</para>

<para>И понятно, почему.</para>

<para>
Как ни тяжеловесно содержание Учебника, как ни бездарны-нудны-слепы и невразумительны 
рисунки, &mdash; молчаливо полагается, что все равно учебник должен быть усвоен в силу 
<emphasis role="bold">обязательности</emphasis> прохождения предмета.
</para>

<para>
Или мы не знаем, как учебники, одобренные в свое время, а позднее забракованные, 
продолжают долгими годами циркулировать в учебной практике за неимением лучших. В 
результате &mdash; скверные учебники годами продолжают функционировать и по 
признании их негодности.
</para>

<para>И все же все эти погрешности проходят безнаказанно <emphasis role="bold">за обязательностью</emphasis> прохождения программы и предмета.</para>

<para>
Столь же безнаказанно (но, разумеется, лишь внешним образом..) проходят промахи, 
погрешности, небрежности при издавании популярной массовой литературы. И понятно, 
почему. Раз книжечка, брошюрка куплена, деньги затрачены, то дело сделано и как бы ни 
был огорчен или разочарован покупатель, его жалобы и недовольство редко достигают 
автора, или издателя.
</para>

<para>
Совсем не то в музейной практике. Достаточно вообразить, что массовый музей не отвечает 
своему призванию, что экспонаты тусклые и непонятные, экскурсоводы &mdash; нудные, 
бездарные: любой участник массовой экскурсии может в любой момент покинуть группу, 
прекратить осмотр.
</para>

<para>
Говоря короче: В полное отличие от всех других путей и форм культмассовой работы, 
массовый Музей немедленно вскрывает теневые свои стороны и узнается потому, что его 
мало посещают, что его <quote>не любят</quote>.
</para>

<para>Но тем самым предопределяется и разная реакция музейца, педагога и редактора к своей работе.</para>

<para>Выпустив плохую книгу, популярную брошюру, автор и редактор не имеют на нее влияния.</para>

<para>Проведя урок по скверному учебнику, или задавши по нему урок, преподаватель может утешаться тем, что содержание урока все равно будет усвоено учащимися в силу обязательности такового.</para>

<para>
И один только музеец, убедившись, что к нему не ходят, или что оценка данного Музея 
низкая, &mdash; имеет полную возможность тут же, на ходу исправить наиболее заметные 
пробелы и учесть потребности и пожелания массового зрителя.
</para>

<para>
Из сказанного явствует, что независимо от основной, ближайшей массовой 
политпросветработы, что приходится на долю каждого Музея массового типа, &mdash; роль 
музеев может быть глубоко плодотворна, как <emphasis role="bold">лаборатории</emphasis> 
для разработки методов или приемов массовой работы вообще, для школьной, или 
лекционной практики, профессии издателя, редактора и ..метранпажа.
</para>

<para>
Соответственно этой глубокой органической взаимосвязи целей, методов и достижений 
массово-музейной, лекционно-школьной и педагогической работы, настоящий труд 
охватывает содержанием своим все <emphasis role="bold">три</emphasis> раздела массового 
просвещения: Музейца, Лектора и Педагога.
</para>

<para>Но нераздельные по своей сущности методики означенных трех типов просветительной работы резко разнятся со стороны контроля достигаемого результата.</para>

<para>
Никакая книга, никакой урок и никакая лекция не в состоянии дать столь же надежных 
показателей успехов, или неуспехов <emphasis role="bold">методов</emphasis> работы, как 
беседа с массовым организованным музейным зрителем.
</para>

<para>	И даже, покидая аудиторию под звуки одобрения, Вы никогда не будете вполне уверены, насколько за рукоплесканием большинства не укрываются протесты или равнодушие отдельных лиц.</para>



<para>
Не то &mdash; в Музее массового типа: малочисленность состава лиц, Вами обслуженных, 
пространственная обозримость аудитории и ее близость к лектору делают то, что об 
успешности Вашей работы с ней судить возможно без особого труда, как и о способах или 
приемах устранения отдельных промахов или ошибок.
</para>

<para>
Таковы бесспорные и специфические преимущества работы массовых музеев по сравнению с 
классной комнатой и аудиторией, и таковы прогнозы плодотворного использования методики 
музеев при решении вопросов школьной, лекционной и редакционной практики.
</para>



<para>
Практическому разрешению этой задачи &mdash; выяснению путей и методов конкретного и 
действенного приобщения широких масс к научным знаниям на базе разработки методов 
музейной экспозиции &mdash; и посвящаются последующие страницы.
</para>

<para>Из самой формулировки названной проблемы явствуют пути и методы ее решения, уже указанные выше.</para>

<para>Не в академических дебатах, но в лабораторной практике, на базе личного общения с живыми лицами и с их реальными запросами слагались тезисы, полегшие в основу настоящего труда.</para>

<para>
Можно оспаривать претенциозность широты поставленной проблемы или ригоризм 
намечаемых решений; &mdash; можно упрекать в односторонности базирования на одной 
лишь Биологии, и даже лишь ее отдельных главах, но один упрек был бы заведомо и 
совершенно неоправдан: &mdash; упрекание в надуманности темы и формальности ее 
решения.
</para>



<para>В отведение этого упрека здесь достаточно сослаться на конкретность <emphasis role="bold">трех</emphasis> опорных пунктов автора в его аргументации:</para>

<para>
<emphasis role="bold">Полвека</emphasis>, отданные на создание 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>, как лаборатории по изучению 
теории и практики музеев массового типа. Широчайшее знакомство с состоянием музеев 
зарубежных стран на базе длительного и повторного их изучения (1905, 1913).
</para>

<para><emphasis role="bold">Двадцать</emphasis> лет работы в Высшей школе (1906&mdash;1926).</para>

<para>
<emphasis role="bold">Полмиллиона</emphasis> лично автором обслуженных музейных 
зрителей, <emphasis role="bold">сто тысяч</emphasis> слушателей &mdash; за пределами 
музейных стен, включая до пятидесяти тысяч воинов Советской Армии в дни мира и войны.
</para>



<para>Таков троякий фон и фонд практического опыта, лежащего в основе настоящего труда.</para>

<para>
Рожденный чувством долга &mdash; послужить по мере сил &mdash; родному краю 
творческим союзом вещного показа, устной речи и научной мысли, труд сорокалетней 
давности, прошедший сквозь горнило боевого тыла в дни нашей Великой Обороны, &mdash; 
этот труд мой предлагается вниманию читателей и всего прежде &mdash; практикам 
музейной мысли и культмассовой работы.
</para>

<para>Очередь &mdash; за критикой, пусть острой, но благожелательной и... творческой.</para>

&liniya;
