<sect2>
<ulink type="original_page" url="2" />
<title>Ф.К. Лоренц</title>

<para>
Позвольте всего прежде выразить мою глубокую признательность за Ваше теплое
приветствие, Оно меня очень тронуло, хотя я не обманываюсь в том, что до известной
меры адресовано оно не столько мне, сколько моему паспорту, моему возрасту, моим
сединам.
</para>

<para>
Но как раз этот мой возраст, близкий возрасту <quote>библейских партиархов</quote>,
позволяет мне перенестись воображением за полстолетие назад и мысленно восстановить
былое с той правдивостью, которая доступна только современнику и очевидцу.
</para>

<para>
Всю мою речь я посвящаю светлой памяти давно умершего лица. Я буду говорить о
знаменитом некогда московском препараторе-натуралисте-орнитологе
<emphasis role="bold">Федоре Карловиче Лоренце</emphasis>, умершем ровно
полстолетия назад, осенью 1909-го года.
</para>

&liniya;

<para>Мало имен, так много говорящих орнитологам моего возраста, мало имен, которые бы сохранили память о себе столь же наглядно, вещно и неизгладимо.</para>

<para>В чем же эти, столь неизгладимые заслуги человека, о котором подавляющее большинство присутствующих в этой аудитории знакомо разве только по наслышке?</para>

<para>
В лучшем случае с именем <emphasis role="bold">Лоренца</emphasis> увяжет
современный орнитолог около десятка птиц, носящих его имя, будь то трое тетеревов-
косачей (степной, байкальский и уссурийский), парочка фазанов, куропатка белая Сибири,
пара воробьиных птиц с Кавказа.
</para>

<para>Но затерянные среди множества других подвидов, эти <quote>Лоренцевы крестники</quote> давно бесследно растворились в цветнике других пернатых.</para>

<ulink type="original_page" url="3" />
<para>
Столь же эфемерны и печатные научные труды, оставленные
<emphasis role="bold">Лоренцем</emphasis>: его <quote><emphasis role="bold">Птицы
Московской Губернии</emphasis></quote> и <quote><emphasis role="bold">Птицы
Северного Кавказа</emphasis></quote>.
</para>

<para>
При бесспорной ценности научной этих книг, как и бесчисленных заметок и статей,
опубликованных в различных периодических изданиях у нас и заграницей, все они
разделят судьбы всех подобных сочинений, ставши достоянием времени.
</para>

<para>
Более длительный успех сулили фундаментальный труд покойного, им выполненный в
самой хлопотливой части, именно иллюстративной, но оставшийся незавершонным
<quote><emphasis role="bold">Монография Тетеревиных птиц</emphasis></quote>.
</para>

<para>
Глубоко самобытный способ собирания материала, как и способ иллюстраций,
примененный <emphasis role="bold">Лоренцем</emphasis> в этом труде заслуживает
быть особенно отмеченным.
</para>

<para>
Долгие сорок лен, изо дня в день, своей размеренной походкой
<emphasis role="bold">Лоренц</emphasis> обходил былой <quote>Охотный Ряд</quote>,
&mdash; ныне одна из станций нашего <emphasis role="bold">метро</emphasis>, а до
Октябрьской Революции оправдывавший свое бессмысленное ныне наименование, состоя
из ряда лавок, торговавших всякой снедью, в том числе различной дичью в том числе
тетеревами, поступавшими за год в количестве миллиона пар со всех концов России на
московский рынок.
</para>

<para>
Сорок лет, изо дня в день к приходу <emphasis role="bold">Лоренца</emphasis> торговцы
отбирали для него, при счете дичи, все необычное по цвету или форме оперения,
руководясь торгашескими интересам: большей ценой подобных
<quote>выродков</quote>. В итоге этого обследования миллионов птиц была составлена
единственная в мире, абсолютно уникальная коллекция гибридов, аберраций, варьететов,
даже отдаленно не имеющихся ни в одном музее мира.
</para>

<para>
Добытое таким образом монтировалось особо тщательно и в свежем виде, до того, как
наступала неизбежная из за
<ulink type="original_page" url="4" />
усушки деформация, препровождалось в ателье фотографа.
</para>

<para>
Там, из свезенных свеже-срезанных ветвей и листьев инсценировалось некое подобие
микроландшафта и заснятые на его фоне <quote>чучела</quote>, точнее говоря,
изображения, размноженные фототипией, раскрашивались от руки.
</para>

<para>
В итоге &mdash; абсолютное воссоздавание оригиналов, с величайшей точностью
передающее тончайшие оттенки оперения и детали линьки, с совершенством,
недоступным никаким художникам-анималистам, ни карандашу, ни кисти.
</para>

<para>
Свыше двадцати таких сюжетов и таблиц с расчетом на тираж, примерно в двести
экземпляров, было заготовлено таким путем: свыше <emphasis role="bold">четырех
тысяч</emphasis> таблиц <quote>ин фолио</quote> в ручной раскраске, &mdash; труд
сверхчеловеческий...немудрено, что совершив его сам
<emphasis role="bold">Лоренц</emphasis> медлили с окончанием издания, выискивая
новые недостающие объекты, поступление которых невозможно угадать заранее.
</para>

<para>
Но уповая на свою неиссякаемую бодрость и на мнимо нестареющие силы
<emphasis role="bold">Лоренц</emphasis> не спешил с писанием текста, отлагая
оформление его до более свободных дней.
</para>

<para>Им не дано было настать и тысячи цветных таблиц неподражаемого мастерства остались в положении <quote>осиротелых</quote>.</para>

<para>Повинуясь чувству долга, мною полвека тому назад было приступлено к изданию заграницей (в Вене) названных таблиц в форме роскошной монографии <quote>ин фолио</quote>.</para>

<para>Начавшаяся первая империалистическая война прервала это начинание: издание остановилось на одном лишь первом выпуске, успевшем разойтись в немногих экземплярах.</para>

<para>
Говорить о предстоящей новой форме опулиования
<emphasis role="bold">Лоренцевского</emphasis> труда &mdash; не входит в планы
моего сегодняшнего
<ulink type="original_page" url="5" />
выступления. И также не является моей задачей охарактеризовать значение
<emphasis role="bold">Лоренца</emphasis>, как орнитолога-специалиста
общеевропейского масштаба. Здесь достаточно напомнить, что сама его работа о
<quote>тетеревиных птицах</quote> была им задумана в противовес обширной
монографии директора Музея Дрездена, доктора А.Б.
<emphasis role="bold">Мейера</emphasis>, с которым на страницах иностранной прессы
<emphasis role="bold">Лоренц</emphasis> вел научную полемику, блестяще доказав
ошибочность целого ряда Мейеровский утверждений.
</para>

<para>
Я не буду также говорить, как в целом ряде орнитологических вопросов, мнимо спорных
даже по суждению наших былых крупнейших орнитологов, как о таксономическом
значении <quote>Беркута</quote> и <quote>Холзана</quote>, <quote>Полубелой
Лазоревки</quote> и природе <quote>Тетерева-Межняка</quote>
<emphasis role="bold">Лоренц</emphasis> оказывался неизменно правым, защищая
взгляды, ныне представляющиеся труизмами.
</para>

<para>
Но есть другая и при том единственная в своем роде сторона наследия покойного,
имеющая пережить века: Я разумею <emphasis role="bold">Лоренца</emphasis>, как
несравненного новатора и реформатора сложнейшего искусства по созданию музейных
экспонатов и, конечно, всего прежде в области Орнитологии.
</para>

<para>
Пускай по линии крупнейших представителей Млекопитающих и в частности
<emphasis role="bold">слонов</emphasis>, американские музеи могут с гордостью
указывать на своего <emphasis role="bold">Экли</emphasis>, Музей Британский (мною
дважды посещенный) на шедевры фирмы <emphasis role="bold">Роланд Уард</emphasis>,
Музей Берлина или Штутгарта на замечательные экспонаты по разделу Антропоидов,
&mdash; но по разделу <emphasis role="bold">птиц</emphasis>, творения
<emphasis role="bold">Лоренца</emphasis> доселе не имеют себе равного.
</para>

<ulink type="original_page" url="6" />
<para>
Естественно спросить: Когда и как впервые проявилось в
<emphasis role="bold">Лоренце</emphasis> его столь исключительное дарование, как
реформатора в музейном деле?
</para>

<para>
Ведь у нас, в былой России, только с <emphasis role="bold">Лоренца</emphasis>
вульгарное понятие <quote>Набивки Чучел</quote> может быть отброшено, чтобы
замениться новым: <quote>Произведение искусства на природной подоснове</quote>.
</para>

<para>
И как настоящее искусство, близкое к скульптурному, оно сумело выявиться с первых
Лоренцевых работ, при первом выступлении его в 1872 году на Всероссийской
Политехнической Выставке, ставшей началом нашему былому Политехническому Музею.
</para>

<para>
Можно с полною уверенностью утверждать, что если три крупнейших существующих в
нашей стране зоологических музея (Академии Наук, Московский Университетский и наш
Дарвиновский) могут не бояться их сопоставления с зарубежными, а частью даже
сознавать себя непревзойденными по мастерству монтажа многих экспонатов (и в
особенности <emphasis role="bold">птиц</emphasis>!) то только потому, что опираются
эти музеи о новаторские методы монтажа, разработанные
<emphasis role="bold">Лоренцем</emphasis> и его школой.
</para>

<para>В этом смысле следует признать за <emphasis role="bold">Лоренцем</emphasis> и его Школой крупную общественную, <emphasis role="bold">политическую</emphasis> роль.</para>

<para>
Без <emphasis role="bold">Лоренца</emphasis> и его школы не было бы дарвиновского
Музея и не только потому, что мерзкая продукция московских
<quote>чучелятников</quote> (а было их не менее десятка!) не могли бы вдохновить меня
к идеи основания Музея, но и потому, что все эти тоговцы <quote>горе-препараторы не
стали бы возиться с юным энтузиастом, не сулившим им особых
<quote>барышей</quote>.</quote>
</para>

<para>Но этим самым мы касаемся самой высокой и ответственной оценки <emphasis role="bold">Лоренца</emphasis>, как воспитателя московской школы юных орнитологов.</para>

<ulink type="original_page" url="7" />
<para>
Чтобы оценить вполне значение <emphasis role="bold">Лоренца</emphasis> в деле
выращивания кадров молодых натуралистов и в особенности-Орнитологов, я приглашу
Вас мысленно перенестись за более, чем полстолетия...
</para>

<para>
Вообразите орнитолога-подростка с прирожденным и порой наследственным влечением к
многоголосы оперенным странникам. А большинство моей сегодняшней почтенной
аудитории со мною согласиться, что энтузиастичные любители Орнитологии рождаются,
как музыканты или математики, а не слагаются, не фабрикуются из каждого, любого
человека, из любого встречного.
</para>

<para>
Итак вообразим такого юного, природного любителя пернатых, но имевшего несчастье
родиться не в условиях рождения и детства <emphasis role="bold">Брэма</emphasis> или
нашего <emphasis role="bold">Аксакова</emphasis>, не окружении природой и людей,
способных поддержать влечение к познанию природы, а среди кирпичных стен столицы,
среди каменных домов, булыжных мостовых, среди помоек, оживляемых лишь курами и
воробьями...
</para>

<para>Лишь естественно спросить: Как не заглохнуть этому природному призванию среди такого окружения?</para>

<para>
Но и позднее, в юношеском возрасте, к кому стучаться за поддержкой, где найти
достойного руководителя, способного, а главное, готового с душой и сердцем поддержать,
развить, направит молодого энтузиаста?
</para>

<para><quote>Средняя Школа</quote> именно Гимназия, поскольку лишь кончавшие ее имело доступ к Университетам? Но в программах гимназических науки о живой природе были изгнаны.</para>

<para>
По крайней мере сам я за все восемь лет классического обучения в моей Гимназии только
однажды услыхал одну зоологическую фразу, да и то, случайно на уроке
<ulink type="original_page" url="8" />
немецкого языка, когда преподаватель наш, солидный немец, на вопрос ученика
<quote>что значит: рыбы дышат жабрами?</quote>, когда наш немец, не смотря на то, что
спрашивавший обратился не по специальности учителя, ответил докторально:
</para>

<para><quote><emphasis role="bold">Риби воздух и вода &mdash; вместе иссосают!</emphasis></quote></para>

<para>То была единственная реплика по Зоологии, которую я услышал за все долгие 8 лет моего обучения в Гимназии!</para>

<para>Итак от Средней школы ждать помощи не приходилось.</para>

<para>Столь же мало и от Университета.</para>

<para>Обращаться рядовому гимназисту к университетскому профессору в ту пору было бы не менее бестактно, чем солдату-рядовому лично обращаться к генералу.</para>

<para>
И хотя в ту пору уже циркулировали книги <emphasis role="bold">Мензбира</emphasis>
и <emphasis role="bold">Холодковского</emphasis>, но ни довольно тусклые и бледные
рисунки первой, ни чрезмерно яркие изображения во второй не в силах были в полной
мере захватить внимание былого юного натуралиста, дать понятие о подлинном
богатстве форм и красок вольных обитателей лесов, или степных просторов.
</para>



<para>
А теперь перенесемся мысленно в подобный же булыжный двор и <quote>каменный
мешок</quote> квартиры небольшого домика на бывшей Поварской в Москве. Скромная
вывеска над дверью
</para>

<para><quote>Препаратор Ф.К. <emphasis>Лоренц</emphasis></quote></para>

<para>
Вот Вы входите, невольно замерев от изумления: самые редкие, причудливые
представители нашей пернатой фауны, изумительно правдиво, мастерски воссозданные,
словно замерев, теснятся отовсюду, свешиваются с потолка и стен, толпятся на полу,
сгрудились по столам и подоконникам.
</para>

<para>
Как зачарованные смотрите Вы на это царство
<ulink type="original_page" url="9" />
возрожденных жизней, на цветистые гирлянды форм со всех концов страны, снесенных
на пространстве нескольких десятков метров силою большой любви, большого знания,
большого творчества.
</para>

<para>
Но, разумеется, все это изумительное царство птиц осталось бы вдвойне немым, если бы
не их владелец, не волшебник этого маняще-сказочного царства, не сам
<emphasis role="bold">Лоренц</emphasis>.
</para>

<para>
Рослая и стройная фигура, вопреки уже не молодым годам тонкие, правильные линии
лица и острый, зоркий взгляд полевика-натуралиста, знатока российской и в особенности
подмосковной фауны.
</para>

<para>Этому последнему особенно содействовало первобытное былое состояние окраины Москвы.</para>

<para>
Достаточно сказать, что на том месте, где сейчас проходит настоящее собрание, на
бывших <quote>Воробьевых</quote>, ныне <emphasis role="bold">Ленинских</emphasis>
горах, когда то в годы <emphasis role="bold">Лоренца</emphasis> <quote>тянули</quote>
Вальдшнепа и раздавалась песенка Дубровника, гнездившегося тут же, под Москвой, как
полустанком векового расселения своего на Запад.
</para>

<para>
В этих орнитологических экскурсиях участие нередко принимали юные натуралисты того
времени, как молодой тогда <emphasis role="bold">Кожевников</emphasis> (позднее
профессор МГУ) и молодой <emphasis role="bold">Сатунин</emphasis> ставший позже
хорошо известным по своим исследованиям на Кавказе.
</para>

<para>
Можно привести примеры, как ближайшее знакомство с
<emphasis role="bold">Лоренцем</emphasis> было решающим (как в случае
<emphasis role="bold">Сатунина</emphasis>) для всей последующей жизни некоторых
лиц, и надо было видеть то участие, с которым относился Федор Карлович к этим своим
ученикам.
</para>

<ulink type="original_page" url="10" />
<para>
Чтобы подлинно учесть значение и роль этого подлинного ученого-самородка,
<emphasis role="bold">Лоренца</emphasis>, в деле выращивания кадров юных
орнитологов в исходе прошлого столетия, или начале нашего, надо припомнить, что в ту
пору не было в Москве ни юношеских объединений типа нынешних
<quote><emphasis role="bold">юннатских</emphasis></quote>, ни-как уже было сказано,
преподавания зоологии в Гимназиях, ни-скажем откровенно нынешних
<emphasis role="bold">Гладковых</emphasis> и
<emphasis role="bold">Дементьевых</emphasis>, столь широко доступных ныне даже
молодым зоологам среди учащихся, сумевших доказать серьезность отношения своего к
науке.
</para>

<para>
И, если даже, виде редких исключений, &mdash; как то было в отношение Вашего
докладчика- двери профессора <emphasis role="bold">Мензбира</emphasis> открывались
даже для неоперенных орнитологов-подростков то опять лишь по рекомендации того же
<emphasis role="bold">Лоренца</emphasis>, ко мнению которого всегда прислушивалась
тогдашняя профессура.
</para>

<para>
Три поколения ученых приобщалось к орнитологической работе на глазах и под
ближайшим руководством <emphasis role="bold">Федора Карловича</emphasis>. В лице
его невидимая нить соединяла лиц, весьма различных по общественному положению и
возрасту, и Школе, но сходившихся в душевном отношении своем к нему, как редкому
идеалисту-труженнику, как бескорыстному помощнику в науке.
</para>

<para>
Не боясь преувеличения, можно утверждать, что на исходе прошлого столетия и на
пороге нынешнего не было орнитолога, будь то любителя, или крупнейшего специалиста
по исследованию птиц, будь то исследователь Туркестана,
<emphasis role="bold">Северцов</emphasis>, великий
<emphasis role="bold">Пржевальский</emphasis>,
<emphasis role="bold">Мензбир</emphasis> или
<emphasis role="bold">Сушкин</emphasis> &mdash; нет того учителя наших учителей,
который не был бы обязан <emphasis role="bold">Лоренцу</emphasis>, в скромных
стенах которого не концентрировалась одно время вся орнитология
<emphasis role="bold">Москва</emphasis>, не крепла и не зарождалась бы отчасти
молодая школ юных орнитологов <emphasis role="bold">Москвы</emphasis>.
</para>

<ulink type="original_page" url="11" />
<para>
И потому так прав был в свое время, уже при Советской власти академик
<emphasis role="bold">Петр Петрович Сушкин</emphasis>, говоря, что деятельность
<emphasis role="bold">Лоренца</emphasis> сыграла в свое время крупнейшую
общественную роль и что влияние ее оставило глубокий след в нашей культуре и что оно
сказываемся и доселе.
</para>



<para>
И потому с чувством особой благодарности откликнулся я на предложение
глубокоуважаемого Председателя Оргкомитета, профессора
<emphasis role="bold">Георгия Петровича Дементьева</emphasis> &mdash; предложение
выступить с коротким словом, посвященным памяти того, кто слишком полстолетия тому
назад так скромно, но достойно соучаствовал в возникновении
<emphasis role="bold">Московской Школы Орнитологов</emphasis>.
</para>

<para>Профессор А.Ф. <emphasis>Котс</emphasis>.</para>

<para>Основатель (1896) и Директор Дарвиновского Музея в Москве.</para>

<para>18.VIII.1959.</para>

<para></emphasis>Москва</emphasis>.</para>

<sect3>
<ulink type="original_page" url="12" />
<title>О Лоренце. </itle>

<ulink type="original_page" url="13" />
<para>
сокровища, накопленные <emphasis role="bold">Лоренцем</emphasis> за сорок лет,
впоследствии, в разное время, разными путями и отчасти самым необычным способом
перекочуют в стены <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>, как одна из
величайших его ценностей, &mdash; неповторимые в истории биологических музеев
<quote>Страдивариусы</quote>, <quote>Лоренцевские препараты</quote>.
</para>



<para>
Долгие тринадцать лет снабжался ими автор этих строк на льготнейших условиях при
жизни <emphasis role="bold">Лоренца</emphasis>, а после его смерти (1909) все наследие
его в полном объеме было приобретено в порядке гонорара за четырехлетнее научное
заведование Лоренцевской фирмой.
</para>

<para>
А в итоге, &mdash; качество зоологической экспонатуры
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> &mdash; абсолютно уникальное,
не превзойденное по совершенству ни одним музеем мира.
</para>



<para>
Оставляя за собой вернуться к этому вступительному слову, предоставим продолжение
его двум известнейшим былым ученым, современников и почитателей-друзей Федора
Карловича <emphasis role="bold">Лоренца</emphasis>.
</para>



<para>
Начнем с некролога, написанного в свое время выдающимся зоологом, профессором
<emphasis role="bold">Московского Университета</emphasis>, М.А.
<emphasis role="bold">Мензбиром</emphasis>:

</para>

<blockquote>
<para>
....<quote>Я знал покойного в течение более 30-ти лет и за этот долгий срок мог
убедиться в его совершенно исключительной любви к природе и таком высоком
уважении к науке, какое доступно только истинно-культурному человеку. Ф.К. всегда
резко разделял свои
<ulink type="original_page" url="14" />
труды ради заработка и свои занятия, вызываемые научным интересом. Усталый от
продолжительной механической работы, он рад был каждому зоологу, который приходил
к нему поделиться чем-нибудь новым, или узнать от него самого что-нибудь новое
относительно нашей фауны. Прямо из мастерской он садился писать письма, чтобы
получить те, или другие интересующие его сведения, и своей любовью к делу заражал
своих корреспондентов.</quote>
</para>

<para>
<quote>Трудно сказать, сколько ценных в научном отношении сведений и интересных
экземпляров зверей и птиц получил Ф.К. из самых отдаленных углов нашего отечества. И
все, что он получал, он строго сортировал: все представлявшее научный интерес им,
прежде всего, предлагалось московскому университету, московским зоологам, отчасти
зоологическому музею академии наук, или оставлялось для себя, но в продажу не
шло; ..равным образом Ф.К. с удивительной готовностью работал на провинциальные
естественно-исторические музеи и собирал систематизированные коллекции для
любителей, радуясь каждому редкому экземпляру, которым он мог обогатить то или иное
собрание.</quote>
</para>

<para>
<quote>В начале прошлых 80-ых годов Ф.К. два раза ездил на Северный Кавказ с целью
изучения его птиц и в течение нескольких месяцев собрал там прекрасную коллекцию,
которая послужила основанием к его большому печатному труду. Кроме того Ф.К.
напечатал весьма обстоятельную статью о птицах Московской губ. и бесчисленное
множество заметок в разных охотничьих журналах.</quote>
</para>

<ulink type="original_page" url="15" />
<para>
<quote>По некоторым отделам птиц Ф.К. обладал колоссальными сведениями, и я с
грустью думаю, что за его смертью для науки потеряна задуманная им монография
тетеревей русской фауны, для чего уже давным давно приготовлены десятки
раскрашенных таблиц ин фолио. Равным образом Ф.К. с исключительным увлечением
интересовался нашими хищными птицами, и я лично обязан ему драгоценными в
научном отношении экземплярами для одной из своих работ, которые он собирал для
меня в течение 25-ти лет с такой настойчивостью, как будто дело шло об его собственной
работе.</quote>
</para>

<para>
<quote>Вообще все московские зоологи, работающие по позвоночным, так или иначе
связаны с Ф.К. <emphasis role="bold">Лоренцем</emphasis>, и его потеря, без сомнения,
тяжела для всех нас. Казалось бы, что такое препаратор в Москве, где их найдется
добрый десяток? Но Ф.К. был <emphasis role="bold">научный препаратор</emphasis>,
выше всего ставивший науку, и, к тому же, высоко-культурный человек, с которым не
только поддерживали сношение, но к которому питали большое уважение ученые
специалисты.</quote>
</para>

<para>
<quote>Трудно сосчитать, сколько препараторов для экспедиций и студентов обучил Ф.К.
и все бесплатно, лишь бы побольше было коллекторов. В его руки как-то сам собой
стекался интересный фаунистический материал, и лучшие коллекции зоологического
музея московского университета связаны с именем покойного Ф.К.
<emphasis role="bold">Лоренца</emphasis>. Да будет же имя его светлым воспоминанием
для тех, кто привык уважать его при жизни, и да послужит он примером тем, кто работает
на скромном поприще препараторской деятельности, наглядно показывая, что они могут
сделать для науки при уважении к ней.</quote>
</para>
</blockquote>

<para>М. <emphasis role="bold">Мензбир</emphasis>.</para>

<para>7 Октября 1909.</para>

<para>/<quote>Русские Ведомости</quote>/</para>

<para>№ 229.</para>

<ulink type="original_page" url="16" />
<para>
А вот другое <quote>слово</quote>, сказанное двадцатью годами позже, привести
которое тем более уместно, что подписано оно былым крупнейшим орнитологом России,
именем, которому посвящена сама наша работа, &mdash; академиком Петром
Петровичем <emphasis role="bold">Сушкиным</emphasis>.
</para>



<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Федор Карлович <emphasis role="bold">Лоренц</emphasis> был
своеобразным <quote>торговцем</quote>. Пропуская через свои руки массу материала, он
неизменно извлекал из него вещи, представлявшие интерес в научном
отношении.</quote>
</para>

<para>
<quote>Эти объекты он неизменно берег для тех ученых, или учреждений, где они имели
специальное значение. Птицы Московской губернии шли специально для Академии Наук
или Московского Университета, сокола &mdash; для профессора
<emphasis role="bold">Мензбира</emphasis> и т.д. &mdash; коммерческий расчет не
играл никакой роли: в <quote>настоящие руки</quote> научный материал поступал и
задешево, и в долгосрочный кредит, а то и даром, а какому-либо несведующему лицу
ценные в научном смысле объекты не уступались и за дорогую цену. Избегалось и
распыление материала.</quote>
</para>

<para>
<quote>Пользуясь частью своими деловыми связями,
<emphasis role="bold">Лоренц</emphasis> неустанно вербовал новых поставщиков
научных материалов из интересных мест, умел расшевелить торговцев пером, охотников,
местных любителей и т.д. Многие редкости, многие факты распространения, стали
достоянием науки только благодаря <emphasis role="bold">Лоренцу</emphasis>.</quote>
</para>

<para>
<quote>Зоологический Музей <emphasis role="bold">Академии Наук</emphasis> имеет от
<emphasis role="bold">Лоренца</emphasis> ряд серий и отдельных поступлений, особо
стоит отметить сбор птиц с Северного Кавказа и коллекцию птиц Московской губернии.
Подобным образом многим
<ulink type="original_page" url="17" />
обязан <emphasis role="bold">Лоренцу</emphasis> и Московский Музей в смысле сбора
материала.</quote>
</para>

<para>
<quote>В искусстве монтировки зверей и птиц в естественных позах
<emphasis role="bold">Лоренц</emphasis> был пионером и вместе с тем лучшим
художником в нашей стране. Этим он оказал неисчислимые услуги просветительной,
выставочной части наших музеев, в том числе Академического......</quote>
</para>

<para><quote>В смысле монтировки птиц русским мастерам, воспринявшим способы <emphasis role="bold">Лоренца</emphasis>, до сих пор нечему учиться заграницей.</quote></para>

<para>
<quote>Наконец, <emphasis role="bold">Лоренц</emphasis> был большим учителем
препараторской и коллекторской техники. Можно сказать, что все собиратели и
препараторы, ученые и профессионалы, связанные своим образованием с Москвой,
являются или непосредственными учениками <emphasis role="bold">Лоренца</emphasis>,
или учениками его учеников.</quote>
</para>

<para>
<quote>Все вместе заставляет признать за фирмой
<emphasis role="bold">Лоренца</emphasis> крупнейшую общественную роль. Влияние ее
в указанных выше смыслах, оставило глубокий след и продолжается и до сих
пор.</quote>
</para>
</blockquote>

<para>

Академик А. <emphasis role="bold">Сушкин</emphasis>. &mdash; Заведующий
Орнитологическим Отделением Зоологического Музея <emphasis role="bold">Академии
Наук</emphasis> СССР.
</para>

<para>Зоологический Музей Академии Наук.</para>

<para>11 Марта 1928 г.</para>



<para>Таковы высказывания двух авторитетнейших ученых, лично знавших <emphasis role="bold">Лоренца</emphasis> десятки лет.</para>

<para>Дополним сказанное кратким очерком несложной биографии этого столь многосторонне одаренного и обаятельного человека.</para>

<ulink type="original_page" url="18" />
<para>
Родившийся (15 Марта 1842-го года) в польском городке
<emphasis role="bold">Вилюне</emphasis> бывш. Калишской губернии, в семье
текстильного мастера, Ф. <emphasis role="bold">Лоренц</emphasis> получил самое
скромное образование, окончивши трехклассное училище. Вскоре затем Лоренц-отец
переселяется в Москву и здесь, среди большого города, прошли и детские и юношеские
годы молодого <emphasis role="bold">Лоренца</emphasis>. 16-ти лет берет он место в
одной известной музыкальной фирме и, таким образом, условия, среди которых
приходилось развиваться будущему натуралисту, совсем не отвечали его будущему
призванию. Лишь с переведением на фабрику в бывшем Богородском уезде и вдали от
города могла пробудиться и окрепнуть страстная любовь к природе. Все свободное от
службы время посвящается охотничьим экскурсиям. Однако, уже эти первые шаги к
ознакомлению с местной фауной рисуют молодого
<emphasis role="bold">Лоренца</emphasis> гораздо больше наблюдателем-натуралистом,
чем охотником. За это говорит необычайное обилие тончайших наблюдений,
сохранившихся у <emphasis role="bold">Лоренца</emphasis> на всю последующую жизнь.
К этому времени к концу шестидесятых годов, относятся все более ранние биологические
заметки, разбросанные в позднейших сочинениях покойного, а также первые попытки
сохранить добытые на охоте экземпляры путем художественной их препаровки.
</para>

<para>
Страстная любовь к природе, редкие технические дарования, талант и наблюдательность
все больше заставляли молодого <emphasis role="bold">Лоренца</emphasis> сменять перо
конторщика на дробовик, ружье &mdash; на полевой бинокль, а последний на пинцет и
скальпель препаратора, на кисть художника, на карандаш полевика-натуралиста, на перо
сотрудника зоологических журналов, будущего автора естественно-научных монографий.
</para>

<ulink type="original_page" url="19" />
<para>
Каким образом за время относительно немногих лет сложилось это многогранное
призвание <emphasis role="bold">Лоренца</emphasis>, как самобытного зоолога и
несравненного художника-таксидермиста, &mdash; мы не знаем.
</para>

<para>Очень может быть, что первыми приемами <quote>набивки чучел</quote> он обязан был кустарным указаниям какого-нибудь местного любителя.</para>

<para>
Но, принимая во внимание, что по ряду экспонатов, препараты
<emphasis role="bold">Лоренца</emphasis> остались до сих непревзойденными за
рубежом, &mdash; приходится признать, что мастерством своим покойный был обязан
самому себе, &mdash; редкому синтезу врожденной наблюдательности и
художественного дарования.
</para>

<para>
Новатор <quote>таксидермии</quote>, поднявший это до него кустарное и механическое
ремесло <quote>набивки чучел</quote> до особого искусства,
<emphasis role="bold">Лоренц</emphasis>, как художник-препаратор не имел и не имеет
себе равного, по крайней мере в отношении некоторых групп животных.
</para>

<para>
Уже первым выступлением своим, участием в Политической Выставке в Москве, в 1882
году, сорокалетний <emphasis role="bold">Лоренц</emphasis> закрепил свою
пожизненную славу, как художника, представив добрую полсотню замечательных витрин,
монтированных им экспонатов, удостоенных тогда же высшего признания &mdash;
Золотой Медали. Долгие полвека эти экспонаты оставались лучшим украшением Музея
Прикладных Наук, возникшего на базе Выставки, чтобы сравнительно недавно, в части
сохранившейся, войти в экспонатуру <emphasis role="bold">Дарвиновского
Музея</emphasis>.
</para>

<para>
И, однако, ни одним только призванием препаратора-художника определялось отношение
покойного к природе и естествознанию. За препаратором-натуралистом, неразрывно с
ним, стоял натуралист-ученый, так удачно сочетавший зоркий глаз и
<ulink type="original_page" url="20" />
острый ум с огромным опытом на базе непрерывного общения с родною фауной.
</para>

<para>
Планомерные экскурсии и наблюдения за поступлениями птиц на рынки, массовые
материалы, присылавшиеся для монтажа в мастерскую, сделали покойного одним из
лучших знатоков пернатой фауны подмосковных мест. Итогом этих наблюдений
появилась книга: <quote>Птицы Московской Губернии</quote> (в издании Моск.
Общества Испытателей Природы.)
</para>

<para>
В труде этом, как вообще во всех статьях и сочинениях покойного, характерной чертой
является оригинальность содержания, свидетельствующая о громадном личном опыте:
как в изложении фактов, так и в обсуждении теоретических вопросов (например о
различении Беркута и Холзана, о природе <quote>полубелой лазоревки</quote> и
тетерева-межняка...) разбросаны оригинальные воззрения автора, или, по крайней мере,
новые аргументации в пользу уже известных.
</para>

<para>
Но, не ограничиваясь изучением местной фауны,
<emphasis role="bold">Лоренц</emphasis> был неутомим в завязывании связей в
отдаленнейших районах нашего отечества, и здесь стремление его расширить наши
сведения сумели захватить не мало лиц, впервые научившихся видеть в охоте не одну
только забаву, но и одно из средств обогащения науки.
</para>

<para>
Эти обширные корреспонденции с любителями и охотниками Центральной Азии, Сибири
и Кавказа наиболее расширили наши познания в отношении двух групп &mdash;
тетеревиных и фазаньих, не случайно красотою оперения и своеобразностью повадок
обративших на себя внимание <emphasis role="bold">Лоренца</emphasis>.
</para>

<para>
Прекрасно изучивши изменяемость, распространение и образ жизни местных форм,
покойный так захвачен был открытым
<ulink type="original_page" url="21" />
в 1875 году кавказским тетеревом, что бросает дом и уезжает на Кавказ с единственною
целью изучить на месте эту замечательную птицу.
</para>

<para>
В результате &mdash; превосходное монографическое описание одной из характерных и
дотоле малоизвестных птиц Кавказа, описание, вошедшее в обширный лоренцевский
труд о северно-кавказских птицах.
</para>

<para>
Главной основой этого труда явилась следующая, вторая более продолжительная поездка
на Кавказ. Что же касается до самой книги, хорошо известной каждому специалисту, то в
ней замечательны и мастерски набросанные общие характеристики изученного края, и
множество тончайших наблюдений, и описанные вновь, дотоле неизвестные в науке
формы, и оригинальные таблицы в красках, превосходно выполненные совсем особым
способом.
</para>

<para>
Этот последний наиболее совершенного применения достиг при составлении красочных
таблиц к другому капитальному труду, давно задуманному
<emphasis role="bold">Лоренцем</emphasis>, речь о которых будет ниже.
</para>

<para>
Приблизительно на ту же пору падает знакомство Федора Карловича с рядом наших
выдающихся ученых-путешественников, Н.А.
<emphasis role="bold">Северцовым</emphasis>, Н.М.
<emphasis role="bold">Пржевальским</emphasis>, доверявшим
<emphasis role="bold">Лоренцу</emphasis> монтаж особо ценных экспонатов, частью
приобретенных позднее <emphasis role="bold">Дарвиновским Музеем</emphasis>.
&mdash; Мы не говорим уже о связи <emphasis role="bold">Лоренца</emphasis> с
московской профессурой, ярко освещенной в приведенных выше строках, посвященных
его памяти профессором <emphasis role="bold">Мензбиром</emphasis>, Академиком П.
<emphasis role="bold">Сушкиным</emphasis>.
</para>

<para>Еще значительнее роль, влияние <emphasis role="bold">Лоренца</emphasis> сказались в деле воспитания кадров молодых зоологов и музеологов.</para>

<ulink type="original_page" url="22" />
<para>
И в самом деле. Надо было видеть юношеский пыл, с которым
<emphasis role="bold">Лоренц</emphasis> относился к своему призванию, ту теплоту,
которая вносилась им в общение с ?, чтобы понять причины, привлекавшие к нему
десятки молодых зоологов, которые учились у него любить науку, понимать природу.
</para>

<para>
Можно привести примеры, как ближайшее знакомство с
<emphasis role="bold">Лоренцем</emphasis> было решающим для всей последующей
жизни некоторых лиц, и надо было видеть то участие, с которым относился он к этим
своим ученикам...
</para>

<para>
Три поколения ученых приобщилось к орнитологической работе на глазах и под
ближайшим руководством Федора Карловича. Кто из наших проредивших бывших
многочисленных учеников его не сохранял пожизненно воспоминаний о приветливом,
отзывчивом характере, о благородном облике покойного, о долгих, неизменно
привлекательных беседах в его скромной мастерской, уставленной коллекциями
любимых им животных! Чуждые академизма эти задушевные научные беседы были в
равной мере дороги и опытным, уже сложившимся ученым, и охотникам-любителям, и
начинающим зоологам, студентам, и учащимся со школьной, гимназической скамьи...
</para>

<para>
В лице Ф. <emphasis role="bold">Лоренца</emphasis> невидимая нить соединяла лиц,
весьма различных по общественному положению, возрасту и школе, но всегда
сходившихся в отношении своих к покойному, как редкому идеалисту-труженнику, как
бескорыстному помощнику в науке и как идеальному наставнику и человеку.
</para>

<para>
Смерть застигла Федора Карловича за его любимым делом. Еще полный сил, горячего
желания работать, несмотря на 67-ми летний возраст, он умер от припадка грудной жабы,
и прервалась неожиданно, единственная редким сочетанием талантов, жизнь художника-
натуралиста.
</para>

<ulink type="original_page" url="23" />
<para>Но естественно спросить: воссоздавая в памяти давно угасший облик и путь жизни скромного натуралиста и художника, &mdash; чем оправдать такое позднее о нем воспоминание?</para>

<para>
Мало ли талантливых, отечественных самородков с того времени сошло со сцены жизни
и особенно в течение последнего десятилетия, столь щедрого талантами, как и &mdash;
увы! &mdash; утратами..
</para>

<para>Чем оправдать этот наш запоздалый отклик?</para>



<para>Отвечая на вопрос, полезно осознать <emphasis role="bold">троякое</emphasis> культурное наследие <emphasis role="bold">Лоренца</emphasis>.</para>

<para>
Его печатные труды по изучению отечественной фауны, птиц <quote>Московской
Губернии</quote> и <quote>Севера Кавказа</quote>, еще в большей степени &mdash; ряд
полемических статей в научной зарубежной прессе: выступая против одного тогдашнего
именитого <quote>светила</quote> в области Орнитологии
<emphasis role="bold">Лоренц</emphasis> блестяще уличил его в грубейших промахах в
той сфере ,где покойный был и доселе остается первым и непререкаемым авторитетом: в
группе <emphasis role="bold">Тетеревиных птиц</emphasis>.
</para>

<para>
Именно в этой области &mdash; Изменчивости -------- Федор Карлович годами занят был
подготовлением обширной монографии, имевшей закрепить его полустолетний опыт, как
зоолога и как художника.
</para>

<para>
Мы разумеем совершенно самобытный метод, примененный
<emphasis role="bold">Лоренцем</emphasis> к изготовлению иллюстраций для своих
трудов. Основанный на длительных, подготовительных и пробных опытах, уже
использованный в книге о <quote>Кавказских Птицах</quote>, этот способ заключался в
нижеследующем:
</para>

<ulink type="original_page" url="24" />
<para>
Сорок лет, из года в год, упорно-методично собирал покойный все, что попадалось
редкого среди тетеревиных птиц: гибриды, цветовые вариететы, аномальные окраски и
структуры оперения...
</para>

<para>Добытое таким образом монтировалось особо тщательно и в свежем виде, до того, как наступает неизбежная из-за усушки деформация, препровождалось в ателье фотографа.</para>

<para>
Там, из естественных свеже-свезенных сучьев, веток, листьев инсценировалось некое
подобие <quote>микроландшафта</quote>) и заснятые на его фоне чучела, вернее говоря,
изображения, размноженные фототипией, <emphasis role="bold">раскрашивались от
руки</emphasis>.
</para>

<para>
В итоге, &mdash; абсолютное воссоздавание оригиналов, с несравненной точностью
передающее тончайшие оттенки оперения и детали линьки, с совершенством,
недоступным никаким художникам-анималистам, ни карандашу, ни кисти.
</para>

<para>
Свыше двадцати таких сюжетов и таблиц с расчетом на тираж примерно в
<emphasis role="bold">двести</emphasis> экземпляров было заготовлено покойным:
свыше четырех тысяч картин ин фолио ручной раскраски, труд сверхчеловеческий....
Немудрено, что совершив его, покойный медлил с окончанием всей серии, выискивая,
выжидая новые, недостающие объекты, поступление которых невозможно угадать
заранее.
</para>

<para>
Но, уповая на свою неиссякающую бодрость и на мнимо нестареющие силы,
<emphasis role="bold">Лоренц</emphasis> не спешил с писанием текста, отлагая
оформление его до более свободных дней..
</para>

<para>Им не дано было настать, и тысячи цветных таблиц неподражаемого мастерства остались в положении <quote>осиротелых</quote>.</para>

<para>Именно об этих красочных таблицах с грустью вспоминал в своем некрологе покойному профессор <emphasis role="bold">Мензбир</emphasis>.</para>

<para>
Именно о них писал, когда-то, наш былой известнейший
<ulink type="original_page" url="25" />
фаунист и систематик-орнитолог С.А. <emphasis role="bold">Бутурлин</emphasis>
(<quote>Наша Охота</quote>, Ноябрь 1909), полагавший, что издание этих таблиц, хотя
бы с <quote>самым кратким текстом</quote>, было бы <quote>достойным памятником
знания и таланта покойного</quote>.
</para>



<para>
Идя навстречу этим пожеланиям и зову чувства долга, пишущим эти строки, сорок лет
тому назад, было приступлено к изданию заграницей, в
<emphasis role="bold">Вене</emphasis>, названных таблиц, в форме роскошной
монографии <quote>ин фолио</quote>, с использованием выдержек прежних печатных
сочинений <emphasis role="bold">Лоренца</emphasis>, дополненных отрывками
оставленных им записей и полусотней иллюстраций в тексте.
</para>

<para>
Начавшаяся первая империалистическая война прервала это начинание: издание
остановилось на одном лишь первом выпуске, успевшим разойтись только в немногих
экземплярах, оцененном хорошо тогдашней критикой, как русской (См.
<quote>Орнитологический Вестник</quote> № 2 1911), так и зарубежной (Золотая
Медаль на Международной Охотничьей Выставке в
<emphasis role="bold">Вене</emphasis>, 1911).
</para>

<para>
Сорок лет хранилось это ценное наследие <emphasis role="bold">Лоренца</emphasis>,
завещанное пишущему эти строки, без фактической возможности издания таблиц в
первоначально запланированном виде. &mdash; На роскошной меловой бумаге виде
капитальной монографии <quote>ин фолио</quote>.
</para>

<para>
И только приближаясь к завершению своего посильного служения и жизни, автор счел
своим моральным долгом перед памятью Учителя и друга, &mdash; обнародовать эти
чудесные таблицы, правда, в несколько ином сопровождающем контексте.
</para>

<ulink type="original_page" url="26" />
<para>
А в самом деле. Приводить былые сведения о географии и систематике тетеревов сейчас,
по миновении полвека, при наличии новейших превосходных сводок русских
орнитологов (<emphasis role="bold">Дементьева</emphasis>,
<emphasis role="bold">Бутурлина</emphasis> и
<emphasis role="bold">Штегмана</emphasis>), &mdash; казалось нам не более
оправданным, чем ограничиваться голым описанием отдельных вариететов, помесей, или
аберративных оперений и структур...
</para>

<para>
Уместный, полстолетия тому назад, в ту пору, когда внешнее многообразие или богатство
форм и красок тех или иных животных групп способно было захватить внимание
любителей, или ученых, независимо от выводов и обобщений, &mdash; этот тип и стиль
научных монографий было бы труднее оправдать сейчас, когда за каждым новым фактом,
или наблюдением, мы ищем новые аспекты знания, созвучные более общим и глубоким
требованием дня.
</para>

<para>
Вот почему, давать сейчас простые описания и голые таблицы измерений, зная наперед
их беспредметность для ученого (поскольку непереведенный самим автором на
обобщающий язык кривых и диаграмм мир голых цифр мало говорит..), печатать
рукопись в том виде, как она готовилась, когда-то, сорок лет тому назад пишущим эти
строки, &mdash; значило бы не учесть гигантских сдвигов, происшедших с той поры в
науке вообще, и в частности, в трактовке биологии
<emphasis role="bold">советскими</emphasis> учеными, в подходе их в дискуссионным и
волнующим проблемам Дарвинизма.
</para>

<para>
Таковы моменты, побудившие использовать научное наследие
<emphasis role="bold">Лоренца</emphasis> в аспекте, более широком, чем
предполагалось им самим, при том не только в отношении охвата темы и ее трактовки.
</para>

<ulink type="original_page" url="27" />
<para>Расширение коснулось самого фактического материала.</para>

<para>
Дело в том, что самим <emphasis role="bold">Лоренцем</emphasis> закрепить в цветных
таблицах удалось сравнительно немногие объекты из бесчисленных, прошедших через
руки <emphasis role="bold">Лоренца</emphasis>: не малое число других, столь же
редчайших экспонатов, разошлось по частным и общественным музеям, как
отечественным, так и зарубежным.
</para>

<para>
За протекшее со смерти <emphasis role="bold">Лоренца</emphasis> сорокалетие удалось
пополнить им завещенные материалы сотнями других объектов, вырученных из собраний
частных лиц, или путем обмена с разными музеями.
</para>



<para>
В итоге, &mdash; совершенно уникальная коллекция, во много раз превосходящая
исходную у <emphasis role="bold">Лоренца</emphasis> и наводящая на обобщения,
оправданные лишь на базе этих беспримерных сборов: общее количество
<quote>нормальных</quote> птиц, за счет которых проводились сборы
<quote>аномальных</quote> форм за время целого столетия, (примерно со средины XIX-
го Века и до наших дней...) определяется в количестве не менее
<emphasis role="bold">двух сот миллионов</emphasis>! &mdash; Цифра, достаточная для
ответственных научных выводов.
</para>

<para>
Этот ценнейший материал обязывал дополнить прежний, закрепленный
<emphasis role="bold">Лоренцем</emphasis> в цветных таблицах, правда, в форме более
обычных <quote>черных</quote> фотоиллюстраций в тексте.
</para>

<para>И поскольку подавляющее большинство их представляет <quote>Лоренцевские</quote> препараты, &mdash; эти фотографии созвучны содержанию цветных таблиц.</para>



<para>Тем более оправданным казалось отказаться от использования записей, оставшихся после покойного виде чернового материала для его работы.</para>

<para>
Беглые, иррегулярные, набросанные идеальным почерком, но в высшей степени
отрывочно, эти заметки, стиля кратких протоколов, ничего существенного не прибавили
бы к тем высказываниям
<ulink type="original_page" url="28" />
или очеркам, которые им сделаны в печати.
</para>

<para>
Возвращаться к этим общим мыслям <emphasis role="bold">Лоренца</emphasis> казалось
нам нерациональным: Орнитологам эти его работы хорошо известны, а для
неспециалистов &mdash; мало интересны.
</para>

<para>
Также неоправданным казалось приводить оставшиеся в рукописях описания отдельных
<quote>выродков</quote>, в особенности там, где подлинных оригиналов, самых
экземпляров этих птиц не сохранилось, да и самые особенности их рисуются лишь как
модификации других, аналогичных особей, представленных в натуре, в вещных
экспонатах, закрепленных в фотоснимках.
</para>

<para>
Таковы мотивы, вынуждающие автора остановиться на дисгармоничном с виду
сочетании трактата, посвященного дискуссионным темам Дарвинизма, с атласом
прекрасных красочных таблиц, способных захватить внимание не одних только ученых,
но и широчайшие круги любителей природы, краеведов и работников музеев.
</para>

<para>
Таково <emphasis role="bold">второе</emphasis>, более реально-вещное наследие
покойного: чудесные таблицы красочных изображений, в создавание которых
<emphasis role="bold">Лоренц</emphasis> (&mdash; как когда-то справедливо было
сказано
<footnote><para>
См. <quote><emphasis role="bold">Орнитологический Вестник</emphasis></quote> 1911,
№ 2 ст. 206.
</para></footnote>
) вложил <quote>все силы, и духовные, и материальные, все сбережения, всю свою
душу...</quote>
</para>

<para>
И, однако, как ни уникально мастерство этих цветных таблиц, &mdash; им не дойти до
масс, за скромностью тиража и дороговизной самого издания, и это в наши дни, когда
достоинство любого достижения культуры мы расцениваем, всего прежде, степенью его
доступности и эффективности, его реальной пользы для широких масс.
</para>

</sect3>
</sect2>
