<title>Десять дней в усадьбе А.Н. Комарова</title>
<subtitle>30 июля 1948</subtitle>

<blockquote>
<para><literallayout>
<quote>Стереть бы пот дневного зноя!

Стряхнуть бы груз дневных забот!
Безумец! Нет тебе покоя,
Нет отдыха: вперед, вперед!
Взгляни на ниву: пашни много,
А дня немного впереди,

...

Сгибайся жь, пахарь, над браздою!
Борись, борец, до поздней тьмы!</quote>
</literallayout></para>
</blockquote>

<para>
Раннее утро. В вестибюле <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> резко
прозвучал звонок у телефона:
</para>

<para>
&mdash; <quote>Говорят от Холодильника
<quote><emphasis role="bold">Союзпушнины</emphasis></quote>. Директору Дарвиновского
Музея. Машина профессору послана.</quote>
</para>

<para>
Не проходит двадцати минут, как во дворе Музея появляется не слишком щегольской, но
поместительный, удобный <quote>Эм-один</quote>, с шофером Холодильника, любезно
предоставившего своему культ-производственному шефу &mdash; Дарвиновскому Музею
&mdash; легковой автомобиль для деловой поездки за город, в лежащий близ Коломны
небольшой поселок, место проживания и творчества сотрудника Музея, А.Н.
<emphasis role="bold">Комарова</emphasis>.
</para>

<para>
Предстояло отвезти подрамники, холсты и краски для очередных работ этого года,
проработать вместе с названным художником тематику картин: сцены из жизни
первобытных обитателей Европы Каменного Века.
</para>

<para>Молчаливо подразумевалась и другая цель: дать некое подобие, если не отдыха, то передышки основателю-директору Музея, восемь лет не покидавшему Москвы.</para>



<para>Под задушевные напутствия сотрудников Музея, вышедших <quote>ин корпоре</quote> для проводов, автомобиль выкосится на улицу.</para>

<para>Короткий переезд по улицам Москвы, более долгий по ее окраинам, и Москва за нами.</para>

<para>Ровная сверкающая трасса, гладь дороги на Рязань, покорно следующая изгибам возрастающе-волнистой местности.</para>

<para>
По обеим сторонам пути &mdash; бесчисленные деревушки с неизменными
подсолнечниками за плетнем, да ивняками у колодцев. Еще далее &mdash; бескрайние поля
и дали, обрамленные лишь кое-где у горизонта, синевою леса.
</para>

<para>
Приближаемся к Коломне. За незнанием дальнейшего маршрута, нам приходится
опрашивать немногих встречных. Следую их указаниям, машина поворачивает влево,
оставляет трассу и, ныряя по ухабам километров десять по проселочной дороге, выезжает к
берегу реки: блестящей лентой развернулась перед нами, вырвавшаяся из каменных оков
Москва-река.
</para>

<para>
Понтонные мост, шлагбаум, любезно поднимающийся по получении надлежащей мзды, и
тряско переваливаясь через хлипкий, подвижной настил, машина переносит нас на
противолежащие берег.
</para>



<para>Нелегко найти контрасты, большие, чем оба берега реки.</para>

<para>Там, далеко за нами голая, волнистая, унылая равнина, перед нами &mdash; яркая, насыщенная озерками пойма, осененная манящим лесом.</para>

<para>С жадностью вдыхая запах хвои, медленно взбираемся мы в гору и проехав с километр лесом, замедляем ход машины.</para>

<para>
Где то вдалеке &mdash; гудки и вздохи паровозов. Справа, в непосредственной близи густая
сень глухого леса молча принимает нас, суля прохладу, тень и тишину: Поселок с громким
именем <quote>Советского Художника</quote>.
</para>

<para>Скрываясь под навесом хвои, узенькой дорожкой пробираемся в глубины парка с кое-где виднеющимися постройками.</para>

<para>Не зная точно местоположения усадьбы <emphasis role="bold">Комарова</emphasis>, мы выходим из машины.</para>

<para>Постепенно бор сменяется березами, еще немного.. и последние всецело заполняют лес: Березовая роща Левитана с белоснежными стволами, ровными и стройными, сплошь окружает нас.</para>

<para>
Низина..небольшой мосток. Береза уступает место дубу с примесью сосны. Еще десятка два
шагов, крутой подъем, ничем не выдающий близости жилья, загиб направо, сень лесов
внезапно раздвигается и перед нами неожиданно чудесная картина: широко охваченная
лесом и, как бы затерянная в нем, широкая поляна с рядом домиков: усадьба нашего
художника и друга Алексея Никаноровича <emphasis role="bold">Комарова</emphasis>.
</para>



<para>
Мы у цели. Вот и сам хозяин этого волшебно-сказочного уголка: высокая и стройная фигура,
юношески бодрая и это вопреки, вернее, лишь благодаря полвека творческой работы, с
характерным строгим профилем и вдумчивым, глубоким, острым взглядом зорких глаз
охотника, любителя Природы и художника.
</para>

<para>Приветливо-радушно он ведет нас к своему жилью, дорогой через сад, весь утопающий в цветах и каждой мелочью наглядно говорящий о содружестве Природы и Искусства.</para>



<para>Вот обвитая густою сенью винограда, крытая простою дранью круглая беседка с деревянной, в натуральный рост, скульптурой &mdash; черного лесного аиста на крыше.</para>

<para>
Вот &mdash; оставшиеся после вырубки мощные пни, полуприкрытые растениями и
превращенные в подобия подставок для скульптур: фигуры цапли и змеи, искусно
высеченной из причудливой коряги.
</para>



<para>Мы подходим к мастерской-жилью художника: оштукатуренные розовые стены с белыми пилястрами, большим окном и застекленной небольшой верандой.</para>

<para>
Высоко, под самой крышей, по концам пилястров, высятся скульптуры из бетона: Филина,
совы и диких кошек.. Волчья голова свисает из под крыши..Розовые стены тоже в белых
барельефах: Там &mdash; изящно-вычурная Рысь, там &mdash; Волки, тетарев-косач и белка
на сучке.. А, прикрывая сбоку лесничку, изваянная из бетона в натуральную величину
фигура бурого Медведя, в полудремлющей лежачей позе, словно охраняющего вход в этот
изящный <quote>скит</quote> отшельника-художника.
</para>



<para>Вы входите. За небольшой прихожей &mdash; светлая, приветливая комната, едва достаточная для жилья, не говоря уже о творчестве.</para>

<para>Белые стены, белый потолок, белая печь грозили бы придать всей комнате характер <quote>операционной</quote>, если бы не ее убранство.</para>

<para>Бегло-восхищенно мы осматриваем стены, почти сплошь прикрытые картинами.</para>

<para>Вот &mdash; кукушонок, широко разинув огненно-оранжевую пасть, глядит на Вас из-за расщелины дупла...</para>

<para>Бой Глухарей, размерами в натуру, заставляет позабыть о стенах, мысленно перенося Вас на таежную поляку... </para>

<para>Молодой Медведь в комично-вытянутой позе лезет к бортовому улью, привлеченный сладкой жалящей приманкой...</para>

<para>Ряд прелестных пейзажей, оживляемых фигурами животных, говорит о мастерстве изображении обоих: Две коровы у лесного озера на водопое, пара лошадей уставших на лесной прогалине...</para>

<para>
Минуя ряд более мелких, но не менее тепло написанных этюдов, Вы невольно
останавливаетесь на серии скульптурных небольших эскизов самого художника, или
знакомых мастеров-анималистов, как Ватагина, на ряд художественных статуэток, образцов
Восточного искусства...
</para>

<para>
Небольшой диван и стол, заваленные эскизами, скромная полочка для красок, сложенные
вдоль стены картины и подрамники, да мольберты в средине комнаты &mdash; таков тот
незатейливый и скромный <quote>Интерьер</quote> художественной мастерской, в стенах
которой создавались уникальные сокровища для <emphasis role="bold">Дарвиновского
Музея</emphasis>.
</para>



<para>
Мы выходим в Сад. С первого взгляда поражает Вас одна черта: отсутствие того, что так
обычно в подмосковных дачах: элементов вычурности, нарочитости, искусственности,
склонности к дешевому эффекту и к дурному вкусу...
</para>

<para>
Нет ни стриженных аллей, ни клумб с <quote>бордюром</quote>, ни утрамбованных
дорожек... Узкие, полузаросшие тропинки, скромные картинки и разбросанные без особого
порядка купы самых разных и контрастно сочетаемых цветов.
</para>

<para>То серебристо-серые маслины, или пестролистый терн, то разные виды Спиреи, Жимолости и Черемухи, Сирени и Жасмина, правда, уже сбросивших свои роскошные уборы.</para>

<para>
Чередуясь с разнотонной зеленью кустов и частью под защитой их рассеянны по саду самые
чудесные цветы в их полном блеске: изумительные георгины, розы, лилии, гладиолусы в
самых фееричных, сказочных, волшебных сочетаниях окрасок, от пылающего пурпура и до
нежнейшего оттенка первой розовеющей заря...
</para>

<para>
Тут же и более обычные, но от того не менее прелестные питомцы подмосковных клумб:
простые и махровые гвоздики, маки, флоксы, шпорники и астры, эти грустные предвестники
<quote>осеннего очарования</quote>..
</para>

<para>
Десятки яблонь, вишен, ягодные грядки и кусты, обширный огород, миниатюрная бахча,
подсолнечники и сменяющие их с закатом солнца золотые Энотеры
(<quote>Ночесветки</quote>), тщетные посулившие когда то в знаменитых опытах де-Фриза
полную разгадку тайны эволюции живого мира...
</para>

<para>До полсотни ящичков-скворешень поразвешано по деревам для привлечения пернатых обитателей: синичек, поползней, скворцов и вертишеек....</para>

<para>Дополняется живое фаунистическое население Усадьбы представительной коровой, малопрезентабельной свиньей, тремя собаками, десятком кур и небольшою пасекой...</para>

<para>
Таков тот небольшой оазис, в недрах и тиши которого дано было художнику развить
необычайную по плодотворности работу: обслужить миллионы наших школьников
таблицами, рисунками по Зоологии, раскрыть для них закономерности и красоту живого
мира.
</para>

<para>
Таково уютное <quote>Затишье</quote>, кратковременному посещению которого дано было
ускорить создавание уникальной серии картин, венчающих экспонатуру
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>.
</para>

&liniya;

<para>
Раннее смеющееся утро. Я сижу у широко раскрытого окна, в которое, маня и улыбаясь
смотрят голубое небо, мачтовые сосны, светлые березы, яркая смеющаяся зелень и
невыразимые по красоте цветы: собрания Гортензий, Лилий, Фуксий, Роз и Георгин...
</para>

<para>И вторя им, глядят со стен их сказочные двойники, отображенные созвучной кистью, отзвуком большого, тонкого ума и творчества....</para>



<para>
Художник за работой. Загораживая половину комнаты, едва укладываясь в ней, уставлены на
мольбертах саженные холсты, имеющие унести их будущего зрителя в далекий мир
<quote>доисторического человека</quote>.
</para>



<para>
Я сижу за письменным столом, заваленном компендиями, сводками по <quote>Каменному
Веку</quote>, и смотрю попеременно в книги с их сухими, нудными, бездарными рисунками
и на холсты, следя, как под искусной и уверенной рукой художника, как по волшебству,
возникают, вырастают образы людей и сцены быта потонувшего в дали веков
доисторического мира.
</para>

<para>
<quote>Люди позднего Палеолита</quote> &mdash; времени по окончании четвертого,
<quote>последнего</quote> великого оледенения Европы и ее последующего прохождения
через стадии степей, полярной тундры, снова степи и ее сменившего надолго леса..
</para>

<para>
Шаг за шагом дефилируют перед духовным взором, закрепляясь в красочных конкретных
образах, охотники за Северным Оленем, Мамонтом, за дикой лошадью, оспаривание добычи
и жилья от посягательства Пещерного Медведя...
</para>

<para>
Параллельно смене фаун, природы, климата сменялась, как извесно и культура населения
Европы, от едва обтесанных кремней до мастерски отточенных кремневых, костных,
роговых гарпунов и острог, от изумительных скульптур и полихромных, красочных
изображений промышляемых животных до бездарнейших каракуль и загадочных цветистых
рун эпохи Неолита.
</para>

<para>
И, однако, не в пример более ранним нашим предкам, вид и быт которых лишь с трудом
установимы, тот же быт и облик их ближайших эпигонов, люди
<emphasis role="bold">позднего</emphasis> Палеолита более доступны реставрации ученым
и художником.
</para>



<para>
Но в еще большей степени это относится к эпохе <quote>Неолита</quote> &mdash; к людям
<quote>Ново-каменного Века</quote>, быт которых так чудесно-неожиданно раскрылся
<quote>Свайными постройками</quote>.
</para>

<para>
Подобно сказочному <quote>Граду Китежу</quote> скрывались они долгие тысячелетия под
гладью вод, чтобы нежданно <quote>вынырнуть</quote> во всех деталях примитивного их
прошлого и, в частности, впервые проливая свет на генезис наших <quote>живых
орудий</quote> &mdash; на происхождение наших одомашненных животных.
</para>

<para>
И, однако, более, чем где либо свидетельства Науки приходилось проверять художественной
правдой, памятуя, что приемлемое для искусства может и не отвечать Науке, но
<emphasis role="bold">бездарное в глазах художника всегда фальшиво и в глазах
ученого.</emphasis>
</para>

<para>
Связать научную с художественной правдой &mdash; было, есть и будет высшим лозунгом
Науки и Искусства и его то мы пытались претворить, замкнувшись в розоватом домике
художника под шепоты берез и ропот хвои...
</para>



<para>
Снова, и опять, и снова проверяешь, контролируешь детали облика и быта ранних
обитателей Европы, смены почвы, климата и фауны, эволюцию орудий, утвари и навыков,
приведших от кремневого гарпуна к автомату, от горящей головни &mdash; к пылающему
огнемету, от пещеры к небоскребу, от настенной живописи и скульптуре дикарей Палеолита
&mdash; к творчеству <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis> и
<emphasis role="bold">Комарова</emphasis>...
</para>

<para>
Снова, и опять, и снова посылаешь требования в Москву, за книгами и справками, снова и
снова проверяешь каждую деталь сложения человеческих фигур, состав животных, тип
ландшафта, общий стиль и впечатление целого, лишь убеждаясь в истине, так лапидарно
выраженное некогда <emphasis role="bold">Крамским</emphasis>, сказавшим, что без
совершенства техники, без живописи яркой, выразительной, нет настоящего художества, а
есть только благие пожелания...
</para>

<para>
И доверяя вещное, конкретное отображение научных истин кисти
<emphasis role="bold">Комарова</emphasis>, чуткости его ума и глаза, приходилось с
гордостью осознавать большое счастье: жить в стране, богатой подлинными
художественными дарованиями, гарантией того, что претворенные большим искусством,
истины научные тем легче станут достоянием широких масс.
</para>



<para>Удары гонга (буфера вагона, грустного наследия бомбежек в дни войны.) сзывает обитателей усадьбы для обеденной, или вечерней трапезы...</para>

<para>
Короткий отдых в теплом и радушном окружении милых обитателей усадьбы, небольшой
экскурс в окрестные леса, или прогулка по волшебно-феерическому саду, и опять замена
настоящего былым – попыткой &mdash; оживить в конкретных образах природу, население
и быт доисторической эпохи силой мысли и художественной правды.
</para>



<para>Что же удивительного, если по прошествии недели и по завершении основных эскизов всех намеченных картин, автора снова потянуло в город и к Музею, месту полувекового скромного служения.</para>

<para>
Что там, в Москве? в Музее? &mdash; все настойчивее проносилось в мыслях при прогулках
по лесным пригоркам и полянам, окружающим усадьбу
<emphasis role="bold">Комарова</emphasis>, и тревогу эту неспособны были заглушить ни
голубое небо, ни чудесные цветы, ни <quote>Левитановские</quote> рощи, ни любимый
посвист запоздалой иволги, ни чуткие заботы милых обитателей усадьбы....
</para>

<para>
От пропитанного ароматом резеды и розы Сада потянуло к мышьяковой атмосфере
Дарвиновского Музея, от привольных бабочек, жучков и птичек &mdash; к замурованным за
стеклами витрин посмертным их останкам, собранным и закрепленным полувековым трудом
ценой большого мастерства, великой воли и великих жертв...
</para>



<para>
Снести под своды каменных хором Музея скрытые красоты органического мира в отсвете
идеи, завещанных великим вопрошателем Природы; понести ее ответы в гущу нашего
народа и его чудесной молодежи, творчески облечь великую идею красочной, манящей
формой, и, обратно, мастерскую форму &mdash; пронизать богатством мысли, такова задача,
все яснее выступавшая по мере созидания <emphasis role="bold">Дарвиновского
Музея</emphasis> в творческом союзе с небольшою группой преданных его сотрудников, и
среди них одной из первых &mdash; мудрой и отзывчивой, родной и близкой Музой Алексея
Никаноровича <emphasis role="bold">Комарова</emphasis>.
</para>



<para>
Таковы призывы сердца, более, чем разума, заставившие с грустным чувством думать об
отъезде из усадьбы <emphasis role="bold">Комарова</emphasis> и о расставании с ее
чудесными цветами и стоявшими за ними еще более чудесными людьми.
</para>



<para>Под задушевные напутствиях всех обитателей Усадьбы, вышедших для проводов, пришлось направиться к ближайшей Станции для возвращения в Москву.</para>



<para>Короткий переезд до Раменского, пересадка на электропоезд, Гарь и гомон заводских окраин. Несравненное великолепие Метро.</para>



<para>
<quote>Здравствуй, Москва!</quote> хотелось крикнуть полным голосом.. родному
городу..<quote>Не оставлял Тебя я в самые тяжелые, катастрофические годы тифа, холода и
голода, рожденные блокадой первых послереволюционных лет; не покидал Тебя в годы
Великой нашей Обороны, при бомбежках вражеских орудий, под зловещий рев сирен и
грохот разрывных снарядов.. Не покину я Тебя и впредь!</quote>
</para>



<para>
&mdash; <quote>Могучая Страна несет мне лучшие свои дары, и цель ясна передо мной: Все
мои скромные познания и силы творчества отдам я твоему и моему народу, великая,
любимая <emphasis role="bold">Россия</emphasis>! </quote>
</para>

&liniya;
