<sect2>
<ulink type="original_page" url="2" />
<title>Орденоносец-Препаратор Филипп Евтихиевич Федулов.</title>
<subtitle>(к предстоящему Тридцатилетию его деятельности при Дарвиновском Музее в Москве)</subtitle>

<para>
Созданный трудами и талантом небольшого штаба своих давних, преданных сотрудников
<emphasis role="bold">Государственный Дарвиновский Музей</emphasis> с особой
гордостью и благодарностью готовится отметить предстоящее тридцатилетие работ самого
давнего и преданного своего сотрудника-сооснователя &mdash; таксидермиста-препаратора,
орденоносца <emphasis role="bold"> Филиппа Евтихиевича Федулова</emphasis>.
</para>

<para>
Уроженец бывшей Калужской губернии, села <quote>Ивановского</quote>,
Високинического Района, крестьянин по рождению, тов. Ф.
<emphasis role="bold">Федулов</emphasis> является одним из тех народных самородков,
выявление которых так упорно затруднялось при царизме.
</para>

<para>
Наделенный от природы замечательными наблюдательностью, чувством формы и
художественным дарованием, тов. Ф. <emphasis role="bold">Федулов</emphasis>, главный
препаратор Дарвиновского Музея за истекшее тридцатилетие, является создателем
громадного большинства естественно-научных экспонатов названного Музея, выполненных
с мастерством, не превзойденным лучшими музеями Западной Европы. Многие тысячи
зоологических препаратов &mdash; от гигантских слонов и до миниатюрнейших Колибри
&mdash; созданы за тридцать лет тов. Ф. <emphasis role="bold">Федуловым</emphasis> с
неподражаемым искусством. В совершенстве и единолично выполняя самые различные
работы: препараторские и сырейные (дубление шкур), кузнечные, столярные, скорняжные,
резные и муляжные, наш мастер-универсалист, не пользуясь ничьей поддержкой, кроме
постоянного научного руководительства Директора Музея, создает из года в год свои
шедевры в области препаровального искусства.
</para>

<para>
В полное отличие от общепринятой музейной практики, громаднейшее большинство работ
тов. <emphasis role="bold">Федулова</emphasis> относится к разряду
<quote>реставрационная</quote> целиком основанных на специфических технических
приемах, самобытно созданных тов. <emphasis role="bold">Федуловым</emphasis> в итоге
колоссальной его практики. Многие сотни уникальных редкостей (или, что то же:
уникальных документов Дарвинизма..) приходилось получать со всех концов земного шара в
виде неумело снятых, часто архаичных шкур зверей и птиц, полуиспорченных
<ulink type="original_page" url="3" />
от действия жировых кислот, &mdash; объектов, от монтирования которых отказалась бы
любая препараторская фирма Западной Европы. И, однако, в повседневной практике работ
тов. <emphasis role="bold">Федулова</emphasis> давно установился основной принцип, что
<quote>брака</quote>, т.е. брошенных за невозможностью монтажа, экземпляров быть
<emphasis role="bold">не</emphasis> может. Слово <quote>Не годится!</quote> и
<quote>Нельзя!</quote> &mdash; хотя бы в отношение объектов со столетней давностью, для
нашего тов. <emphasis role="bold">Федулова</emphasis> фактически
<emphasis role="bold">не</emphasis> существует.
</para>

<para>
Замечательным достоинством работ тов. <emphasis role="bold">Федулова</emphasis>
является многообразие приемов и пластичность применяемой им техники, варьируемой
применительно к особенностям данного объекта. Давние и трафаретные обычные в
препаровальной практике приемы или способы <quote>набивки чучел</quote> претворились
в опытных руках, в изобретательном уме тов. <emphasis role="bold">Федулова</emphasis> в
новаторские методы монтажа, максимально рациональные, предельно эффективные.
</para>

<para>
Едва ли нужно говорить, что при подобном понимании своих задач тов.
<emphasis role="bold">Федуловым</emphasis> не может быть и речи о каких либо бумажно
зафиксированных нормах выполнения работ. Только настойчивые просьбы пишущего эти
строки, побудили некогда тов. <emphasis role="bold">Федулова</emphasis> отменить
<quote>Воскресные занятия</quote>, которыми он добровольно обязал себя по
демобилизации своей в начале 1918 года, <quote>чтобы наверстать работы, им упущенные
для Музея в годы империалистической войны</quote>.. И, позже, в самые тяжелые годы
послевоенной разрухи Филипп Евтихиевич ни на один день не прекращал своей работы при
Музее, выполняя их при самых тяжелых условиях над трупами животных, в атмосфере
мышьяковистого ангидрида, с мышьяковыми растворами, вызывающими нарывы на руках...
</para>

<para>
Десять лет тому назад, к Десятилетию Великой Октябрьской Революции, тов. Ф.
<emphasis role="bold">Федулов</emphasis>, <quote>во внимание к 30-летней полезной
научно-художественной деятельности</quote> постановлением Президиума ВЦИК'а
награжден был <emphasis role="bold">Орденом Трудового Красного Знамени</emphasis>.
</para>

<para>
Прошел еще десяток лет, принесший <emphasis role="bold">Дарвиновскому
Музею</emphasis> сотни новых уникальных экспонатов, вышедших из рук тов.
<emphasis role="bold">Федулова</emphasis>, количеством и качеством превосходящих всю
предшествующую его продукцию.
</para>

<ulink type="original_page" url="4" />
<para>
Теснее и теснее становятся теперешние стены <emphasis role="bold">Дарвиновского
Музея</emphasis> для хранения, а не только для показа замечательных изделий лучшего в
Союзе препаратора: не поспевают стены Учреждения за размахом и за темпами его работ.
</para>

<para>
Пройдут года, наш <emphasis role="bold">Дарвиновский Музей</emphasis> дождется
<emphasis role="bold">своих</emphasis> стен, достойных содержания его, давно затмившего
аналогичные собрания музеев Западной Европы и Америки. Тогда и лишь тогда перед
миллионами грядущих посетителей нашего <emphasis role="bold">Дарвиновского
Музея</emphasis> развернутся в полной мере замечательные экспонаты, созданные
дарованием, трудом и энтузиазмом преданнейшего сотрудника-сооснователя
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> &mdash; Филиппа Евтихиевича
<emphasis role="bold">Федулова</emphasis>.
</para>



<para>Основатель (1905) и Директор <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> в Москве</para>

<para>А.Ф. Котс.</para>

&liniya;



<para>
Оценивая долголетние работы препаратора <emphasis role="bold">Федулова</emphasis>
нельзя не указать на специфичные их трудности для <emphasis role="bold">Дарвиновского
Музея</emphasis>, как сугубо нормативного и тематического. Не в пример зоологическим
музеям фаунистического и систематического типа, наш Музей, расценивая экспонаты,
вынужден учитывать не только собственно научную их ценность и правдивость монтировки,
но и то, <emphasis role="bold">насколько с самого начала предусматривались техникой
монтажа роль и место препарата как <quote>идейного объекта</quote> в общем комплексе
аргументации</emphasis>. Вот почему при создавании своих прекрасных препаратов наш
<emphasis role="bold">Федулов</emphasis> вынужден считаться неизменно с этими
<emphasis role="bold">теоретическими</emphasis> требованиями, согласуя с ними каждый
поворот, каждую позу, форму, линию монтируемых препаратов, в совершенстве понимая,
что наш <emphasis role="bold">Дарвиновский Музей</emphasis> не есть собрание
прекрасных экспонатов, но научно-художественный организм, органическое сочетание
логически увязанных научных аргументов, претворенных в музеологическую форму.
</para>

</sect2>
