<ulink type="original_page" url="2" />
<title>Дарвинизм и отечественная война</title>
<subtitle>Из цикла лекций, читанных в московских госпиталях (1941 &mdash; 1943)</subtitle>

<ulink type="original_page" url="24" />
<para>Как увязать учение Дарвина с очередными требованиями, запросами и нуждами нашей Великой Отечественной Войны?</para>

<para>Учения Дарвина и Великая Отечественная Война &mdash; как увязать эти два понятия?!</para>

<para>Как часто за истекший год мне приходилось встретиться с таким недоумением на лицах тех, к которым приходилось обращаться при приезде в Госпиталь на лекции.</para>

<para>В зависимости от того, с кем приходилось говорить, моя ответная реплика была различной.</para>

<para>
Там, где возможно было бы рассчитывать на большее понимание &mdash; ответ мой принимал 
невольно протестующий оттенок. И я спрашивал: <quote>Да как же Вы, товарищи, 
представляли себе работу Дарвиновского музея <emphasis role="bold">до</emphasis> 
войны?</quote> Что же мы, бирюльками и пустяками занимались таким делом, оправдать 
которое возможно в пору мира, но которому нечего сказать в грозные дни войны? Ведь если 
так, если Музею нечего сказать в дни грозных испытаний, то имеется ли оправдание его 
существования и в обстановке мирного труда? Будь это так &mdash; я не смотря на свой 50-
летний опыт на музейном фронте, бросил бы музейную работу, предпочел бы ей любое дело, 
более оправданное и полезное.
</para>

<para>
Напротив, там, где не имелось основания предполагать достаточного понимания, при встрече с 
лицами, с товарищами, которым имя Дарвина лишь мало или ничего не говорило &mdash; в 
этих случаях я прибегал к сравнению.
</para>

<para>
Я говорил: как в человеческом быту полезность, ценность дружбы проверяется в минуты 
жизненной невзгоды, так и ценность и значение научных достижений узнается всего лучше не в 
эпоху мирного труда страны, но в пору испытания и кризиса.
</para>

<ulink type="original_page" url="25" />
<para>Товарищ, друг, хороший лишь в дни благополучия, но лишний и ненужный в дни жизненных невзгоды, &mdash; не заслуживает имени товарища и друга.</para>

<para>Достижения культуры и научные теории, которым нечего сказать в дни грозных испытаний Родины &mdash; такие достижения сомнительны и для эпохи мирного труда.</para>

<para>
И применяя сказанное к Дарвинизму, нам не миновать дилеммы: либо Дарвинизм и музей, 
носящий имя Дарвина оправданы и в дни войны &mdash; либо сомнительно и спорно самое 
существование обоих вообще, при всяких обстоятельствах.
</para>

<para>
Не трудно видеть, что решение этой дилеммы будет целиком зависеть от того, как расшифруем 
мы значение Дарвинизма и работу посвященного ему музея, определение его 
<emphasis role="bold">тематики</emphasis>, <emphasis role="bold">формы</emphasis> работы, 
<emphasis role="bold">потребителя</emphasis> и <emphasis role="bold">целевой 
конечной</emphasis> установки.
</para>

<para>
Говоря иначе, от вопросов: <quote><emphasis role="bold">Что</emphasis>?</quote> &mdash; 
<quote><emphasis role="bold">Как</emphasis>?</quote> &mdash; 
<quote><emphasis role="bold">Кому</emphasis>?</quote> и <quote><emphasis role="bold">Для 
чего</emphasis>?</quote>
</para>	

<para>
Начну с последнего вопроса, с выяснения ближайших целей и задач работы нашего музея. 
Останавливаться длительно на выяснении этого вопроса &mdash; не приходится: настолько 
ярко он очерчен был вчера в докладе А.Д. <emphasis role="bold">Маневского</emphasis>. Эти 
задачи, эти цели сводятся единственно к тому, чтобы помочь работе боевого тыла, а тем самым 
и работе боевого фронта, утвердить сознание обоих в правоте нашего дела и уверенность в 
победе над врагом… Эта &mdash; общая, священная формулировка, общая для всех музеев. Мы 
все сходимся на ней. Вопрос лишь в том, как провести эту формулировку в жизнь на основе 
<quote>профиля</quote> каждого данного музея?
</para>

<ulink type="original_page" url="26" />
<para>
Этот <quote>профиль</quote>, этот тип работы определяется <quote><emphasis role="bold">музейным потребителем</emphasis></quote>. Этот последний в дни войны для Дарвиновского Музея при работе его в Госпиталях, может быть распределен по трем различным категориям:
<simplelist>
<member><emphasis role="bold">1-ая группа</emphasis>: обнимает медсестер, сиделок, санитарок вообще обслуживающий &mdash; младший преимущественно &mdash; медперсонал Госпиталей и Лазаретов.</member>
<member><emphasis role="bold">2-ая группа</emphasis>: бойцы, больные или раненые, но находящиеся на пути к выздоровлению, <quote>ходячие</quote> &mdash; на языке госпитальной практики.</member>
<member><emphasis role="bold">3-ая группа</emphasis>: тяжело-больные или раненые &mdash; категории <quote>лежачих</quote>.</member>
</simplelist>
</para>

<para>Таковы три группы наших <quote>потребителей</quote>. И каждую из них мы попытались обслужить с учетом бытовых или профессиональных нужд.</para>

<para>1. Так, в отношении медсестер и вообще медперсонала &mdash; мы стараемся связать идеи Дарвинизма с требованиями Госпитальной практики.</para>

<para>
Мы говорим: как невозможно уяснить себе учение Дарвина о постепенном и естественном 
происхождении живого мира, не усвоив основного положения Дарвинизма: личной 
изменяемости живых существ, &mdash; так основным условием успеха госпитальной практики 
надо считать умение видеть в каждом раненом или больном особый индивидуальный случай и 
необходимость применяться к каждому из них.
</para>

<para>Конечно, общие манипуляции и процедуры при лечении родственных заболеваний или поражений будут часто сходны и порой тождественны.</para>

<para>
И все же, как в живой природе в свете Дарвинизма <emphasis role="bold">нет</emphasis> двух 
совершенно одинаковых животных и растений, так
<ulink type="original_page" url="27" />
и в совершенной Медицине &mdash; <emphasis role="bold">нет</emphasis> болезней сердца, 
легких или печени, но есть лишь легочные, почечные и сердечные больные. Что ни койка 
&mdash; то свое неповоримое в деталях состояние недуга, соответственное различиям 
физического и психического склада, возраста и темперамента. Нет <quote>вообще</quote> 
больных, но есть неповторимые в своих страданиях и надеждах, горестях и упованиях т.т. 
Петровы, Николаевы, Ивановы….
</para>

<para>
Внесите же в обслуживание каждого больного то внимание к личному и строго 
индивидуальному, которое ученый-Дарвинист привносит в изучение каждого примера личной 
изменяемости у живых существ.
</para>

<para>Возьмем вторую категорию, вторую группу <quote>госпитальных потребителей</quote>. Я разумею &mdash; тяжело больных.</para>

<para>Я говорю им: Вы вернулись с фронта, но у Вас открылся новый <quote>фронт</quote> &mdash; и этот фронт &mdash; Ваша болезнь.</para>

<para>
По учению нашего великого биолога-врача и дарвиниста 
<emphasis role="bold">Мечникова</emphasis> &mdash; каждая болезнь, каждое ранение в 
процессе заживления и выздоровления &mdash; есть борьба больного со своим недугом.
</para>

<para>
И борьбу эту мы понимаем в самом подлинном <emphasis role="bold">буквальном смысле 
слова</emphasis> &mdash; как борьбу, которая ведется в теле человека полчищами 
одноклеточных мельчайших организмов (<quote>фагоцитов</quote>) пересекающих и 
обезвреживающих зловредных ядовитых гибельных <quote>микробов</quote>.
</para>

<para>От исхода этой невидимой внутренней борьбы &mdash; зависит исход болезни.</para>

<para>
И ближайшая задача каждого врача, и каждого больного поддержать невидимых помощников, 
незримых истребителей микробов, поддержать <quote>работу факолитов</quote> &mdash; 
всеми мерами: физическими (<quote>облучением</quote>), химическими (медикаментами) и… 
психическими (поддерживанием максимальной 
<ulink type="original_page" url="28" />
бодрости больного.
</para>

<para>
Как в борьбе на фронте для разгрома видимых врагов нужны помимо опытного руководства, 
мощного вооружения и уменья пользоваться им, &mdash; отвага, мужество и полная 
уверенность в победе, так и при борьбе с невидимым врагом с микробом, требуется кроме 
знания врага, кроме наличия лечебных средств и должного ухода также и душевная, 
психическая бодрость, полная уверенность в себе и воля победить недуг во что бы то ни стало.
</para>

<para>Переходим к Третьей группе наших слушателей, именно к бойцам, стоящим на пути к выздоровлению и имеющим вернуться к ратным подвигам на поле брани.</para>

<para>
Каким образом связать для них учение Дарвина и боевое дело? Этим подлежащим выезду на 
фронт т.т. бойцам мы предлагаем ряд тематик, связанных практически и непосредственно с 
задачами и требованиями боевого фронта.
</para>

<para>
Например, такая тема: <quote>Что полезно знать разведчику о поведении диких животных при 
естественных условиях в прифронтовом районе?</quote> Мы перечисляем ряд животных и 
зверей и птиц, которые смотря по поведению разведчика, являются на положении его врагов, 
его союзников. Описываем ряд животных и повадки их в тревоге, по которым можно 
догадаться о присутствии врага там, где он скрыт от человеческого глаза, подкрепляем эту 
пользу наблюдения за дикими животными прифронтовых районов рядом исторических 
примеров…
</para>

<para>
Из изложенного явствует, насколько мы при нашей лекционно-госпитальной практике 
пытались применяться к специальным интересам или требованиям наших 
<quote>потребителей</quote>, медперсоналу и его профессиональным нуждам по отношению к 
тяжелобольным &mdash; всецело занятым борьбой с недугом, и бойцам, взоры которых вновь 
обращены на фронт…
</para>

<ulink type="original_page" url="29" />
<para>И как менялось содержание лекций и упор на ту или иную тему, также изменялась форма и методика практического проведения.</para>

<para>
В зависимости от состава слушателей &mdash; трудно больных или легко больных с 
обслуживающим их медперсоналом (преимущественно младшим) &mdash; лекционная работа 
либо выносилась в клубы, или комнаты для отдыха, любо всецело приурочивалась к палатам.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Клубные лекции</emphasis> &mdash; (собиравшие порой до полутысячи 
слушателей) и сопровождавшиеся то показом диапозитивов, то картин и вещных экспонатов 
&mdash; в отношении методическом лишь мало отличались от обычной лекционной практики, 
не заключая ничего особо-специфического, кроме того внутреннего пафоса, которым в дни 
войны пронизана вся жизнь и работа каждого из нас.
</para>

<para>И тем уместнее остановиться на вопросе о доходчивости этих лекций.</para>

<para>
Выезжая для подобных лекций в заводские клубы до войны нередко приходилось убеждаться, 
что такие лекции являлись чем-то привходящим для последующей программы вечера, 
включавшей то концертные выступления, то кино.
</para>

<para>
Вот почему, мы выступая лекторами в клубах до войны, обычно затруднились бы сказать, на 
чем центрируется внимание аудитории: на лекции. Кино-сеансе или на художественном 
выступлении артистов. Всего чаще создавалось убеждение, что акцент при составлении 
Программы приходился <emphasis role="bold">не на лекцию</emphasis>.
</para>

<para>
Тем интереснее отметить случаи, когда по окончании лекции, прочитанной на <quote>боевые 
темы</quote> в дни войны, часть слушателей, бойцов и служащих медперсонала Госпиталя 
стала расходиться не оставшись для прослушивания художественной
<ulink type="original_page" url="30" />
части…
</para>

<para>
И, однако, как ни велико моральное удовлетворение для лектора после удачно проведенной 
массовой беседы в Клубе &mdash; несравненно более оправданы такие лекции в самих палатах 
при обслуживании тяжело-больных. Понятно, почему.
</para>

<para>
В отличие от раненых бойцов из категории <quote>ходячих</quote>, в распоряжении которых 
есть различные пути или приемы развлечения (биллиарды, чтение, шахматы и шашки, самое 
передвижение по коридорам или клубным помещениям) &mdash; программа развлечения 
трудно-больных бойцов из категории <quote>лежачих</quote> &mdash; несравненно более 
ограничена.
</para>

<para>Естественно, что главное мое внимание и наибольшее к себе влечение вызывали именно <quote>лежачие</quote> больные. На обслуживании их я и хочу остановиться.</para>

<para>Проводилось оно в двух различных формах: либо при использовании фонаря с экраном для показа диапозитивов, либо с демонстрацией картин и вещных экспонатов.</para>

<para>Каждая из этих двух методик обладала отрицательными сторонами.</para>

<para>При показе диапозитивов &mdash; пользование сильной лампой фонаря (до 500 свечей) не требует сплошного затемнения палаты, но нервирует трудно-больных излишней яркостью.</para>

<para>При пользовании слабой лампой &mdash; приходилось затемнять все окна и приостанавливать в летнее время приток свежего воздуха.</para>

<para>
Как это, так и трудность помещения экрана в поле зрения всех коечных больных &mdash; 
давало преимущество работе на свету при пользовании готовыми картинами или таблицами и 
вещными объемными экспонатами, не требовавшими затемнения Палаты.
</para>

<para>
Правда, что в работе этой мы в широкой мере были связаны с характером и содержанием нашей 
экспозиции. Музей 
<ulink type="original_page" url="31" />
наш почти вовсе не содержит копий, по преимуществу оригиналы, уникальные картины и 
рисунки, трудно и едва ли вообще восстановимые.
</para>

<para>
Картины эти, при их бесконечных переносках по различным этажам или лазаретам &mdash; 
неизбежно портятся, страдают. Сам страдаешь, глядя на такую порчу их, но еще более 
страдаешь при одной лишь мысли от отказа пользования ими, видя как доходчиво они 
воспринимаются больными и при мысли, <emphasis role="bold">чем</emphasis> они, эти 
больные, жертвовали в свое время?
</para>

<para>
Из других особенностей госпитальной практики обслуживания бойцов в палатах &mdash; 
можно указать на следующие приемы: Кратковременность беседы, лаконизм речи, &mdash; 
длительность каждой лекции &mdash; не больше получаса. Если при обычной лекционной 
практике в Музее или Аудитории усталость, утомление слушателя говорит о неудаче лекции, то 
в госпитальной обстановке, при обслуживании трудно-больных в палатах, 
<emphasis role="bold">утомление больного было бы 
<quote>вредительством</quote></emphasis>. Цель нашего прихода и общения с больным 
&mdash; поднять, повысить его бодрость и помочь ему психически переключиться и отвлечься 
временно от своего недуга…
</para>

<para>
Утомляя нашего больного &mdash; мы достигли бы обратного эффекта. Поэтому первейшее 
условие нашей работы в Госпитале &mdash; <emphasis role="bold">ни</emphasis> в малейшей 
степени не утомлять!
</para>

<para>
Другое требование: привлечение самих больных к возможно более активному участию в беседе 
лектора. Эта активность достигается не только задушевностью и простотою речи, но и особыми 
приемами беседы превращением ее там где возможно в задушенные <quote>диалоги</quote>.
</para>

<para>
Так, приступая к моим лекциям бойцам, я оговариваюсь, что хотя в науке о животных и 
чувствую себя <quote>хозяином</quote> моей науки &mdash; но как в ней, так и особенно в 
вопросах 
<ulink type="original_page" url="32" />
боевого опыта (в которых я совсем не чувствую себя хозяином) я буду очень благодарен за 
малейшие поправки или указания товарищей, более опытных и сведующих, как 
профессионалов-практиков.
</para>

<para>В итоге этих обращений мои лекции с бойцами принимают иногда характер любопытных диалогов и дебатов.</para>

<para>
Вспоминаю такой случай. Я показываю серию картин для пояснения явления маскировки у 
животных, в частности картину, представляющую уголок тайги зимой, с типичными таежными 
животными и в частности медведем на переднем плане. Я подчеркиваю, что на фоне зимнего 
лесного пейзажа темная окраска бурого медведя не является ему помехой для искания добычи, 
не дисгармонирует с ландшафтом.
</para>

<para>
Неожиданно с одной из коек раздается голос: <quote>Ох, не так! Зимой медведь в лесу не 
ходит! Он &mdash; в берлоге. Я &mdash; охотник, промышляя на севере Урала, верно говорю 
&mdash; медведь зимой в лесу не бродит, а в берлогу забивается до снега!</quote>
</para>

<para>
<quote>Верно &mdash; соглашаюсь я &mdash; зимой медведи вообще &mdash; то спят в 
берлоге, ну а если этого медведя незадолго перед тем вспугнул охотник, не убил, а только 
выгнал из берлоги?</quote>
</para>

<para><quote>Быть не может!</quote> возражает мне мой оппонент: <quote>мех у такого вспугнутого медведя будет не такой!</quote></para>

<para><quote>Ну &mdash; говорю я &mdash; а вообразим, что наш медведь так называемый <quote>Шатун</quote>, который вообще то не успел залечь в берлогу!</quote></para>

<para><quote>Тоже не выходит! У медведя-шатуна &mdash; мех не такой!</quote></para>

<para><quote>Ну &mdash; говорю я &mdash; а вообразим, что дело происходит не зимой, не поздней осенью, а более к весне, когда медведь уже проснулся после зимней спячки</quote>…</para>

<para><quote>Нет</quote> протестует мой оппонент &mdash; <quote>снег на картине не весенний, не похож!</quote>.</para>

<ulink type="original_page" url="33" />
<para>И вот &mdash; дебаты развиваются к большому удовольствию и моему, и оппонента, и всех прочих обитателей палаты.</para>

<para>
Или, поясняя те же лекции о <quote>Маскировке у животных</quote> я показываю ряд коробок 
застекленных, а насекомыми, похожими на листья или сучья. Обнося такими ящичками 
раненых бойцов по койкам я показываю это удивительное защитное сходство насекомых с 
неодушевленными предметами, и говорю:
</para>

<para>
<quote>Вот мы сейчас посмотрим, у кого, какое зрение? Как окулисты-доктора, специалисты по 
глазным болезням &mdash; помощью приборов и таблиц определяют зоркость зрения, так мы 
сейчас проверим зрение каждого из вас. Вот посмотрите на коробку и скажите, сколько бабочек 
Вам удастся увидать?</quote>
</para>

<para>
Боец ближайшей койки тянет руку за коробкой и внимательно-настороженно вглядывается в 
пучки сухих ветвей и листьев с затерявшимися среди них животными. Пока боец глазами 
рыщет по коробке я, подмигивая его товарищам, стараюсь подзадоривать словами, говоря: 
<quote>Вот мы сейчас увидим, как он справиться с задачей! Ох &mdash; промажет! Спуделяет! 
Ни почем не разглядит! И вся палата &mdash; настораживается, объединенная в чувстве 
невинного злорадства, в ожидании неудачи.</quote>
</para>

<para>
Но едва ли нужно говорить, что в случае последней я стараюсь тут же указать, что даже 
опытные местные охотники живущие на родине этих <quote>живых сучков</quote> и 
<quote>странствующих листьев</quote> или <quote>невидимок-Бабочек</quote> нередко 
затрудняются их распознать на самом близком расстоянии.
</para>

<para>Наоборот, при верном узнавании &mdash; я спешу отметить, что профессиональный, зоркий глаз бойца легко не проведешь.</para>

<para>
А в результате этих незатейливых, но дружеских бесед &mdash; а неодносторонних лекций 
&mdash; удается завязать такие 
<ulink type="original_page" url="34" />
дружеские отношения с бойцами, что порой не хочешь покидать палаты и уходить из нее, 
сроднившись с ее временными обитателями.
</para>

<para>Таковы главнейшие приемы наши при обслуживании больных и раненых бойцов в палатах или в клубной обстановке.</para>

<para>И теперь позвольте мне, оставив описание приемов и методик, перейти к более свойственному мне, как музейцу, языку наглядных образов и пояснить эти приемы в связанной картине.</para>

<para>
Мысленно перенесемся в обстановку нашей подлинной работы с тяжело-больными. Я вхожу в 
палату, предварительно, заранее сложив у входа мой несложный реквизит: картины в красках 
на фанере, серию таблиц и легкий переносный сундучек с коробками и ящичками с насекомыми 
(<quote>Моей переносный подвижной идейный пулемет</quote>) как поясняю я входя к 
бойцам в палату.
</para>

<para>
Начинаю я с того, что представляюсь, сообщаю скромный свой музейный стаж, охватывающий 
добрые полвека. Тут же поясняю, что пришел я не за тем, чтобы читать сухие, скучные, 
академические лекции, не чтобы поразвлечь товарищей-бойцов. <quote>Скучать Вы у меня не 
будете! &mdash; так заверяю я бойцов &mdash; и температуры Вашей я Вам не 
повышу!</quote>.
</para>

<para>
Попрошу Вас только &mdash; продолжаю я &mdash; забыть на некоторое время о том, что Вы в 
Москве и в Госпитале на такой-то улице. Мы с Вами приступает к путешествию, и я попрошу 
Вас обратить внимание на главнейшие из остановок.
</para>

<para>
Мы начнем с далекой Арктики, прославленной так относительно недавно подвигом 
<quote>Папанинцев</quote>. Родное Заполярье: царство льда и снега и на фоне их сплошь 
белые животные: песцы и белые медведи.
</para>

<para>
Но спускаемся южнее: перед нами <emphasis role="bold">Тундра</emphasis>, &mdash; вечно 
мерзлые безлесные пространства, летом &mdash; моховые топи, а зимой &mdash; 
<ulink type="original_page" url="35" />
снежно пустыми. И как переменчива окраска тундр &mdash; также изменяется и цвет ее 
животных: летом темных, а зимой &mdash; белых.
</para>

<para>Передвинемся еще южнее. Животные-обитатели Тайги &mdash; сплошного леса &mdash; темные и в продолжении зимы на фоне снега.</para>

<para>Новая картина &mdash; темная окраска сумеречных животных в подмосковной местности.</para>

<para>Еще южнее &mdash; блеклая окраска степи и подобная же тусклая окраска обитателей ее, степных животных.</para>

<para>Дальше к югу: глинистые желтые пустыни и животные под цвет песка.</para>

<para>Еще картина: царство камыша долины Инда или озера Балхаша и как будто закрепленные на шкуре тигра теневые полосы, бросаемые камышами.</para>

<para>
Наконец, последняя картина, посвященная Дейлону, не случайно называемому англичанами 
<quote>Зеленым Островом</quote> &mdash; там обилие зеленых птиц и насекомых на никогда 
ниспадающей листве тропического леса.
</para>

<para>Наше путешествие закончилось, и мы опять в Москве. Надеюсь Вы не утомились и температура Ваша не повысилась?</para>

<para>
Какой же основной итог и вывод только что проделанного путешествия: Законы Маскировки 
или Защитной Окраски у животных. Но ведь те же самые законы применяются в военной 
практике! Законы единственного цветового сходства <quote>деформации</quote> и 
<quote>копировки</quote>.
</para>

<para>
А каковы различия <quote>животной</quote> и <quote>военной</quote> маскировки? Там 
&mdash; в животном мире &mdash; бессознательное пользование ею, а у человек &mdash; 
планомернее, сознательнее! Но и там, и здесь польза окраски только относительная.
</para>

<para>
Белый заяц на фоне снега все же не вполне сливается с последним и на близком расстоянии 
&mdash; желтоватый. Но не то же 
<ulink type="original_page" url="36" />
ли с белым халатом зимней маскировки у бойца? &mdash; с белой покрышкой или белым 
кузовом автомобиля? Как различно смотрится эта окраска в тусклые и солнечные дни, на 
близком и на дальнем расстоянии….
</para>

<para>
На почве этого сравнения животной и военной маскировки без труда завязывается у меня в 
палате оживленная беседа, при которой мы взаимно делимся нашими знаниями, нашим опытом 
бойцы &mdash; ссылаясь на свой личный опыт, в практике войны, &mdash; лектор-зоолог, 
опираясь на свой опыт, как музейца и былого полевого натуралиста…. Тут же делаются краткие 
экскурсы и в историю военной маскировки, указания на то, как некогда солдаты царской армии 
в летнюю пору неразумно одевались в белые рубахи, а зимой на фоне снега &mdash; в черные 
мундиры… как лишь постепенно маскировка утвердилась и в военной практике и доведенная 
до совершенства в нынешней войне спасала тысячи бойцов.
</para>

<para>Заканчивая свою лекцию о маскировке, я нередко заключаю ее ссылкой на известное изречение наших союзников-англичан: <quote>пренебрежение маскировкой &mdash; есть жестокая болезнь храбрости</quote>.</para>

<para>Вот в каком виде протекает у меня беседа, или лекция на тему о <quote>Животной и Военной Маскировке</quote>, наиболее пригодная для тяжело-больных.</para>

<para>
Другая тема &mdash; полна &mdash; исторического содержания: 
<quote><emphasis role="bold">Животные</emphasis> и <emphasis role="bold">война</emphasis> 
в <emphasis role="bold">историческом обзоре</emphasis></quote>.
</para>

<para>
Как непредусмотренная основной тематикой нашего Музея эта тема потребовала специального 
оформления &mdash; написания соответствующих картин. Написанные маслом на фанере (в 
целях большей портативности) эти картины выполнены сотрудником Музея, К.К. 
<emphasis role="bold">Флеровым</emphasis>, &mdash; зоологом-художником, одним из наших 
выдающихся анималистов, обладающим громадным знанием животной формы и владеющим 
уверенным и ярким, выразительным <quote>мазком</quote>.
</para>

<ulink type="original_page" url="37" />
<para>
<quote>Роль и значение животных для войны разных народов и в различные эпохи</quote>. 
Ограничиться простым изображением этих животных в боевой или походной обстановке 
&mdash; значило бы подойти к трактовке чисто механически. Мы предпочли иной подход: 
<quote>Диалектический</quote>, через показ того, как изменялось и сменялось пользование на 
войне различными животными на почве сложных и порой противоречащих друг другу связей и 
соотношений факторов экономических, технических и собственно психологического свойства, 
по принципу: <quote><emphasis role="bold">Тезы</emphasis></quote>, 
<quote><emphasis role="bold">Антитезы</emphasis></quote> и их примиряющего 
<quote><emphasis role="bold">Синтеза</emphasis></quote>.
</para>

<para>
Так, мы показываем, как <quote>полу-живые танки Древнего Востока</quote> &mdash; 
<emphasis role="bold">боевые колесницы</emphasis> &mdash; заменялись постепенно 
<quote>танками живыми</quote> в виде боевых <emphasis role="bold">верблюдов и 
слонов</emphasis>, и как удар последним снова нанесен был боевыми колесницами, но уже в 
несколько ином их оснащении.
</para>

<para>
Мы показываем, что несовершенная вначале конница античной Греции, так явно уступавшая 
персидской, будучи усовершенствована македонцами решала в ряде случаев победу их над 
персами; как явное пренебрежение конницей древними римлянами и спартанцами жестоко 
метило за себя в сражениях, и как обратно, македонские фаланги разбивались много раз о 
стойкость римский легионеров.
</para>

<para>
Мы прослеживаем далее, как менялся облик боевых коней в эпоху рыцарства, по мере 
окружения доспехами &mdash; коня и всадника, как снова облегчался вид коня, по мере 
столкновения с легким типом всадников Востока и усовершенствования огнестрельного 
оружия, как латы рыцарей сменили латы кирасиров, а тяжелых рыцарских коней &mdash; кони 
<quote>Орлово-Растопчицы</quote> нашей дореволюционной Армии, как, наконец, эти 
последние <quote>живые танки</quote> &mdash; кирасиры &mdash; заменились подлинными 
танками и конницей <quote>универсального</quote> маневренного типа &mdash; типа 
<emphasis role="bold">Первой Конной</emphasis> 
<ulink type="original_page" url="38" />
<emphasis role="bold">Армии</emphasis> и современной нашей кавалерией, вписавшей столько 
героических страниц в историю нашей Отечественной Войны.
</para>

<para>Еще разительнее <quote>диалектика</quote> истории использования <quote>боевой собаки</quote>.</para>

<para>
Из душителя и палача, приученного гуннами к приканчиванию раненых на поле битвы, а 
испанцами к растерзыванию индейцев Мексики, собака на глазах у нас становится спасителем и 
другом раненых, служа помощником военных санитаров при отыскивании раненых бойцов и 
поставлении им продовольствия и медикаментов.
</para>

<para>
Или еще разительнее: от античных боевых собак, бросавшихся на конницу врага для вызывания 
смятения при ведении борьбы <quote>на коротке</quote>, вплотную, 
(<emphasis role="bold">Теза</emphasis>) через временное устранение собаки как орудия боев. 
По мере <quote>удлинения боевых дистанций</quote> 
(<emphasis role="bold">Антитеза</emphasis>) и до привлечения собак к преследованию и 
зарыванию танков (<emphasis role="bold">Синтез</emphasis>) в дни нашей Великой 
Отечественной Войны!
</para>
