<title>Томас Генри Гексли</title>
<subtitle>К полустолетию со дня смерти (29.06.1885 &mdash; 26.06.1945)</subtitle>

<sect2>
&liniya;

<para>
Ровно полстолетие тому назад ушел из жизни и ее служения один из величайших 
представителей науки и борцов за ее право: умер <emphasis role="bold">Томас 
Гексли</emphasis>, гениальный преданный соратник 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, британский <quote>Лессинг девятнадцатого 
Века</quote>.
</para>



<para>
Медик по образованию, философ по натуре, замечательный стилист-писатель и оратор-
полемист, геолог и палеонтолог, физиолог и морфолог эмбриолог и анатом, эволюционист-
биолог, антрополог и этнолог, равно сведущий в естественнонаучной и гуманитарной сфере 
знания: педагогике, социологии, истории, литературе, этике до богословия включительно 
&mdash; <emphasis role="bold">Гексли</emphasis> &mdash; ученый поражает широтой 
своего умственного горизонта глубиной его идейно-внутреннего претворения.
</para>

<para>
<quote>Мельчайший факт в природе есть окно, через которое возможно уважать 
Вселенную</quote> ...настойчиво и неуклонно проводился этот величавый лозунг 
величайшего ученого в торжественных речах, и в скромных задушевнейших беседах, и на 
лекциях, и в спорах, и в статьях: везде и всюду за блестящей речью, полной то пророческого 
пафоса, то поражающего юмора, нам слышится напор универсальной мысли, преломление ее 
сквозь величавое <quote>sub specie aeternitatis</quote> гагского отшельника.
</para>



<para>
Но есть другая, более глубокая черта, связующая <emphasis role="bold">Гексли</emphasis> и 
его духовный склад с духовным обликом Спинозы
<footnote><para>
этого, по выражению Гексли &mdash; благороднейшего из евреев и ближайшего ему по духу величавого мыслителя....
</para></footnote>
&mdash; та неумолимость, с каковою <emphasis role="bold">Гексли</emphasis> проводил 
свое мировоззрение, не только с кафедры и в книге, но и в личной своей жизни, так светло и 
ярко выступающей в его посмертно обнародованной переписка.
</para>

<para>
Многогранные, как мысль и призвание их автора, блестящие по форме, эти письма в 
сокровеннейшей их части, раскрывают нам доподлинную личность 
<emphasis role="bold">Гексли</emphasis>, так легко скрывающуюся за именем великого 
ученого и полемиста.
</para>

<para>
Нам достаточно припомнить лишь одно письмо, помеченное столь значительным для его 
автора 60-ым годом, столь удачливым для <emphasis role="bold">Гексли</emphasis>, как 
ученого и столь трагичным в его личной жизни.
</para>

<para>
Историческая фраза, брошенная им в публичном споре нападавшему на Дарвина епископу 
Оксфорда, Вильберфорсу, хорошо известна и вошла в учебники... А многие ли знают ту 
другую отповедь, неслышно данную отцом у гроба сына, эту кровью сердца писанную 
исповедь великого борца, на дрогнувшего написать:
</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Все убеждения мои, и позитивные, и негативные, слагались медленно и 
долго и укоренились они крепко. От постигшего меня тяжелого удара самые основы их 
казались поколебленными и, живи я несколько столетий раньше, я бы мог вообразить, что 
диавол издевается над мною, спрашивая у меня: ради каких же выгод я отбросил от себя 
надежды и утешения большинства людей? Ему единственным моим ответом было бы тогда, 
как и теперь: <quote>О, диавол! Истина &mdash; выше выгод! Я искал обоснований к моим 
верованиям и если бы мне в наказание пришлось утратить друг за другом все &mdash; жену, 
детей, и честь, и имя &mdash; я бы все же устоял!</quote></quote>
</para>
</blockquote>

<para>
В этих проникнутых глубоким драматизмом строках слышан голос целого столетия: протест 
ликующей науки, не хотящей верить, но хотящей знать. И в этом смысле 
<emphasis role="bold">Томас Гексли</emphasis> больше, чем его великий 
<quote>подзащитный</quote> Дарвин, больше, чем какой либо натуралист минувшего 
столетия, рисуется, как образец ученого в условиях жизни и науки XIX-ого века.
</para>



<para>От духовно-нравственного облика ученого к его духовному наследию.</para>

<para>
Минуя специальные его труды с их преходящей ролью для сменяющихся школ науки, 
обратимся к кардинальному вопросу: Что в творениях 
<emphasis role="bold">Гексли</emphasis> общечеловеческого и непреходящего? В чем 
сущность той <quote>научной реформации</quote>, к которой призывал он своим 
вдумчивым, своим горячим словом?
</para>

<para>
Эволюционное Учение? Но на говоря уже о Дарвине и о его предтечах, основная мысль 
этого учения по мысли самого же <emphasis role="bold">Гексли</emphasis> столь же древна, 
как и научное мышление.
</para>

<para>
Воззрение на мир, как на единую и стройную систему, управляемую вечными и 
неизменными законами? &mdash; Но восходящее до глубочайшей древности, до Гераклита и 
Пифагорейцев, это давнее учение о Космосе свое блестящее отображение нашло уже по 
мнению того же <emphasis role="bold">Гексли</emphasis> в величайшем из творений Гете...
</para>

<para>
Гносеологические убеждения <emphasis role="bold">Гексли</emphasis>, его скепсис и 
научная критичность, побуждавшие его равно отказываться и от спиритуализма, и от 
крайнего, вульгарного материализма? &mdash; Но, как явствует из заявлений самого же 
<emphasis role="bold">Гексли</emphasis> &mdash; в области теории познания воззрения его 
только дальнейшее развитие учения Юма и Декарта....
</para>

<para>
Собственно-этические взгляды <emphasis role="bold">Гексли</emphasis>? Его нравственный 
девиз: &mdash; <quote>Зло не приводит к благоденствию, добро &mdash; не вызывает 
кары</quote>? 
</para>

<para>
Но, не говоря уже об этике Спинозы и Декарта, самая идея о взаимной связи нравственности 
и науки не является ли отзвуком учения, возвещенного еще 23 столетия тому назад в Элладе, 
ее первым мучеником-мудрецом, учения Сократа о тождественности знания и добродетели, 
учения, столь же бессильного тогда, как и теперь в попытке применить его к проблеме 
нравственного улучшения общества
</para>



<para>
Ни в биологии, ни в философии, ни в этике сам <emphasis role="bold">Гексли</emphasis> 
&mdash; так могло бы показаться &mdash; не оставил ничего оригинально-позитивного, 
достойного его таланта, если бы ...не грандиозный синтез миросозерцании 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> и <emphasis role="bold">Гете</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Юма</emphasis> и <emphasis role="bold">Спинозы</emphasis>: 
эволюционного учения и этики под знаком Гете и все вместе на основе строго позитивного, 
критического знания ...
</para>

<para>
<quote>Эклективизм!</quote> &mdash; скажут нам любители научных шор и штампов и 
маниаки и рабы терминологии.. Пусть так! Но не забудем, что <quote>эклектики</quote> 
диапазона <emphasis role="bold">Гексли</emphasis> появляются не каждый век, ибо не 
каждое столетие способно указать людей, в которых наряду с универсальным знанием, с 
железной волей сочетался бы холодный ум с горячим сердцем.
</para>

<para>
Именно таким <quote>пылающим котлом, питающим работу холодильника</quote>, по 
меткому и образному выражению одного философа, был некогда Сократ, таким же был 
Спиноза, Гете, во вторую половику его жизни, и таким же был бесспорно спинозист и 
<quote>гетеанец</quote> <emphasis role="bold">Гексли</emphasis>.
</para>



<para>
На примере <emphasis role="bold">Гексли</emphasis> жизнь и наука словно попытались 
подвести очередной итог страстям и мыслям человечества, столкнув в одной груди 
скопившиеся за века противоречия, подвергнув очной ставке человека и ученого...
</para>

<para>А результаты, а итоги этой вековечной драмы Фауста?</para>

<para>Только ли <quote>Агностицизм</quote> <emphasis role="bold">Гексли</emphasis>, &mdash; это созданное им, резиньятивно-примиряющее слово?</para>

<para>Так могло бы показаться и, однако, лишь на фоне жизни и науки девятнадцатого века.</para>

<para>
Более оправданы перед судом истории оценки и суждения, более оптимистичные, более 
призванные для раскрытия непреходящих ценностей в идеях и творцах идей, воззрение, что 
из всех великих вопрошателей Природы девятнадцатого века, <emphasis role="bold">Томас 
Гексли</emphasis>, и быть может только он один, уверенно и близко подошел к великой 
истине, раскрытие которое &mdash; есть задача настоящего, двадцатого столетия, удел 
которого расширить, углубить, достроить эволюционное учение, закончить, завершить 
<quote>борьбу за интеллектуальную свободу</quote>.
</para>

&liniya;

<para>Проф. Др. А.Ф. <emphasis>Котс</emphasis>.</para>

<para>
Основатель (1905) и Директор <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> в <emphasis role="bold">Москве</emphasis>. 
</para>
</sect2>


<sect2>
<title>Thomas Henry Huxley</title>
<subtitle>to the Half Centenary Date of his Death (29.VI.1895 &mdash; 29.VI-I945)</subtitle>

<para>
Precisely half of a century elapsed since one of the greatest scientists and fighters for the rights of 
science departed from this life: death came for <emphasis role="bold">Thomas H. 
Huxley</emphasis>, British <quote>Lessing of the XIX-th Century,</quote> Ch. 
<emphasis role="bold">Darwin</emphasis>'s devoted and genial companion of arms.
</para>

<para>
Anatomist and physician by education, philosopher by his very nature, writer of a splendid style and 
eminent orator-polemist, geologist, palaentologist, morphologist and physiologist, Zeelegist and 
embryologist, ethnologist and anthropologist, biologist, experting both in natural and humanistic 
fields of knowledge: in pedagogics, hystory and sociology, in literature, ethic and theology 
included, &mdash; <emphasis role="bold">Huxley</emphasis> as a scientist is striking bathe 
broadness of his <quote>omnivorous</quote> spirit...
</para>

<para>
<quote>Every fact in Natuteas a window, through which see the Universe</quote> ..insistently and 
undecliningly has been repeated this magestic motto of the great man in his parade speeches and 
private talks, his lectures, disputes and his written works: everywhere we feel in his innuberable 
splendid discourses, full now of prophetical pathos now of striking humor an immense and mighty 
impulse of an universal thought, refracted through the grand <quote>sub specie 
aethernitatis</quote> of the heremit of Haag.
</para>

<para>
There is but another feature still more prominent, and touching, joining 
<emphasis role="bold">Huxley</emphasis> and Spinoza, this, as Huxley called him, 
<quote>noblest of Jews</quote> and thinker, spiritally nearest to himself. &mdash; it is the strength 
in realizing, and not only in <quote>declaring</quote> his conception of the world not only from 
the chair and books but also in his private life, so clearely revealed in his posthumously edited 
correspondence.
</para>

<para>
Brilliant by their form and often touching by their content many of these letters in their intimatest 
part reveal to us the real personality of <emphasis role="bold">Huxley</emphasis> often hidden, 
by the splendid armour of the <quote>Gladitor-general for Science</quote>.
</para>



<para>One of these letters, dated 1860, let us to remember, from a year, so lucky for its author, as a scientist and polemist, so tragic in his privat life.</para>

<para>
The historical retort successfuly thrown by <emphasis role="bold">Huxley</emphasis> in the 
Oxford dispute is well known from text-books.. But how many know this other response given 
inaudibly by a father, given at the grave of his son, a response, written by the blood of heart, which 
did not hesitate to write the following words:
</para>

<blockquote>
<para>
<quote>My convictions, positive and negative ...are of long and slow growth and are firmly rooted. 
But the great blow which fell upon me seemed to stir them to their foundation, and had I lived a 
couple of centuries earlier I am could have fancied a devil scoffing at me and them &mdash; and 
asking me what profit it was to have stripped myself of the hopes and consolations of the mass of 
mankind ? To which my only reply was and is: Oh devil! Truth is better than much profit. I have 
searched over the grounds of my belief, and if wife and child and name and fame were all to be lost 
to me one after other as the penalty, still I will not lie.</quote>
<attribution>(<emphasis role="bold">Life</emphasis> and 
<emphasis role="bold">Letters</emphasis> of The. H. 
<emphasis role="bold">Huxley</emphasis>, Vol I, p. 217)</attribution>
</para>
</blockquote>

<para>In these dramatic lines the voice of the century itself is heard: a protest of the triumphant Science, which is not consenting to believe, but which want to <emphasis role="bold">know</emphasis>.</para>

<para>
And just in this regard we may affirm, that <emphasis role="bold">Thomas Huxley</emphasis> 
more than his illustre <quote>proteg&#0101;&#768;</quote> Charles 
<emphasis role="bold">Darwin</emphasis>, more than any other naturalist of the last century may 
be considered as a <quote>model scientist</quote> in the conditions of the life and science of the 
XIX-th century.
</para>

<para>From the intellectual and moral image of the great requirer Thomas <emphasis role="bold">Huxley</emphasis> let us pass to his inheritance in human culture.</para>

<para>Letting down his special works and their transitory appreciation we come to the most fundamenel question:</para>

<para>
What is there in <emphasis role="bold">Huxley</emphasis>'s life-work as eternal, that belongs to 
humanity for ever in a whole? In what is there the essence p of the scientific 
<quote>Reformation</quote> that he propagated in his ardent and reflective words?
</para>



<para>
Is it the evolutionary doctrine? But even not to speak of Darwin and his predecessors, is the main 
idea of evolution &mdash; in accordance with the view of Huxley-net as ancient as the scientific 
thought itself?
</para>

<para>Is it the grand conception of the universe as of a harmonious and single system, ruled by eternal laws?</para>

<para>
But are the roots of this idea of <quote>Cosmos-Universe</quote> not going down to Heraclites 
and Pythagoreans, an idea, that found its brilliant grant representation in the greatest work of 
<emphasis role="bold">Goethe</emphasis> &mdash; as it was assumed with so much sagacity by 
<emphasis role="bold">Huxley</emphasis>...
</para>

<para>His gnoseological convictions and opinions? his scepsis and his scientific criticism, that induced him to refuse the spiritualism as well as the vulgarisations of Materialism?</para>

<para>
But as maight he seen from <emphasis role="bold">Huxley</emphasis>'s own words, his 
conceptions in Gnoseology are only some developments of those of 
<emphasis role="bold">Hume</emphasis> and of <emphasis role="bold">Descrates</emphasis>.
</para>

<para><emphasis role="bold">Huxley</emphasis>'s ethical opinions? His principle <quote>To think truly and so to live rightly</quote>?</para>

<para>
But, if not to speak of the ethical principles of <emphasis role="bold">Spinosa</emphasis> and 
<emphasis role="bold">Descrates</emphasis> the idea of the reciprocal relations between moral 
perish and the want of knowledge, &mdash; is it not allecho of a doctrin propagated in ancient 
Hellas, 23 centuries ago by its first martyr, Socrates his tragical conviction of identity of people 
wisdom and of people virtue...
</para>

<para>
Neather in Biology, nor in Philosophy or Etics <emphasis role="bold">Huxley</emphasis> himself  
&mdash; so it might seem-did net leave anything originally positive and worth of his so many 
&mdash; sided talents if it was not the superb and unique synthesis of 
<emphasis role="bold">Darwin-Goethe-Ргьу</emphasis> and 
<emphasis role="bold">Spinosa</emphasis>, the Darwinian Evolutionary Theory under the sign of 
<emphasis role="bold">Goethe</emphasis> and all this on the basis of modern critical, exactly 
knowledge...
</para>

<para><quote>Eclecticism!</quote> as would tell us levers of spiritual harnesses and stamps, slaves or maniacs of a lerned terminolodgy...</para>

<para>
Let it be so! But let us not forget that <quote>eclecticists</quote> of 
<emphasis role="bold">Huxley</emphasis>'s range do not appear every century, as not at century 
you find a man, who would posses an universal knowledge and an iron will, cold reason an ardent 
heart.
</para>

<para>
And just like such a <quote>boiler, feeding the work of cooler</quote>, according to a keen 
expression, were at their relative time <emphasis role="bold">Socrates</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Spinosa</emphasis>, <emphasis role="bold">Goethe</emphasis> in 
advanced age, and such was incontestably <emphasis role="bold">Spinosa</emphasis>'s and 
<emphasis role="bold">Goethe</emphasis>'s follower and adorator &mdash; 
<emphasis role="bold">Huxley</emphasis>.
</para>

<para>
In the life and work of <emphasis role="bold">Thomas Huxley</emphasis>, life and science as if 
tried to reckon up an alternate account of thought and passions of humanity, putting together in one 
and the same breast all the contradictions accumulated during many ages and confronting in one 
person the eternal drama of a scientist and of a man..
</para>

<para>And the results, the balance of this tragedy of Faust?</para>

<para>
Mау it bе only an the <quote>Agnosticism</quote> &mdash; this reconeiliating, resignating word 
of <emphasis role="bold">Huxley</emphasis>? It may seem so only in conditions of the Science of 
the XIX-th Century.
</para>

<para>
More corresponding to the judgement of history may toe another view, more optimistic and more 
suitable for the revealing of eternal values of ideas and their creators, the opinion, that from all the 
great inquirers of the Nature of the XIX-th century <emphasis role="bold">Thomas 
Huxley</emphasis>, and may toe he alone only, approached the great truth, a full revealment of 
which may be the task of our present century: to deepen, to accomplish the Evolutionary Theory, to 
crown the ever lasting fight for the <quote>intellectual freedom</quote>, for the liberty in science. 
Prof. Dr. A.E. Kohts
</para>



<para>
Prof. Dr. Alexander Eric <emphasis role="bold">Kohts</emphasis> 
</para>

<para>
Founder and Director of the <emphasis role="bold">Darwin Museum</emphasis> in <emphasis role="bold">Moscow</emphasis>.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Moscowю State Darwin Museum</emphasis>
</para>

<para>29.VI.45.</para>
</sect2>
