<title>Чарльз Дарвин и происхождение видов</title>
<subtitle>Публичная лекция в Ленинской аудитории МГПИ. 13.XI.1939</subtitle>

<para>
Восемьдесят лет тому назад. Поздняя осень 1859 года. Мглистый пасмурный, туманный
Лондон. Чопорный и деловитый он ничем не выдавал духовного брожжения, охватившего
ряд выдающихся его умов:
</para>

<para>Вот уже несколько недель, как циркулируют в кругах ученых Лондона настойчивые слухи о готовящейся выйти книги, означающей переворот в науке о живой природе.</para>

<para>
Даже более того. Упорно говорили, будто авторские экземпляры этой книги уже розданы
виднейшим представителям науки, чтобы подготовить их к защите новых взглядов,
проводимых автором той книги.
</para>

<para>
Кто же этот автор, так заблаговременно, заранее подготовивший защитников своей идеи?
Каково название этой книги, что задолго до официального издания приковала к себе взгляды
выдающихся натуралистов Англии?
</para>

<para>
Ученый этот был &mdash; <emphasis role="bold">Чарльз Дарвин</emphasis>, а та книга,
появление которой ожидалось так настороженно и опасливо, носила скромное и
малоговорящее название <quote>О Происхождении Видов</quote>..
</para>

&liniya;

<para>
Ровно восемьдесят лет тому назад. 13 Ноября 1859 года.
<emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> из глуши деревни пишет одному из будущих
своих соратников &mdash; <emphasis role="bold">Альфреду Уоллесу</emphasis>, в ту пору
жившему на островке Малайского Архипелага, в здании, весьма несовершенном по своей
архитектуре: <quote>Одному Богу известно, что подумает о моей книге публика!</quote>
</para>

<para>
И тут же поясняет, кого именно он разумеет, порознь перебирая имена ученых, на
содействие которых он рассчитывал бы в деле пропаганды своих взглядов:
<quote><emphasis role="bold">Ляелль</emphasis></quote> &mdash; замечает Дарвин
&mdash; <quote>обращен, хотя как будто не вполне,
<emphasis role="bold">Гуккер</emphasis> &mdash; полностью.. Если бы я смог обратить
<emphasis role="bold">Гексли</emphasis> &mdash; я был бы доволен..</quote>
</para>

<para>
Три ученых, имена которых здесь упоминает <emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> были:
<simplelist>
<member>Знаменитейший <emphasis role="bold">геолог</emphasis>, реформатор Геологии <emphasis role="bold">Чарльз Ляелль</emphasis>.</member>
<member>Выдающийся <emphasis role="bold">ботаник</emphasis> &mdash; <emphasis role="bold">Джозеф Гуккер</emphasis>, и</member>
<member><emphasis role="bold">Зоолог</emphasis>,
<emphasis role="bold">Физиолог</emphasis> и <emphasis role="bold">Анатом</emphasis>
<emphasis role="bold">Томас Гексли</emphasis>.</member>
</simplelist>
</para>



<para>
Три науки &mdash; <emphasis role="bold">Геология</emphasis>,
<emphasis role="bold">Ботаника</emphasis> и <emphasis role="bold">Зоология</emphasis> в
лице их величайших представителей готовились к защите революционной книги, обеспечить
ей <quote>Путевку в Жизнь </quote>.
</para>



<para>
И естественно спросить: Откуда эта <emphasis role="bold">неуверенность</emphasis> самого
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> в приеме его книги? И действительно ли так
необходимо было поручить ее вступление в жизнь и первые шаги трем выдающимся ученым
того времени? И почему особые надежды возлагались
<emphasis role="bold">Дарвиным</emphasis> на молодого
<emphasis role="bold">Гексли</emphasis>?
</para>



<para>
Основания тому были <emphasis role="bold">троякие</emphasis> и коренились они как в
характере эпохи, так и в содержании книги и в природе дарований
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> и <emphasis role="bold">Гексли</emphasis>.
</para>

<para>
Дарования <emphasis role="bold">Чарльза Дарвина</emphasis>.. Индуктивист по складу
своего ума, как прирожденного натуралиста, Дарвин &mdash; образец ученого
<quote>классического</quote> типа, склонного всецело посвятить себя
<emphasis role="bold">одной</emphasis> идеи и <emphasis role="bold">одной</emphasis>
проблеме, обрабатывать, обдумывать, вынашивать, оттачивать ее в течение всей жизни.
</para>

<para>
Ей, &mdash; этой проблеме своей жизни, <emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> отдал
все свое призвание, все помыслы и устремления, способности и дарования: любовь к
природе и к науке, зоркий глаз, гигантский труд, большую волю и большую страсть,
большой досуг, большие средства и больное сердце, обаяние личных свойств большого,
безупречного характера...
</para>

<para>И лишь одним его как будто обошла Природа, позабывши заронить в него таланты полемиста и оратора.</para>

<para>
И, как бы выправляя этот промах, обойдя великого новатора науки даром полемиста и
оратора, Природа наделила, и при том в избытке этим даром одного из молодых соратников-
оруженосцев <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>.
</para>

<para>
Об этом молодом сподвижнике-апологете Дарвина мы уже слышали в том месте
Дарвинового письма, где беспокоясь о приеме своей книги,
<emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> восклицает: <quote>Если бы я смог обратить
<emphasis role="bold">Гексли</emphasis> &mdash; я был бы доволен!</quote>
</para>

<para>
И, как бы в ответ на это пожелание, эти призывы Дарвина, немного позже, накануне дня
выхода в свет <quote>Происхождения Видов</quote>, 23 ноября 1859 года,
<emphasis role="bold">Гексли</emphasis>, обращаясь по прочтении этой книги Дарвину,
заканчивает свое письмо словами:
</para>

<blockquote>
<para><quote>Свой клюв и когти я держу отточенными наготове!</quote></para>
</blockquote>

&liniya;

<para>Но зачем &mdash; так можно было бы спросить &mdash; вся эта стратегическая подготовка? Это <emphasis role="bold">вербование</emphasis> защитников еще не изданной научной книги?</para>

<para>
Разве содержание ее и само имя автора не гарантировали беспристрастную ее оценку?
Наконец, сама эпоха Дарвина, не отличалась ли она настолько от времен его предтечей,
чтобы уберечь новатора научной мысли от преследования церкви и правительства?
</para>



<para>Да, разумеется, условия для роста и развития наук в средине прошлого столетия были не те, в которых жили первые предшественники Дарвина, в лице Линнея и Бюффона, Сент-Иллера и Ламарка.</para>

<para>
Англиканские епископы эпохи Чарльза Дарвина были не те, что полувеком ранее травили
выступления Эразма Дарвина &mdash; талантливого деда величайшего из внуков.
<quote>Век Виктории</quote> не походил на <quote>Век Людовика XV-ого</quote>.
Феодальный строй сменился капиталистическим, а власть церковников, или придворных
феодалов перешла к магнатам индустрии угля и железа, к крупной и владетельной
буржуазии с ее лозунгом <quote>умеренной</quote> свободы в области науки, временной
подачкой ради произвола в области наживы и господства над другими классами.
</para>

<para>Но понимая роль науки, как подсобницы промышленного изобретения и прибылей, буржуазия была мало склонна поощрять успехи знания, грозившего устоям церкви, как опоры государства.</para>



<para>
К этому официальному церковному надзору присоединялась в Англии гораздо более суровая
и специфическая тиранния нравов, то утонченное узаконенное лицемерие, которое сводилось
к фетишизму формы и охране внешней показной морали, к избеганию всего
противоречащего общепринятым суждениям, общепризнанным порядкам, к избеганию всего
могущего <quote>шокировать</quote> общественное мнение.
</para>



<para>
Но чем же, так естественно спросить, могло <quote>шокировать</quote> издание дарвиновой
книги, самое заглавие которой, узко-специальное название <quote>О Происхождении
Видов</quote> словно преднамеренно хотело полностью отмежеваться от запросов или
интересов обывателя?
</para>



<para>Чтобы ответить на вопрос, перенесемся мысленно назад за несколько столетий, совершенно точно: <emphasis role="bold">ровно за четыре века</emphasis>!</para>



<para>
Перед нами &mdash; скромная каморка Фрауенбургской церкви. За столом, обложенном
фолиантами и чертежами &mdash; изможденное лицо, усталая фигура местного каноника
&mdash; <emphasis role="bold">Коперника</emphasis>.
</para>

<para>Устало оперев о сложенные руки бледное чело, он весь во власти мысли, смелой, дерзостной, безумной, только что раскрывшейся ему посредством чертежей и формул...</para>

<para>Этот шар земной, этот дотоле неподвижный по учению богословов шар земной..он движется, вращается... Земля &mdash; планета и подобно остальным планетам носится по мировым пространствам..</para>

<para>Мысль еретическая, нечестивая, ибо грозит падением <quote>Геоцентризма, разрушением веры в откровение, в непогрешимость папы, Библии, крушением авторитета церкви...</quote></para>

<para>
Как известно, сочинение <emphasis role="bold">Коперника</emphasis> впервые увидало
свет, хотя лишь в форме выдержки, ровно <emphasis role="bold">четыреста</emphasis> лет
тому назад, именно в 1539 году, дата, не менее почтенная, чем та, которую мы связываем в
этот вечер с <emphasis role="bold">Дарвиным</emphasis>.
</para>



<para>И все же, как не потрясающе было открытие <emphasis role="bold">Коперника</emphasis>, оно являлось только частью истины и наименее решающей. И в самом деле.</para>

<para>
Представление о Земле, как о планете, находящейся в движении, что в этом, если население
Земли находится в покое?! Пусть вращается Земля &mdash; недвижными, застывшими и
неизменными являлись для <emphasis role="bold">Коперника</emphasis> и всех
последующих трех веков живые обитатели Земли: Растения, Животные и Человек.
</para>

<para>
Что в том, что центр мировой системы был перемещен с Земли на Солнце? Обитатели Земли
остались в положении таких же <quote>первозданных</quote>, как и раньше, непонятными
пришельцами на эту, пусть вертящуюся Землю!
</para>

<para>
Наконец, само учение о <emphasis role="bold">форме</emphasis> и вращении Земли не
изменило <emphasis role="bold">формы</emphasis> поведения людей, и то, что ее форма
оказалась шаровидной, а не плоской, не повысило морали, этики людей, не отразилось на их
нравственной культуре, не уменьшило, не устранило ужасов последующего столетия:
</para>

<para>
<quote>Кровавая Мария</quote> в Англии, Варфоломеевская ночь, Тридцатилетняя война,
<quote>Святая Инквизиция</quote> ни мало не считались с формою Земли.. Костры пылали
и потоки крови обагряли Землю независимо от ее формы и движения...
</para>



<para>
Из <emphasis role="bold">столетия</emphasis> <emphasis role="bold">Коперника</emphasis>
вернемся снова к <emphasis role="bold">веку</emphasis>
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>. Перенесемся мысленно в средину прошлого
столетия, в плющом обвитый домик в <quote>тихом Дауне</quote>, небольшом селеньице,
на расстоянии двух часов езды от Лондона.
</para>

<para>
Мы &mdash; в <quote>даунском доме</quote>. Мысленно перешагнем порог рабочей
комнаты великого ученого, как это удалось фактически мне сделать много лет тому назад во
время моего второго посещения Англии.
</para>

<para>
Мы &mdash; в студии великого ученого. Еще немного ..и в воображении встает сама фигура
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, не убеленного сединами патриархальной
старости, каким он перешел в историю науки, а в том возрасте, в котором он писал свое
бессмертное творение..
</para>

<para>Вот он сидит в своем глубоком кресле, за столом, ушедши в свои мысли, в свой двадцатилетний труд.</para>

<para>
Одна великая идея властвует над мыслями и сердцем
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>: <emphasis role="bold">идея завершить открытие
Коперника</emphasis>!
</para>



<para>Каким путем, какими средствами добьется Дарвин выполнения этой жизненной своей задачи &mdash; стать Коперником в науке о живой природе?</para>

<para>
Сам <emphasis role="bold">Коперник</emphasis> не был наблюдателем. Не небо звездное а
пожелтевшие пергаменты, донесшие из глубины веков учения язычников-астрономов
Селевка, Филолая, Архимеда, Аристарха &mdash; эти девинации пифагорейцев, при
проверке их математическим анализом сделали то, что прежняя догадка стала
доказательством: перед духовным взором изумленного Коперника пришла в движение Земля
с ее -увы!&mdash; пока еще недвижною Природой.
</para>

<para>
Но в отличие от гениального каноника &mdash; <emphasis role="bold">Чарльз
Дарвин</emphasis> всего прежде был великим, гениальным наблюдателем: не книжное
знакомство с взглядами Бюффона. Сент-Иллера и Ламарка, а сама
<emphasis role="bold">Природа</emphasis>, пятилетнее ее исследование под различными
широтами и двадцать лет работ в саду, в оранжерее, в огороде и на голубятне принесли свои
плоды: догадки стали доказательством.
</para>

<para>
Дотоле слывший неизменным и застывшим в своих обликах и формах, этот мнимо
неподвижный мир живых существ пришел в движение, раскрылась перед взорами
миллионов лиц картина эволюции живого мира, историчность организмов, их бескрайная
изменчивость в течение миллионов лет, от низших к высшим и кончая человеком...
</para>

<para>Полный и решающий переворот в науке о живой Природе и последний, сокрушительный удар в лицо душителям свободы мысли и научного мировоззрения.</para>

<para>
Вот в каком виде представлялась сущность нового учения его творцу, какими были внешние
условия, что окружали <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> и веские мотивы,
побуждавшие его заранее завербовать ряд выдающихся ученых того времени, и среди них
великого апологета Дарвинизма, блестящего оратора и полемиста &mdash;
<emphasis role="bold">Гексли</emphasis>.
</para>

&liniya;

<para>Но настало время выхода великой книги в свет.</para>

<para><emphasis role="bold">Тысяча двести пятьдесят</emphasis> зеленых томиков были распроданы в течение одного лишь дня.</para>

<para>
Тысяча двести пятьдесят <quote>идейных ядер</quote>, начиненных революционными
идеями, рассеялись по Лондону, по свету, взорвались в идейном мире, обдаваясь лучезарным
светом знания по мнению одних, чадясь и заволакивая истинное знание &mdash; во мнении
других.
</para>

<para>
За первым залпом вскорости последовали другие и с глубоким умилением смотрим мы
поэтому сейчас на этот томик <emphasis role="bold">первого</emphasis> издания,
<emphasis role="bold">третий</emphasis> известный мне доселе экземпляр в Москве, из моей
личной библиотеки.
</para>



<para>Тем любопытнее, тем знаменательнее скромное название Дарвиновой книги, совершившей столь неслыханный переворот в науке.</para>

<para>
В полное отличие от громких и высокопарных, зазывательных заглавий книг
предшественников <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, от <quote>Эпох
природы</quote> знаменитого Бюффона, или <quote>Философии Зоологической</quote>
Ламарка, книга <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> носила скромное, техническое,
скромное название:
</para>

<para><quote>О Происхождении Видов</quote>.</para>

<para>
Приступая к смелой, исторической попытке приподнять завесу с высшей тайны о
происхождении живой природы, <emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> эту величайшую
проблему нашего мировоззрения спаял, соединил с сухим теоретическим вопросом,
интересным только для специалистов.
</para>



<para>
Таковы мотивы, побуждающие нас в день посвященный памяти великой книги
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, последовать за ним и, отказавшись временно от
величавых мыслей и высоких фраз, приникнуть к миру фактов и в простейшей форме
пояснить на них учение Дарвина об эволюции живых существ.
</para>

<para>Эта задача &mdash; трудная, при избегании готовых штампов, легкая при пользовании ими.</para>

<para>Попытаемся же разрешить ее возможно менее <quote>банально</quote>, оставаясь целиком в пределах хорошо известных, чтобы не сказать <quote>банальных</quote> образов, или примеров.</para>

&liniya;

<para>
Перед нами два обыкновеннейших животных: <emphasis role="bold">Лошадь</emphasis> и
<emphasis role="bold">собака</emphasis>. И мы спрашиваем: Как, откуда, от кого они
произошли? Не <emphasis role="bold">данный</emphasis> конь и пес, а наши одомашненные
лошади, или собаки <emphasis role="bold">вообще</emphasis>?
</para>

<para>Можно уверенно сказать, что большинству людей вопросы эти никогда не приходили в голову за молчаливым допущением, что оба эти существа были всегда такими, как теперь.</para>

<para>Но вряд ли нужно говорить, что это допущение неверно: самое поверхностное размышление вскрывает ложность мысли об исконности строения и нравов названных животных.</para>

<para>Всего проще эта мысль опровергается <emphasis role="bold">собакой</emphasis>.</para>

<para>
Не случайно долгими веками бились над ее происхождением величайшие натуралисты,
прежде чем <quote>напасть на след собаки</quote> и решиться вывести ее из самого
непримиримого ее врага: <quote><emphasis role="bold">серого Волка</emphasis></quote>.
</para>

<para>И действительно, что общего между <quote>душителем собаки</quote> &mdash; волком, и хватающим его борзой, между эмблемой дикости и верной преданности человеку?</para>

<para>
Но и там, где тайна родословной менее загадочна, как в случае происхождения домашней
лошади, обычно выводимой от джунгарской дикой лошади, открытой нашим знаменитым
<emphasis role="bold">Пржевальским</emphasis>, так естественно спросить: Что общего
между тяжелым складом дикого коня и стройным станом чуткого на зов и ласку
Лермонтовского <quote>Карагеза</quote>?
</para>



<para>
Более того. Сближая наших самых верных спутников культуры, именно
<emphasis role="bold">Собаку</emphasis> и <emphasis role="bold">Коня</emphasis>, с их
дикими родоначальниками, дикой лошадью и волком, мы коснулись только заключительных
страниц искомой родословной, не затронув более ранних ее глав.
</para>

<para>А самый дикий волк и дикий конь, откуда их происхождение?</para>

<para>Всегда ли они были именно такими, как теперь, один в традиционной <quote>серой</quote> шубе, а другой &mdash; буланой масти обитателя пустынь?</para>

<para>А если нет, если их предки были некогда другими, то на чем основывать их изменения? Как доказать эту изменчивость?</para>

<para>Всегда ли <emphasis role="bold">Волк</emphasis> был <quote>серым</quote>? А всегда ли он и ныне &mdash; серый?</para>

<para>Или мы не знаем, как изменчива окраска волка, <quote>серая</quote> только в крыловских баснях и в животном эпосе, да в поговорках, отражающих суммарный опыт обывателя ...</para>

<para>Насколько иначе рисуется окраска волка глазу современного зоолога, не знающего <quote>волка вообще</quote>, а только волка из определенной местности, определенного района..</para>

<para>
От громадных, почти белых, или палевых волков Камчатки, или Туруханска к пепельно-
белесым Западной Сибири, через ржаво-бурых средней и лесистой полосы России к сходным
же по масти малорослым со степей Кубани, или еще более миниатюрным казахстанским, а
отсюда к мелким палевым волкам пустынь Монголии или Китая.. как разнообразны рост, и
шерсть, и масть того же самого животного в различных пунктах общего его
распространения!
</para>

<para>Эта изменчивость того же хищника, смотря по местообитанию, наводит нас любопытные соображения.</para>

<para>
И в самом деле. Будь наш волк везде и неизменно
<quote><emphasis role="bold">серым</emphasis></quote>: и в степях, и в тундре, и в песках,
и в перелесках, самое разнообразие этих районов (<quote>стаций</quote>) ничего не
говорило бы о прошлом нашего животного. И при попытке мысленно перенестись назад за
тысячи, или десятки тысяч лет, мы не имели бы причины думать, что былые предки волка не
были такими же, как и теперешние их потомки, т.е.
<quote><emphasis role="bold">серые</emphasis></quote>.
</para>

<para>
Не то, когда строение и масть животных приурочены к определенной местности, завися от
условий обитания, когда окраска волка белая &mdash; на фоне снежной тундры, бурая
&mdash; в степях, землисто-ржавая в лесах и желтоватая в пустыни, т.е. когда масть
животного <emphasis role="bold">созвучна</emphasis> цвету окружающей среды.
</para>

<para>Эта созвучность, эта <emphasis role="bold">приспособленность</emphasis> животного к среде является ключам, разгадкой, <quote>Нитью Ариадны</quote> к разрешению вопроса.</para>

<para>
Повторяем: самые животные могли бы и не изменяться.. Какова была окраска волка или
дикой лошади десятки тысяч лет тому назад? &mdash; мы подлинно на знаем: Может быть,
такая, как теперь, а может быть совсем иная, признавать изменчивость окраски, или отрицать
ее, беря животное безотносительно к среде, равно и справедливо, и несправедливо.
</para>

<para>
Но не то, когда окраска и строение животных связана с определенной местностью,
ландшафтом, почвой, климатом и флорой, <emphasis role="bold">ибо самые ландшафты
несомненно подвергались изменениям, а вместе с ними изменялись и животные их
обитатели</emphasis>.
</para>

<para>
И, однако, как ни велико влияние среды на мир животных, но в той общей форме, как оно
упоминалось выше, роль ее в процессе эволюции по меньшей мере недосказана. Ибо вопрос
идет не об изменчивости частных признаков (размеров тела, большей, или меньшей густоты
волос, или оттенках той или иной окраски), но о более глубоких изменениях самих
животных, их строения и склада.
</para>

<para>
Но кому же неизвестно, что в одной и той же местности, при том же климате, на той же
почве и отчасти той же пище обитают самые различные животные, как напр. в далекой
тундре одновременно <emphasis role="bold">Лисицы</emphasis> и
<emphasis role="bold">Песцы</emphasis>, в тайге &mdash; и
<emphasis role="bold">Рысь</emphasis>, и <emphasis role="bold">Россомаха</emphasis>, а в
степях &mdash; <emphasis role="bold">Сурки</emphasis> и
<emphasis role="bold">Суслики</emphasis>.. И говорить, что все эти животные сложились
постепенно под влиянием <quote>среды</quote> &mdash; значит довольствоваться звонкой
ничего не говорящей фразой.
</para>

<para>
Говоря иначе, самый факт существования в той же среде, при внешне одинаковых условиях,
десятков самых разных по строению зверей и птиц настойчиво напоминает о необходимости
искать другие факторы, или причины эволюции, чем сходное <quote>влияние среды.</quote>
</para>

<para>
И вот, в искании решения вопроса о причинах эволюции живого мира,
<emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> переводит взгляд на область фактов, до него
пренебрегаемую большинством ученых, область, представляющую замечательную параллель
с явлением, о котором говорилось только что: сосуществованием на том же месте и при
одинаковых условиях, животных форм, предельно разнящихся по строению и складу, форме
и окраске, по размерам и повадкам &mdash; область <emphasis role="bold">одомашненных
животных</emphasis>.
</para>

<para>Да и в самом деле.</para>

<para>Мысленно перенесемся в обстановку и условия работы современного Совхоза, посмотрите на его животных обитателей.</para>

<para>
Тут и пассивные тяжеловозы-лошади, и рекордистки по удою знаменитые коровы, и
монументальные хряки вновь выведенных пород свиней и несравненные по носкости породы
кур &mdash; Леггорны, или Орпингтоны.
</para>

<para>
А расширим взгляд за счет наших обширных птицеводческих хозяйств: там пудовые белые и
бронзовые индюки, там Гуси, Утки и Цесарки разных оперений, и мясные Голуби, не говоря
о курах, еще более различных по перу и складу,..
</para>

<para>
И, однако, все эти создания, уроженцы самых разных стран Европы, Индии, Америки и
Африки, столь разные по климату и по ландшафтам их исконной родины, лесов Америки,
саванны Африки, индийских джунглей, тундр, рек, озер, полей Европы &mdash; превосходно
чувствуют себя на том же небольшом участке под Москвой, при сходном корме и при том же
подмосковном климате и что особенно необходимо указать &mdash; отчасти (как цесарки и
индейки) сохранивши полностью окраску своих диких родичей.
</para>

<para>Еще разительнее эта малая зависимость от климата и пищи сказывается на практике декоративного голубеводства.</para>



<para>
Мысленно перенесемся в голубиный Павильон <emphasis role="bold">Московского
Зоологического Сада</emphasis> двадцать лет тому назад в бытность мою директором этого
крупного, но хлопотливейшего Учреждения.
</para>

<para>Около дюжины больших вольер с их многосотенным воркующим населением.</para>

<para>Вот &mdash; <emphasis role="bold">Дутыши</emphasis>, высоконогие и длиннотелые, с громадным зобом, затрудняющим полет раздуваемым шарообразно.</para>

<para>
Там &mdash; веерохвостые <emphasis role="bold">павлиньи</emphasis> голуби, или
<quote><emphasis role="bold">Трубастые</emphasis></quote> с хвостами-опахалами (из 44
перьев), поставленными вертикально до соприкосновения с назад закинутою головой.
</para>

<para>Вот <quote><emphasis role="bold">Якобины</emphasis></quote> с их гигантскими хохлами-капюшонами, скрывающими голову, почти лишающими птицу зрения.</para>

<para>Там маленькие <emphasis role="bold">Турманы</emphasis> с миниатюрным клювом, затрудняющим акт вылупления их скорлупы и странною манерой прерывать свои полеты кувырками.</para>

<para>Там &mdash; голуби <quote><emphasis role="bold">куриные</emphasis></quote>, высокие в ногах, проворно бегающие по земле, с хвостами, задранными кверху...</para>

<para>
Опуская множество других пород, не менее структурных, т.е. отличающихся по строению и
складу, упомянем о <quote>цветных</quote> породах, выделяющихся главным образом
окраской и рисунком оперения.
</para>

<para>
Это богатство и разнообразие, причудливость узоров всего ярче выступает на пере
миниатюрных голубков породы <quote><emphasis role="bold">Чаек</emphasis></quote> с их
тончайшей разрисовкой крапинами, пятнами, каемками и струйками различных колеров или
оттенков.
</para>



<para>
Перед нами &mdash; хорошо известный и классический объект:
<emphasis role="bold">домашний голубь</emphasis> и его породы, послужившие
<emphasis role="bold">Дарвину</emphasis> прекрасным аргументом в пользу эволюционного
учения.
</para>



<para>Этот пример домашних голубей и их происхождения как иллюстрация законов эволюции живых существ вошел в учебники.</para>

<para>И все же представляется полезным еще раз остановиться несколько подробнее на этой мнимо хорошо известной теме.</para>



<para>
И действительно. Всю эволюцию живого мира, тайну, над которой бились с незапамятных
времен мудрейшие умы всех стран и всех народов, <emphasis role="bold">Дарвин</emphasis>
втиснул в стены голубятни, чтобы от ее воркующего населения получить решение той
величавой тайны.
</para>

<para>В искании ответа <emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> строит свою знаменитую двойную аналогию, сопоставляя:

<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para><emphasis role="bold">Эволюцию живого мира</emphasis> &mdash; с эволюцией пород домашних голубей.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Причины эволюции живого мира</emphasis> &mdash;
и <emphasis role="bold">причины</emphasis> эволюции пород домашних
голубей.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Там &mdash; доказательства, здесь &mdash; объяснения процесса,</para>

<para><emphasis role="bold">Там</emphasis> <quote>эволюция</quote>  <quote><emphasis role="bold">Макрокосма</emphasis></quote>, здесь &mdash; <quote>микрокосма</quote>.</para>



<para>
Не входя в детали всей аргументации по первому вопросу, мы напомним знаменитый опыт
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> по скрещиванию голубей в том виде как он
повторен был мною двадцать лет тому назад в московском Зоопарке.
</para>



<para>
Исходя из убеждения в происхождении всех пород домашних голубей от дикого
<quote>скалистого</quote> (неотличимого по виду от полудикого, так наз.
<quote>Сизаря</quote>), <emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> скрестил две резко-
разные породы:

<simplelist>
<member><emphasis role="bold">Белого</emphasis> <quote>Веерного</quote> (или <quote>Трубастого</quote>, <quote>Павлина</quote>) с</member>
<member><emphasis role="bold">черным</emphasis> <quote>Индианом</quote> (или <quote>Польским</quote>)</member>
</simplelist>
</para>

<para>Дети получались неизменно <emphasis role="bold">черные</emphasis>, напоминавшие <quote>Трубастых</quote> или <quote>Веерных</quote>.</para>

<para>
Скрестив этих ублюдков первой генерации между собой, мы получаем во втором, внучатном
поколении, помимо двух исходных оперении, черного и белого, еще и
<emphasis role="bold">сизое</emphasis>, <emphasis role="bold">сизых</emphasis>
Трубастых, по окраске абсолютно сходных с диким сизарем.
</para>

<para>
Учитывая, что исходная родительская пара, <emphasis role="bold">белый</emphasis>
веерный и <emphasis role="bold">черный</emphasis> Индиан происходили от таких же по
перу <emphasis role="bold">чистопородных</emphasis> птиц, внезапное и неожиданное
появление во внучатном поколении <emphasis role="bold">сизых</emphasis> птиц
<emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> расценивает как возврат домашних голубей к
окраске общего их предка &mdash; дикого
<quote><emphasis role="bold">Сизаря</emphasis></quote>.
</para>

<para>Факт эволюции домашних голубей от дикого <quote>скалистого</quote> является тем самым по суждению <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> <emphasis>доказанным</emphasis>.</para>

<para>
Не углубляясь в критику этого опыта (бессильного к тому же поколебать его главнейший
вывод) обратимся ко второй проблеме &mdash; факторов, или причины эволюции, к попытке
объяснения того, <emphasis role="bold">каким путем домашние породы голубей могли
произойти от <quote>Сизаря</quote></emphasis>?
</para>

<para>
Перебирая по порядку <emphasis role="bold">три</emphasis> главнейшие теории своих
предшественников <emphasis role="bold">Палласа</emphasis>, <emphasis role="bold">Сент-
Иллера</emphasis> и <emphasis role="bold">Ламарка</emphasis>, &mdash;
<emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> убедительно доказывает безуспешность и
неприложимость их теорий к данному примеру:

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para><emphasis role="bold">Скрещивания</emphasis> &mdash; поскольку при
наличие у спариваемых птиц нормального числа <quote>рулей</quote> (двенадцати),
потомкам неоткуда взять <quote>трубастые</quote> хвосты. Скрестив 12-перого самца с
такой же самкой, очевидно не получишь 44-ых перьев, свойственных теперешним павлиньим
голубям.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Прямого действия среды</emphasis>, &mdash;
поскольку все домашние породы голубей веками содержались в том же климате, при
сходной пище, сходном вообще режиме.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Упражнения</emphasis> и
<emphasis role="bold">неупражнения органов</emphasis>, также по мнению
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> лишь мало приложимо к голубям, поскольку
разве надувание зоба (столь обычно свойственное голубям..) могло, усвоенное в необычной
степени, содействовать образованию породы <quote>Дутышей</quote>. Но никаким усилием
волевых импульсов не <quote>наупражнять</quote> себе ни капюшона Якобинских голубей,
ни пышного хвоста у голубей <quote>трубастых</quote>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Мы не говорим уже о цвете оперения, о нескончаемом разнообразии окраски и рисунка, поражающем то смелыми контрастами, то тонкостью узора и изяществом рисунка.</para>

<para>
Здесь, как и в любой попытке применить учение <emphasis role="bold">Ламарка</emphasis>
значении <quote>волевых импульсов</quote>, как источников наследственных структурных
изменений, различать приходится <emphasis role="bold">два</emphasis> типа органов, или
образований:

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para><quote><emphasis role="bold">Активных</emphasis></quote>, подлежащих
волевым импульсам: органов чувств системы нервной, мышечное, а через посредством них,
скелетной и отчасти &mdash; секреторной (деятельности желез).
</para>
<para>
Все эти органы, или системы подлежат <emphasis role="bold">активной</emphasis> воле, или
деятельности организма, <emphasis role="bold">крепнут, увеличиваются, усиливают
функцию от упражнения, и наоборот, снижают функцию</emphasis> и
<emphasis role="bold">деградируют, слабеют, уменьшаются при сниженной работе, меньшем
упражнении</emphasis>.</para></listitem>
<listitem><para><quote><emphasis role="bold">Пассивных</emphasis></quote>, как
<emphasis role="bold">не</emphasis>подлежащих воле организма. Эти органы или структуры
не растут, не улучшаются, не крепнут от усиленного пользования ими и не ухудшаются от
меньшей и пониженной работы.
</para>
<para>
К этой категории относятся: Перо и волос, рог и чешуя, окраска и рисунок.
<emphasis role="bold">Все эти структуры или органы полезны тем, что они есть, но все они,
по мере пользования только изнашиваются, стираются, слабеют, блекнут а не делаются
лучше, крепче, ярче и сильнее.</emphasis></para></listitem>
</orderedlist>
</para>



<para>Но как раз к этой <emphasis role="bold">пассивной</emphasis> категории относится громаднейшее большинство всех отличительных особенностей пород домашних голубей.</para>

<para>
<emphasis role="bold">Ни скрещивание, ни прямое действие среды, ни <quote>упражнение
органов</quote> не в силах породить, по Дарвину, исходные черты и свойства голубиных
одомашненных пород.</emphasis>
</para>

<para>
Эту исходную причину эволюции пород домашних голубей
<emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> ищет и находит в планомерном, методическом
наращивании, накоплении тех небольших начальных уклонений в складе и в окраске
оперения, которые нередко наблюдаются в той же семье, среди потомков той же пары.
</para>

<para>
В этих личных, индивидуальных изменениях <emphasis role="bold">Дарвин</emphasis>
усматривает главный материал и основной источник выведения пород, а в планомерном и
систематическом выискивании желательных, или полезных уклонений, их слагании в ряде
поколений &mdash; сущность и значение <emphasis role="bold">Искусственного
подбора</emphasis>.
</para>

<para>
Не в пример <emphasis role="bold">Ламарку</emphasis>, выдвигавшему значение
<emphasis role="bold">функции</emphasis>, по <emphasis role="bold">Дарвину</emphasis>
решающая роль приходится на <emphasis role="bold">форму</emphasis>, прирожденные,
наследственные изменения структуры.
</para>

<para>
Сжато-лапидарно можно сформулировать позиции
<emphasis role="bold">Ламарка</emphasis> по сравнению с таковою
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, сказав, что по
<emphasis role="bold">Ламарку</emphasis> <quote>Функция определяет форму</quote>, а по
<emphasis role="bold">Дарвину</emphasis> обратно: <quote>Форма предопределяет
Функцию</quote>.
</para>

<para>
Это не значит, что ламарковские принципы не признавались
<emphasis role="bold">Дарвиным</emphasis>: в пределах, допускаемых самой структурой
органа, его подвластностью активной воле обладателя, принципы эти прижимались автором
<quote>Происхождения Видов</quote>. И, однако, подавляющее большинство главнейших
признаков пород домашних голубей сводимо, главным образом, к различиям структуры и
окраски оперения и потому необъяснимо Ламаркизмом.
</para>

<para>
Но ведь сказанное о породах голубей распространимо и на остальных пернатых и
четвероногих спутников нашей культуры. И коснуться их тем более необходимо, что
последнее в отличие от голубей дают возможность в позитивном свете оценить значение и
роль других теорий, именно <quote>Гибридизации</quote>, <quote>Среды</quote> и
<quote>Упражнения</quote>.
</para>

<para>
Нет ни малейшего сомнения, что без упорной тренировки, т.е. упражнения, в скачке, или
беге, невозможны были бы прославленные рекордисты типа <quote>Эклипса</quote> и
рысака <quote>Улова</quote>; без массирования вымени &mdash; рекордные удои, без
натаскивания на резвость или злобность, наши русские борзые.
</para>

<para>
Равным образом, переходя от Ламаркизма к Жоффруизму, совершенно очевидно, что без
рационального откорма, как и вообще режима содержания, невозможна вообще
хозяйственная продуктивность, как и вообще использование лучших одомашненных пород,
будь то молочного или мясного крупного рогатого скота, овец, свиней и лошадей: голодного
<quote>Улова</quote> без труда сумеет обогнать любая хорошо откормленная кляча.
</para>

<para>
Но не менее признавалось <emphasis role="bold">Дарвиным</emphasis> значение
<emphasis role="bold">скрещивания</emphasis> пород, как метод получения новых, и при
том не только <quote>промежуточных</quote>, но обладающих чертами, не имевшимися у
родителей.
</para>

<para>
Именно так, добавим мы, были получены куриные породы <quote>Орпингтонов</quote>
(скрещиванием Кохинхинов и Лангшанов), или <quote>Фаверолей</quote> (помесей
Доркингов, Брама и Гуданов).
</para>

<para>
И, однако, какова бы ни была практическая польза всех этих принципов, роли
<quote>Упражнения</quote>, <quote>Среды</quote>, <quote>Гибридизаций</quote>
&mdash; понять с их помощью возникновение <emphasis role="bold">исходных, ранних,
первых, основных</emphasis> пород не представляется возможным.
</para>

<para>
Да к тому же, выясняя методы Селекции, или Искусственного Подбора,
<emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> интересовался им не столько в направлении
практическом, сколько, имея целью перекинуть мост от одомашненных пород к животным,
обитающим в естественных условиях.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Для Дарвина Подбор Искусственный был всего прежде базой и
ступенью для Естественного Побора, для разгадки тайны <quote>Вида</quote>, видовой
проблемы.</emphasis>
</para>



<para>
Между тем, как раз особенности Вида, видовые признаки обычно коренятся главным
образом, в особенностях покровов, будь то голые участки кожи, чешуя, шипы, колючки,
брони, панцири, рога, перо и волос, и, конечно, всего чаще в области окраски и рисунка.
</para>

<para>
Проще и конкретнее: Не быстротою бега, ни проворством плавания, или полета, не
молочностью, не весом тела, не <quote>процентом жира</quote> и не остротою чувств, не
совершенством обоняния и слуха, и лишь редко степенью недоразвития зрения (как у
животных роющих и обитателей пещер..) определяется зоологами принадлежность данного
животного к тому, или иному виду.
</para>

<para>
Ценные для скотовода все эти зависящие от <quote>среды</quote> и
<quote>упражнения</quote> черты и свойства беспредметны для зоолога и систематика, ибо
обычно не они определяют видовой состав того или иного рода и самостоятельность того,
или иного <quote>Вида</quote> дикого животного.
</para>

<para>
Напротив, ценные в глазах зоолога подробности строения зубов, или рогов, окраски волоса,
или пера &mdash; суть свойства, менее существенные для заводчика, поскольку ни
молочность, ни наклонность к ожирению, ни достоинства тяжеловоза, или рысака, или
сторожевой талант собак-овчарок не зависят от их масти,
</para>



<para>
Таковы причины, вынудившие автора <quote>Происхождения Видов</quote> сделать
основной упор на признаки <quote>морфологические</quote>, т.е. не зависящие от
упражнения и воли обладателя.
</para>

<para>
И поступая так, он, <emphasis role="bold">Дарвин</emphasis>, руководствовался, может
быть, и тем соображением, что <quote>функциональные</quote> особенности, т.е.
подлежащие активному воздействию со стороны животного (или, как мы сказали бы сейчас:
<quote>активные приспособления</quote>..) возможно было бы свести к ламарковскому
<quote>упражнению органов</quote>, тогда как признаки <quote>пассивные</quote>, от
воли независящие, недоступны этому последнему.
</para>

<para>
Как бы то ни было, к разгадке факторов и двигателей эволюции живого мира
<emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> подошел на базе величайшей аналогии, когда либо
построенной: от <quote><emphasis role="bold">голубятни</emphasis></quote> к эволюции
<emphasis role="bold">живого мира</emphasis>, а усердием преемников великого ученого
&mdash; расширенной до эволюции Вселенной.
</para>

<para>Тем уместнее спросить: насколько ныне, по прошествии восьмидесяти лет со дня издания, дарвиновой знаменитой книги, оправдалась эта породившая ее когда то аналогия?</para>

<para>
Не углубляясь в критику всех предпосылок, требуемых любым <quote>Подбором</quote>,
будь то под контролем человека, или силами самой Природы, следует сказать, что не в
пример своим последователям, сам <emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> был далек от
узкого, одностороннего признания лишь одного Подбора, но в широкой мере дополнял его за
счет других сопутствующих, или дополняющих моментов.
</para>

<para>Хорошо известно, что одним из самых главных своих промахов и не осмотров он считал недооценку роли внешней окружающей среды, значения изоляции и эмиграции, как факторов видообразования.</para>

<para>
Нет и малейшего сомнения, что именно прямым влиянием <quote>Среды</quote> всего
логичнее и проще объяснить возникновение не только местных <quote>рас</quote>, но и
локально разобщенных <quote>видов</quote>, и лишь там, где разные виды животных
<emphasis role="bold">населяют ту же область</emphasis>, прибегать приходится к Теории
Подбора, менее зависящего от локальных факторов.
</para>

<para>
В отличие от <quote>ультра-дарвинистов</quote> стиля
<emphasis role="bold">Вейсмана</emphasis>, их лозунга о <quote>Всемогуществе
естественного Подбора</quote> (т.е. абсолютной пользы, приспособленности каждой мелочи
в строении любого признака любого вида..), <emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> был
далек от этих крайностей, словно предвидя самый уязвимый пункт своей Теории, сомнения в
<quote>селективной ценности</quote> тех мелких личных уклонений, на которых строилась
им вся Теория Подбора под открытым небом.
</para>

<para>
Хорошо известно, как пытался <emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> отвести,
спарировать эти сомнения ссылками на принципы <quote>Соотносительной
изменчивости</quote> разумея под таким названием явление связанности разных органов
или структур того же организма, побуждающей по мере изменения одних частей созвучно
изменяться и другие.
</para>

<para>
Более, чем вероятно, что таким лишь образом возможно объяснить возникновение и
закрепление бесчисленных особенностей цвета и рисунка, безразличных неполезных и
невредных для существования видов, а поэтому как таковые не могущих быть захваченных
<quote>Естественным Подбором</quote>.
</para>

<para>
Но поскольку подавляющее большинство этих <quote>нейтральных</quote> видовых
отличий в функциональном отношении <emphasis role="bold">пассивно</emphasis> и
заведомо не поддается ламаркистским объяснениям, <emphasis role="bold">Теория Подбора
Дарвина была и до сих пор осталась абсолютно и заведомо незаменимой никакой
другой.</emphasis>
</para>

<para>
И в этом смысле, как единственная, первая попытка объяснить возникновение
<quote><emphasis role="bold">видовых отличий</emphasis></quote>, над которыми
бессильны были все предшественники <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> &mdash;
<emphasis role="bold">Теория Естественного Подбора</emphasis> не могла не захватить
науку прошлого столетия...
</para>

<para>
И каковы бы ни были грядущие пути и судьбы Дарвинизма и его великой миссии &mdash;
раскрыть причины эволюции живого мира через вскрытие причины, механизма, генезиса
<emphasis role="bold">изменений видов</emphasis>, с полною уверенностью можно
утверждать, что, как движение Земли давно уж стало тривиальной, школьной истиной, так и
в сознании всех людей, причастных к умственной культуре мир живых существ нашей
планеты никогда не остановится в своем движении, в своем развитии, в своем бескрайном,
беспредельном изменении.
</para>



<para>
И в этом смысле да признаем мы великий подвиг <emphasis role="bold">Чарлза
Дарвина</emphasis>, как завершителя великих жертвенных заслуг
<emphasis role="bold">Коперника</emphasis> перед культурой Человечества.
</para>

&liniya;
