<ulink type="original_page" url="2" />
<title>Проф. А.Ф. Котс. Приложение. XII. &mdash; Дарвиновский Музей и Дарвинизм в дни Великой Отечественной Войны.</title>

<subtitle>1941 &mdash; 1943.</subtitle>

<sect2>
<ulink type="original_page" url="3" />
<title>Приложение</title>

<subtitle>Дарвиновский Музей и Дарвинизм в Дни Великой Отечественной Войны.</subtitle>

&liniya;

<para>Этот последний очерк может показаться мало связанным с предшествующими. Но лишь на первый взгляд.</para>

<para>Оправдан он двояко, подтверждая актуальность Дарвинизма даже в самую трагическую, героическую пору жизни целого народа.</para>

<para>Не оно ли, именно учение Дарвина, вскрывает все бездонное невежество фашистских бредней, не оно ли помогает увязать явления живой природы и арену боя?</para>

<para>
Каким образом учение Дарвина пыталось оправдать себя перенесенным в стены Госпиталя 
&mdash; пусть расскажут нижеследующие страницы, как они написаны были в дни нашей 
Великой обороны. Добрые 15 лет тому назад. Мы оставляем их, эти страницы, без малейших 
изменений, с сохранением <quote>приподнятого</quote> стиля, порожденного величием того 
незабываемого времени.
</para>

<para>
Отметим в заключение, что часть этого очерка была опубликована еще до окончания войны, 
переведенной на английский в Лондоне, и что отдельные страницы очерка уместно предложить 
вниманию и некоторым современным эпигонам как былых наших врагов, так &mdash; к 
сожалению, и былых наших союзников.
</para>

<para>А.К.</para>
</sect2>

<sect2>
<ulink type="original_page" url="4" />
<para>
Война. &mdash; ее кроваво-огненные признаки давно уже грозили нашей Родине, а пламенные 
языки местами уже жгли ее живое тело на гранитных подступах к твердыне Ленинграда и на 
рубежах нашего Дальнего Востока.
</para>

<para>
Смерть и пламя охватили страны Западной Европы, и в духовном смраде их поработителей 
замолкли для культуры мира Амстердам и Брюссель, Прага и Париж, еще немного… смолкли и 
Афины, и Варшава.
</para>

<para><quote>Смолкнет ли Москва?</quote> &mdash; Так спрашивали Лондон и Нью-Йорк, когда несметные дивизии фашистских полчищ ринулись на нашу Родину.</para>

<para>Она замолкла… только на мгновение молчанием гнева и решимости, чтобы тем пламеннее раздался ее призыв к защите высших ее ценностей: ее достоинства и чести, ее нравственной культуры.</para>

<para>И призыв этот услышан был от моря Белого до Черного, от Беломорья до Приморья.</para>

<para>И страна ответила. Она ответила защитой Ленинграда и Москвы и легендарной обороной героического Сталинграда.</para>

<para>
И не только там, на опоенных кровью снеговых просторах придонских степей и знойного 
Поволжья, предкавказских круч, холмов Валдая, заполярной тундры и финляндских скал 
&mdash; сказалась эта беспримерная героика.
</para>

<para>Не менее, чем в грохоте орудий фронта, в порохе и крови героизм Родины сказался в боевом тылу.</para>

<ulink type="original_page" url="5" />
<para>Сказался он в немолчном рокоте станков заводов, направлявших сталь и порох боевому фронту.</para>

<para>Он сказался в тишине лабораторий, в творчестве военной техники, при изыскании новых средств защиты Родины.</para>

<para>Сказался он в безвестных подвигах и жертвах боевого тыла.</para>

<para>Но и там, и здесь, на фронте боя, как и в боевом тылу, решали и решат победу не одни только металлы и моторы, но стоящие за ними нравственные силы: жертвенная преданность родной стране.</para>

&liniya;

<para>Не захватившие так пламенно героев техники и ратных подвигов, эти призыва Родины могли ли не затронуть деятелей умственной культуры?</para>

<para>В это мнимо-мирное их царство безмятежной мысли разве не ворвался тот же смерч войны и вихрь разрушения?</para>

<para>Разве ураганам пороха, огня, свинца и стали не предшествовали ураганы отравляющего слова?</para>

<para>До того, как многотонные снаряды стали рваться над тремя материками, &mdash; разве мир не содрогался долгими годами от отравленных идей, от ядовитых мыслей?</para>

<para>
И, как вражескому говору моторов и снарядов мы ответили на языке снарядов и моторов, 
&mdash; так и на идейные его снаряды надлежало отвечать при помощи <quote>идейных 
залпов</quote>.
</para>



<para>И не в этом ли содружество героев ратных подвигов и скромных рядовых ученых в дни великих испытаний и великих жертв великого народа?</para>



<para>
Но ведь если так &mdash; то где, какое место выпадет в этой борьбе на долю и обязанность 
<emphasis role="bold">Музеев</emphasis>, как хранилищ вещных ценностей культуры, как 
глашатаев ее идейных ценностей?
</para>

<ulink type="original_page" url="6" />
<para>Ответ давался постановкой самого вопроса: надлежало сохранить музейные сокровища, а отражаемые в них идеи &mdash; бросить на борьбу с врагом.</para>

<para>Именно так стоял вопрос перед <quote><emphasis role="bold">Музеем Дарвина</emphasis></quote>: спасти предметы, мобилизовать идеи.</para>

<para>Начинать, конечно, приходилось с первых. Тяжкий труд и скорбная задача: <quote>Инволюция Музея Эволюции</quote>!</para>

<para>
Как в легендарных сагах древнего Востока, повествующих о прохождении видимого мира через 
состояния незримости, так предстояло сделать временно невидимым и наш Музей, &mdash; 
этот чудесный мир животных форм и красок, над которым мы трудились долгие полвека!
</para>

<para>Свыше тысячи картин и зарисовок &mdash; плод труда и творчества плеяды замечательных художников &mdash; сошли со стен Музея и свернулись в безобразные тюки и свертки.</para>

<para>
Тысячи посмертно сохраненных обликов зверей и птиц, &mdash; плод векового сбора и труда 
крупнейших препараторов России &mdash; оказались заколоченными в ящиках для вывоза из 
стен Музея, или спущены в его подвальные хранилища.
</para>

<para>
Здесь, уплотнившись в обстановке <quote>Ноева Ковчега</quote>, временно нашли себе приют 
былые обитатели полярной тундры и тайги, и тропиков: бок о бок уроженцы Африки и Андыра, 
Полинезии и Патагонии, Гвинеи и Гренландии.
</para>

<para>
Пылающие краски ибисов и попугаев, изумруды и рубины Райских птиц, смарагдовые одеяния 
Трогонов и колибри, диадемы, ожерелья и султаны, шлейфы-веера фазанов &mdash; все они 
укрылись в темных подземельях нашего Музея, притаившись под бетонными их сводами. 
</para>

<para>И все же, часть сокровищ приходилось предоставить своей участи, оставив их на месте, в выставочных залах.</para>

<para>
Ни гигантские скульптуры вымерших зверей и птиц, ни чучела слонов (&mdash; по технике 
монтажа &mdash; лучшие в Европе! &mdash;) невозможно было ни укрыть, ни вывезти. А в 
отношении десятков менее 
<ulink type="original_page" url="7" />
объемистых, но все же грузных экспонатов приходилось ограничиться их удалением из верхних 
зал и размещением в нижних этажах Музея.
</para>

<para>Вытянувшись в ряд, подобием <quote>рассыпного строя</quote>, табуны оленей, зебр и зубров, стаи тигров, медведей и львов словно готовились для отражения незримого врага.</para>



<para>Не мало протестантов оказалось и среди <quote>ученых</quote>.</para>

<para>
Только часть нашей обширной уникальной серии портретных бюстов удалось запрятать в 
ящики. Другую часть, и в том числе монументальные бюсты выдающихся биологов Америки и 
Англии (Гольтона, Гексли, Уоллеса, Осборна, Марша, Копа, Иеркиса..) пришлось, во избежание 
их повреждения от детонаций, снять с их постаментов и составить в более надежном месте.
</para>

<para>
Здесь, тесной, дружной &mdash; в дни опасности &mdash; семьей, сгрудились гипсовые облики 
ученых, не считаясь ни с идеологией, ни с антипатиями их прижизненных прообразов: Копа и 
Марша, Вуйсмана и Эймера, Кювье и Сент-Иллера.
</para>



<para>И, однако, наибольшие протесты против выселения и укрывания оказал сам <emphasis role="bold">Дарвин</emphasis>.</para>

<para>Да и то сказать! Гиганта мысли, воплощенного в громадной трехметровой статуе, нельзя было ни скрыть, ни вывезти из посвященного ему Музея.</para>

<para>
Поневоле приходилось сохранить его на месте, продолжающим сидеть <quote>в 
раздумье</quote> над законами природы и над… беззакониями страны, родины Вейсмана и 
Геккеля, &mdash; идейных восприемников и исказителей его учения.
</para>

<para>
Также на месте приходилось сохранить прелестную скульптуру, группу, представляющую 
старого Ламарка с дочерьми, одной сидящей возле ног отца, другой &mdash; глядящей вдаль с 
пророческой и гневной фразой на устах: <quote>Потомство, оно будет удивляться, 
<ulink type="original_page" url="8" />
оно отомстит за Вас!</quote>
</para>

<para>
Да, эти чувства изумления и гнева неослабно и незримо провожали нас в этой работе нашей по 
спасению наших культурных ценностей и, в частности, в нашей заботе &mdash; охранить 
монументальный бюст <emphasis role="bold">Вольфганга Гете</emphasis>, возглавляющий 
одну из наших зал. 
</para>

<para>
Гнетущая и скорбная ирония: спасение бюста Гете от его соотичей! Спасти скульптурный 
облик величайшего поэта и мыслителя Германии от эпигонов-выродков былой <quote>Страны 
Поэтов и Мыслителей</quote>!
</para>

<para>Спасти от вражьих самолетов величавые черты поэта, некогда устами Фауста, возроптавшего от сознания, что</para>

<blockquote>
<para><literallayout>
<quote>Лишь дух парит, от тела отрешась &mdash; 
Нельзя нам воспарить телесными крылами!</quote>
</literallayout></para>
</blockquote>

<para>
Но прошло столетие. Духовное парение &mdash; заменилось материальным. Место 
<emphasis role="bold">Гете</emphasis> занял <emphasis role="bold">Геринг</emphasis>. И 
последствия этой замены на глазах у нас.
</para>

<para>
Из трех моментов приведенного двустишия фашизм уничтожил первое, <quote>Парение 
духа</quote>, сохранил второе, <quote>тело</quote>, и усвоил третье &mdash; 
<quote>воспарение телесными крылами</quote>, посадив на них бездушные тела.
</para>



<para>
Готовиться к отпору, к отражению этих <quote>телесных крыл</quote>, этих бездушных тел, 
несущих гибель всей культуре человечества &mdash; таков был лозунг, боевой девиз Москвы, а 
в частности и нашего Музея.
</para>

<para>День за днем, с самого раннего утра до поздней ночи продолжалась эта оборонная работа.</para>

<para>Как и вся многомиллионная столица, так и скромный коллектив Музея жил в ту пору лишь одною волей и одною верой: волей к обороне и уверенностью за ее успех.</para>

<para>
Казалось, никогда еще единство мыслей, чувств и воли не осознавалось так настороженно, как в 
те памятные дни: сердце и мысли нас, музейцев, были там, под сводами хранилищ наших 
уникальных 
<ulink type="original_page" url="9" />
ценностей, а зрение и слух &mdash; устремлены на небо в ожидании тех злобных сил, которые 
грозились погубить наши культурные сокровища.
</para>

<para>
Так проходили дни и ночи, и по мере придвигания фронта все тревожнее впивался глаз в 
ночную темь, и тем острее напрягалось ухо, силясь уловить в ночной тиши зловещие огни и 
рокот вражеских моторов.
</para>

<para>Никогда еще сотрудники Музея Дарвина не видели себя придвинутыми так эмоционально.. к Астрономии!</para>

<para>
<quote>Пер Аспера ад Астрас</quote> &mdash; <quote>От суровых испытаний к звездам и 
надзвездной высоте!</quote> &mdash; Это стоическое изречение приходилось нам &mdash; 
Увы! &mdash; перефразировать: <quote>Пер Астрас ад Аспера</quote>! &mdash; <quote>От 
звезд звездного неба &mdash; к тяжким испытаниям!</quote>
</para>

<para>Эти последние на деле не заставили себя долго ждать.</para>

<para>Ровно месяц после начала войны Музею, как и всей Москве, пришлось прожить <quote>ночь боевого своего крещения</quote>, а пару дней спустя &mdash; успешно отразить прямой удар.</para>

&liniya;

<para>24-ое Июля. Ночь. Рев бесчисленных сирен. Воздушная тревога. Весь гигантский город словно встрепенулся, чтобы тотчас погрузиться в непроглядный мрак.</para>

<para>Но тем грознее и зловещее стал вид ночного неба.</para>

<para>
Темное, бескрайное, оно казалось еще более бездонным, перерезанное сетью движущихся 
световых лучей. Одни &mdash; широкие и бледные, как лунные сияния, другие &mdash; узкие и 
яркие, как огненные стрелы, они реяли, метались и скользили по ночному небу, затмевая 
звезды.
</para>

<para>
То сходясь, то разбегаясь, догоняя и переплетаясь в жуткой и безмолвной пляске, эти световые 
пальцы, то вытягиваясь, то сжимаясь, силились нащупать в небесах незримого врага, словно 
желая отдалить, отгородить, отрезать от земли этот враждебный 
<ulink type="original_page" url="10" />
ей небесный свод.
</para>

<para>Недолго длилось это жуткое безмолвие. Еще немного.. и безмолвная дотоле световая пляска обрела достойный аккомпанемент.</para>

<para>
Вот грянул в отдалении одинокий выстрел, там &mdash; другой и третий, словно торопя друг 
друга.. Там &mdash; совсем неподалеку застрочил чеканно пулемет и, покрывая все, колебля 
воздух, сотрясая рамы, гулко раздались детонации разрывов. Чередуясь и сливаясь с рокотом 
зениток, заревели, наконец, тяжелые осадные орудия.
</para>

<para>Враг над Москвой! И, как обычно, появляется он с Запада и не минует <quote>Сен-Жерменского</quote> ее предместья.</para>

<para>И на долю нашего района падала безрадостная роль встречать непрошенных гостей.</para>

&liniya;

<para>
Первые вопли воющей сирены, а сотрудники Музея на своих постах. И всего прежде 
<quote>боевая Тройка</quote> во главе с орденоносцем препаратором Ф.Е. 
<emphasis role="bold">Федуловым</emphasis>, на боевом посту, на крыше здания, готовясь 
встретить зажигательные бомбы. 
</para>

<para>Ознакомиться с одной из них Музею нашему пришлось при не совсем обычных обстоятельствах.</para>

<para>
Дежуря на своем посту, на чердаке, означенный сотрудник вслушивался в жуткую симфонию 
ночного боя: визга бомб, стрельбы зениток, треска пулеметов и падения свинцового дождя 
осколков боевых снарядов.
</para>

<para>
Зорко всматриваясь сквозь чердачный люк на боевое небо, озаренное далекими пожарами, 
следил он за движением вражьих самолетов, воровски, неслышно, выключив моторы, 
проплывавших над гигантским городом и зданием Музея.
</para>

<para>Там &mdash; внизу, под ним, в <quote>музейных катакомбах</quote> плод пятидесятилетнего труда и творчества, сокровища Музея, невосстановимые нигде и никогда и никакими средствами…</para>

<para>
Там &mdash; наверху &mdash; в этих зловещих точках вражьих самолетов, 
<ulink type="original_page" url="11" />
еле видимых на фоне неба, &mdash; еще меньшие, совсем невидимые снизу точки, начиненные 
горючей смесью злобы и термита.
</para>

<para>
Мановение злой руки &mdash; движение рычага, и эта жестяная <quote>точка</quote>, с визгом 
устремленная на землю, может в несколько секунд взорвать итоги полувековых трудов, 
источник радости миллионов ищущих умов, отзывчивых сердец.
</para>

<para>Движение рычага секундой раньше, или позже, дуновение ветра, чуть сильнее или тише, предрешат исход падения снаряда, жизнь или смерть Музея, а тем самым и его создателей.</para>

<para>Слепому хаосу случайностей и злобы наш Музей мог противопоставить лишь одно: любовь и преданность сотрудников Музея к их идейному созданию.</para>

&liniya;

<para>Вдруг нашему сотруднику почудилось, что где-то очень близко с визгом пролетел снаряд..Пронесся он вне стен Музея, не задев ни крыши, ни чердачных помещений.</para>

<para>
Зная, что <quote>по правилам</quote> удары зажигательными бомбами наносятся лишь 
<quote>сверху</quote>, через пробивание крыши, можно было думать, что опасность миновала: 
очевидно, бомба пронеслась по улице и мирно догорает на ее асфальте.
</para>

<para>Тем не менее, охваченный тревогой наш сотрудник бросился осматривать ближайший к чердаку этаж: там, в третьем этаже все было тихо и спокойно.</para>

<para>Бегом устремляется он в нижний зал, минуя средний, но и там, все мирно и спокойно; остается осмотреть второй этаж.</para>

<para>Бросок по лестнице, рывок за двери и ..перед глазами жуткая картина.</para>

<para>
Весь громадный зал затянут едким беловатым дымом. Охватив тяжелую матерчатую штору 
одного окна, бурно и ярко полыхало пламя, а внизу, застрявши в раме шторного затвора, 
искрилась, шипела, извергая огненные брызги далеко вокруг себя виновница 
<ulink type="original_page" url="12" />
пожара: зажигательная бомба, рикошетом от соседней крыши наискось скользнувшая в окно 
Музея через улицу и, ущемленная широкой шторной рамой, механически удержанная от полета 
внутрь залы.
</para>

<para>Броситься к окну, сорвать пылающий тяжелый занавес, засыпать и залить злобную непрошенную гостью, вышвырнуть ее обратно &mdash; было делом нескольких секунд.</para>

<para>
В этой спасательной работе, в довершении которой принял энергичное участие и подоспевший 
сын директора, подросток-мальчик, Рудик <emphasis role="bold">Котс</emphasis>, &mdash; 
существенную роль сыграла зоология: кабанья голова, случайно оказавшаяся близ окна на 
первой <quote>линии огня</quote> и механически принявшая его ближайшие удары.
</para>

<para>Тщетно поливаемая огненными брызгами щетина чучела кабаньей головы лишь тлела и чадила, но не зажигалась, не давала пищи для распространения огня.</para>

<para>
Эмблема наступательного Германизма со времен тевтонских <quote>рыцарей</quote> кабанья 
голова на этот раз сама противодействовала злобным замыслам своих <quote>идейных 
покровителей</quote>!
</para>

&liniya;

<para>А дальше что?</para>

<para>Все то же состояние борьбы.</para>

<para>Сменялись дни, сравнительно спокойные.</para>

<para>Сменялись ночи, полные тревоги: вой сирены с наступлением темноты и временный <quote>отбой</quote> при первых знаках утренней зари.</para>

<para>Как в сказках Андерсена, злые духи ночи исчезали с занимающимся днем, так и гудение вражеских моторов над Москвой бывало слышимо лишь под покровом ночи.</para>

<para>
И, конечно, ни один народ солнце-поклонников, ни Ассирийцы, ни Египтяне, ни подданные 
Монтесумы, не приветствовал так восторженно и благодарно Солнце, как встречали его мы 
&mdash; люди двадцатого столетия…
</para>

<ulink type="original_page" url="13" />
<para><quote>Светает!</quote> радостно-уверенно шептали люди на сторожевых постах, после бессонной ночи, зная, что задолго до зари темные вражьи силы улетят на запад.</para>

<para>И мы знали, почему? Мы знали, что не под силу им тягаться с мастерством и мужеством наших советских летчиков!</para>

<para>
Вот почему так радостно мы вслушивались каждый раз в моторный рокот утреннего неба, зная, 
что то могут быть только <emphasis role="bold">советские аэропланы</emphasis>. 
<quote>Наши! Наши!</quote> говорили мы, уверенные, что еще немного.. и послышится сигнал 
<quote>Отбой!</quote> и диктор через Радио, своим солидным, сочным баритоном возвестит 
сакраментальные слова: <quote>Отбой! Угроза воздушного нападения миновала! 
Отбой!</quote>
</para>



<para>
<quote>Отбой! Отбой!</quote> &mdash; передавалось облегченно-радостно по этажам Музея, и 
под звук победного гудения наших родных моторов расходились мы, чтобы забыться 
освежающим коротким сном перед началом трудового дня и новой трудовой тревожной ночи.
</para>



<para>А потом? А дальше? А позднее?</para>

<para>А позднее появился новый благодетельный союзник, именуемый... привычкой. Пусть условной ценности, но все же помощь этого союзника являлась благотворной.</para>

<para>В той же мере, как все чаще раздавался вой сирен-все глуше и тупее отзывались ум и сердце.</para>

<para>И по мере притупления чувства жизнь Музея стала постепенно пробиваться к новым руслам, к новым колеям.</para>

<para>
Что в том, что в нескольких шагах от здания Музея полновесная фугаска превратила 
десятиэтажный дом в гигантский кратер.. В сводчатых подвальных помещениях Музея 
можно было наблюдать в <quote>часы тревоги</quote> сценки идиллического содержания.
</para>

<para>
Перед аудиторией детишек, собранных в <quote>бомбоубежище</quote> Музея, сын директора, 
подросток-мальчик, занят демонстрацией картинок аллоскопа или небольшого Кино-аппарата.
</para>

<ulink type="original_page" url="14" />
<para>Там &mdash; на воле, рвутся бомбы и ревут орудия, стрекочат пулеметы, сыпятся снаряды...</para>

<para>
Здесь &mdash; в бомбоубежище Музея &mdash; ребятишки с упоением смотрят на экране 
сцены из <quote>Давида Коперфильда</quote>, <quote>Тома Сойера</quote>, <quote>Песни о 
Гайавате</quote> или <quote>Детства Горького</quote> и.. <quote>Гулливера</quote>..
</para>

<para>
А на утро, после ночи, проведенной в обстановке боевых тревог и интенсивного обстрела, дети 
служащих Музея и музейного двора с живейшим интересом развирается в обломках бомб и 
боевых снарядов, этого очередного <quote>урожая</quote>, собранного после окончания 
стрельбы на крышах здания и на дворе Музея.
</para>

<para>Это ли не достижение!</para>

<para>
Но не об этом же мечтали люди со времен Икара и до Гетевского Фауста или До-Буа-Реймона, 
сокрушавшегося на исходе третьей четверти минувшего столетия при мысли, что <quote>едва 
ли человечеству будет когда либо дано летать!</quote>
</para>

&liniya;

<para>Но были и другие поводы для стоицизма населения Москвы: мы разумеем укрепление воздушной обороны города.</para>

<para>
Все чаще узнавали мы о вражьих самолетах, сбитых на ближайших подступах к столице. И все 
чаще исковерканные <quote>Мессершмидты</quote> выставлялись на позорище на площадях 
Москвы: там, размалеванные в трупные цвета и пятна эти жалкие остатки вражеских 
налетчиков способны были вызывать к себе лишь чувства омерзения и гнева.
</para>

<para>И, однако, <quote>бой за Красную Столицу</quote> только начинался и до перелома было далеко.</para>

<para>
Всецело ограничиться только охраной наших ценностей &mdash; казалось недостойным ни 
призвания Музея, ни переживаемой эпохи. И на очереди было &mdash; перейти, вернее, 
возвратиться к прерванной активной творческой работе.
</para>

<ulink type="original_page" url="15" />
<para>
Она мыслилась двояко: нужно было приступить к созданию новых, более созвучных времени 
музейных ценностей и бросить их на службу новым потребителям, на службу боевого тыла, а 
тем самым боевого фронта.
</para>

&liniya;

<para>Первая задача: создавание новых вещных форм отображения идей, имеющих быть брошенными на идейный фронт.</para>

<para>Легко подумать, что для выполнения этой работы &mdash; создавания новых экспонатов &mdash; время было наименее созвучное.</para>

<para><quote>Враг у ворот Москвы?</quote> &mdash; и в эту пору заниматься мирным творчеством музейной жизни...Никогда еще запросы Марса и Минервы не стояли в столь заведомом противоречии.</para>

<para>Все силы Родины были направлены на отражение врага, и этот враг стоял уже над сердцем Родины.. В такие дни, казалось, не до кисти и палитры!</para>

<para>Самая проблема <quote>примирения Арен с музами</quote> &mdash; в те дни едва ли ставилась в каком либо музейном учреждении Москвы...</para>



<para>Не то в стенах Музея, посвященных памяти великого британца, и не в первый раз за время их существования.</para>

<para>
<emphasis role="bold">Двадцать лет тому назад</emphasis>, в разгар гражданских войн, когда 
Деникин, приближаясь к Туле, угрожал Москве, голодной и холодной, в мерзлых стенах 
Дарвиновского Музея создавались уникальные скульптуры: реставрации внешнего облика 
людей Палеолита и монументальные портреты-бюсты выдающихся мыслителей. &mdash; 
Ламарка, Гете, Дарвина и Гексли...
</para>



<para>
Что же удивительного, если и на этот раз, в дни величайших испытаний Родины, нашлись в 
музее Дарвина возможности и силы для активной творческой работы и ее увязки с интересами 
и нуждами войны ....
</para>

<para>
В Музее, правда, не было на этот раз испытанного давнего 
<ulink type="original_page" url="16" />
художника времен гражданских войн, талантливого скульптора-художника 
<emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>, уехавшего до войны на юг и временно отрезанного 
от Москвы.
</para>

<para>
Но оставался на посту другой сотрудник, даровитый скульптор и анималист-художник 
<emphasis role="bold">К.К. Флеров</emphasis>, совмещавший знания зоолога-уверенность 
резца и кисти с тонким знанием животной формы, с интересами к истории культуры и с 
громадным опытом искусного полевого натуралиста.
</para>

<para>
Создатель ряда капитальных анималистических скульптур и свыше полусотни замечательных 
картин, сотрудник этот оказался призванным для разрешения очередной задачи: оживить 
экспонатуру Дарвиновского Музея серией картин, созвучных боевой эпохе.
</para>

<para>
И не трудно было очертить ближайшие тематики этих работ: настолько темы эти предрешались 
довоенными работами Музея самым содержанием его, как посвященного проблемам 
<emphasis role="bold">Дарвинизма</emphasis>.
</para>

<para>Здесь достаточно напомнить <emphasis role="bold">три</emphasis> раздела этого последнего:
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para><quote>Животные в условиях; Одомашнения</quote>.</para></listitem>
<listitem><para><quote>Они же при естественных условиях</quote>.</para></listitem>
<listitem><para><quote>Проблема Генезиса Человека</quote>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Эти <emphasis role="bold">три</emphasis> раздела намечали 
<emphasis role="bold">три</emphasis> проблемы, обещавшие связать особенно наглядно, остро-
действенно учение Дарвина и требования боевого времени. Сюда относятся:
<orderedlist>
<listitem><para><quote>Роль Животных, как орудий боя</quote></para></listitem>
<listitem><para><quote>Явление Маскировки у Животных</quote></para></listitem>
<listitem><para><quote>Фашистская лже-теория Расизма</quote></para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Не трудно видеть, что увязка <emphasis role="bold">Дарвинизма</emphasis>, и <emphasis role="bold">Войны</emphasis> определялась, таким образом, в двоякой форме:
<simplelist>
<member>в направлении <emphasis role="bold">военной техники</emphasis> и</member>
<member>в области <emphasis role="bold">воинствующей идеологии</emphasis>.</member>
</simplelist>
</para>

<para>Помочь победе над врагом на фронте стали и огня, как и на фронте боевых идей.</para>

<ulink type="original_page" url="17" />
<para>Осень 1941 года. Обложившись книгами и атласами, фото и эскизами Директор Дарвиновского Музея и художник Флеров приступили к разработке содержания и плана выполнения картин.</para>

<para>Согласно давней практике Музея все картины мыслились <emphasis role="bold">сериально</emphasis>, как взаимно связанные по идее и по внешней компоновке.</para>

<para>
Каждая подтема и все вместе мыслились, как нечто органическое целое, в котором каждая 
отдельная картина занимает тематически и композиционно-зрительно определенное, заранее 
обдуманное место.
</para>

<para>
Не отдельные случайные <emphasis role="bold">сюжеты</emphasis>, но идейно-связаные 
<emphasis role="bold">аргументы</emphasis>, вот, что мы намеревались дать, пытаясь увязать 
науку о животных с интересами войны и обороной Родины.
</para>



<para>Первая серия картин: <emphasis role="bold"><quote>Животные, как средства и орудия войны</quote></emphasis></para>

<para>В ее основе заключаются две мысли:</para>

<para>
Историческая <emphasis role="bold">смена</emphasis> как самих животных, так и форм их 
применения, как орудий боя, и лишь <emphasis role="bold">временная 
эффективность</emphasis> большинства последних.
</para>

<para>
Оживляя в ярких образах и красочных картинах роль животных, как орудий боя, можно 
показать, как в свое время <quote>боевые колесницы</quote> уступили место <quote>боевым 
слонам</quote>, и как последние опять сменились боевыми колесницами; &mdash; как место их 
позднее заняли тяжелые фаланги рыцарей, эти <quote>живые танки</quote>, а последние в лице 
их поздних представителей, тяжелых кирассир &mdash; теперешними танками.
</para>

<para>Еще разительнее смена роли <quote>боевой собаки</quote>.</para>

<para>
Из душителя и палача, приученного галлами и гуннами к приканчиванию раненых на поле 
битвы, а испанцами  к растерзыванию беспомощных индийцев Мексики &mdash; собака на 
глазах у нас становится спасителем и другом раненых, помощником военных санитаров, 
помогая розыскам на поле брани раненых и доставлению им продовольствия и медикаментов.
</para>

<ulink type="original_page" url="18" />
<para>
И, наконец, центральное четвероногое оружие войны &mdash; незаменимый, верный боевой 
помощник &mdash; боевой, военный <emphasis role="bold">конь</emphasis>, в его различных 
расах, отражающих на себе этапы материальной и отчасти умственной культуры человечества...
</para>

<para>На ряде ярких драматических моментов мировой истории, отображенных в красочных картинах, мы старались показать, как неизменно и жестоко мстило за себя пренебрежение к коннице. </para>



<para>
И столь же благодарной оказалась и другая мысль, красной нитью проходящая через всю серию 
картин, та актуальная идея, что угрозы, вызывавшиеся тем или иным животным, как орудием и 
средством боя, были только временны и преходящи, и что нет таких <quote>угроз</quote>, 
которые не встретили бы <quote>контрмер</quote>.
</para>

<para>
Нашлись когда то средства обезвреживания <quote>боевых слонов</quote>, а вид, и рев, и запах 
<quote>боевых верблюдов</quote>, обусловивших когда то поражение лидийцев в битве с 
Киром и разгром южных славян на <quote>Поле Косовом</quote>, &mdash; не помешали ни 
изгнанию мавров из Испании, ни поражению османов под стенами Вены.
</para>

<para>
Не так ли на глазах у нас? Казавшиеся столь недавно грозными немецкие броневики и танки 
потеряла свою мнимую непобедимость, натолкнувшись на действительные контрмеры нашей 
Красной Армии и всего прежде беспримерную ее отвагу...
</para>



<para>Столь же эффективно удалось связать с реальными запросами войны главу о <quote>Маскировке у Животных и ее значение для Военной Маскировки</quote>.</para>

<para>
Давнее и хорошо известное явление <quote>Покровительственной окраски</quote> у животных, 
ее сходство с цветом окружающих ландшафтов, мы сопоставляем с маскировкой в практике 
войны и боевого опыта, как проявляется она на необъятном протяжении нашего фронта.
</para>

<para>
Облеченные зимою в белые халаты, летом &mdash; в тусклые, зеленовато-серые 
<ulink type="original_page" url="19" />
тона листвы, невидимые до последнего момента, до решающей смертельной схватки, внезапно 
вырастают перед линией огня наши бойцы и мстители..
</para>

<para>
Незримо для врага, таясь в засаде, укрываясь за сугробом снега, мшистым валуном или в 
древесной заросли, советский снайпер посылает свои пули, направляемые верною рукой, равно 
невидимой на фоне снега и листвы, но одинаково могучей, опытной и гневной и в трескучий 
холод, и в палящий зной...
</para>



<para>
И, наконец, &mdash; последняя тематика: <quote>Разоблачение фашистской лже-теории 
Расизма, мнимой разноценности людских народностей и рас</quote>. Опровержение этой 
<quote>теории</quote> на данных Био-психологии Приматов.
</para>

<para>
Опираясь на тридцатилетние оригинальные работы <emphasis role="bold">Дарвиновского 
Музея</emphasis> по исследованию душевной жизни человека и животных, удалось создать 
большую серию картин и красочных таблиц, имеющих раскрыть и пояснить заведомую 
несравнимость умственных способностей и <quote>поведения</quote> обезьян и человека.
</para>

<para>
Но тем самым была взорвана мнимая база лживых и безграмотных фашистских утверждений, 
будто <quote>по моральному и умственному складу современные нам первобытные народы 
ближе к обезьянам, чем теперешние европейцы <quote>высшей расы</quote>.</quote>
</para>



<para>
Таковы три главные тематики, работы, над которыми не прерывались в самые тяжелые, 
критические дни, когда враги стояли в нескольких десятках километров от Москвы, и Красная 
Столица уже грезилась фашистским полевым биноклям.
</para>

<para>
Сколько раз за эти грозные и героические дни Москвы художнику невольно приходилось 
прерывать свою работу, когда вой сирены вынуждал сменять палитру на противогаз, работу 
перед мольбертом &mdash; работами на крыше в ожидании бомбежек.
</para>

<para>
А зимой, когда во имя экономии электросвета или топлива 
<ulink type="original_page" url="20" />
весь персонал Музея должен был ютиться на пространстве нескольких квадратных метров, по 
соседству с клетками подопытных животных, и когда температура комнат падала до уровня, 
совсем не отвечавшего содержанию картин, рисующих животных и народы Африки, Бразилии 
и Индии, &mdash; <quote>прорывы</quote> света и тепла невольно приходилось возмещать 
<quote>идейным</quote> топливом и светом-силой творческого энтузиазма.
</para>

<para>Свыше сотни красочных картин было написано за первые два года, небывалые в истории.</para>

<para>И тем уместнее спросить: Так ли оправданы эти работы в перерывах между детонациями бомб и воплями сирен?</para>

<para>
Но ставить <emphasis role="bold">так</emphasis> вопрос &mdash; тождественно 
предположению, что ценные лишь в обстановке мира мысль ученого и кисть художника 
излишни и бездейственны в условиях войны.
</para>

<para>
Этому суждению решительно противоречит установка <emphasis role="bold">Дарвиновского 
Музея</emphasis>, наша глубочайшая уверенность, что <emphasis role="bold">только те дела и 
учреждения оправданы в дни мирного труда, которым есть о чем сказать и есть, чем проявить 
себя в дни испытания и кризиса</emphasis>.
</para>

<para>
Но как рабочие на боевых заводах неустанно совершенствовали свою работу, не довольствуясь 
лишь старыми, уже имевшимися образцами, так и скромные работники Музея почитали своим 
долгом применяться к новым требованиям на идейном фронте, создавая новые 
<quote>заряды</quote> для <quote>идейных залпов</quote>.
</para>

<para>К этой интенсивной творческой работе побуждало нас еще другое обстоятельство.</para>

<para>
Не малое число картин &mdash; в части касавшейся теперешней войны &mdash; было задумано 
под свежим впечатлением ее героики, и отлагать их выполнение значило лишать себя всех 
выгод современника этих событий. 
</para>

<para>
Хотя и призванные послужить орудием немедленной борьбы, <quote>ответом на запросы 
дня</quote> картины эти все же мыслились также и как скромный, но правдивый документ 
великой героической поры.
</para>

<ulink type="original_page" url="21" />
<para>На очереди стоял второй вопрос: о <quote>новом</quote> потребителе, о <quote>новой аудитории</quote>. Да и была ли она <quote>новой</quote>?</para>

<para>
Отвечая на вопрос, достаточно спросить: куда девалась прежняя? Те тысячи, десятки, сотни 
тысяч юных жизней, что толпились в залах Дарвиновского музея, так пытливо-радостно 
глядели на сокровища музея, претворенные большой идеей.
</para>

<para>Да, куда девались все эти бесчисленные юноши, так чутко откликавшиеся на живое слово?</para>

<para>Не они ли сами нам поведали об этом в тех бесчисленных приветных отзывах, которыми заполнен наш <quote>Журнал Музейных Посетителей</quote>?</para>

<para>И перелистывая эти книги, их потертые от времени страницы, вчитываясь в полудетский почерк этих милых строк, мы с умилением и гордостью находим в них ответы на вопрос.</para>

<para>Вот, взятый на удачу отзыв группы в 60 учащихся одной из наших школ. Приводим только заключительные строки:</para>

<blockquote>
<para>
<quote>Мы скоро закончим Школу, многие из нас пойдут в Армию, в Вуз и просто в жизнь, но 
каждый тепло и с благодарностью будет вспоминать <emphasis role="bold">Дарвиновский 
Музей</emphasis> и его вдохновителя, создателя, замечательного профессора, который умеет 
пробудить молодые сердца &mdash; Александра Федоровича 
<emphasis role="bold">Котс</emphasis>.</quote>
</para>

<para><quote>27 Ноября 1941 г.</quote></para>

<para><quote>от учеников 169-ой Школы</quote></para>

<para><quote>Представитель В.Ушаков.</quote></para>
</blockquote>

<para>Пусть в этих отзывах, в восторженности похвал, сказалась всего прежде ..молодость писавших, юное доверие и юный энтузиазм...</para>

<para>
Но не в этом дело, и не в том, что наш Музей <emphasis role="bold">смог</emphasis> пробудить это доверие и этот энтузиазм.
</para>

<para>
Дело &mdash; в дате! Ведь писалось это за пять месяцев до грозной даты нашего вступления в войну.
</para>

<ulink type="original_page" url="22" />
<para>Кровавым своим росчерком война внесла свои поправки в те доверчивые строки.</para>

<para>
Она вычеркнула прозаическое <quote><emphasis role="bold">просто</emphasis></quote> 
Жизнь, заменив его на <quote><emphasis role="bold">жертвенность</emphasis></quote> и 
<quote><emphasis role="bold">героизм</emphasis></quote>; &mdash; зачеркнула слово 
<quote><emphasis role="bold">многие</emphasis></quote> и заменила его словом 
<quote><emphasis role="bold">все</emphasis></quote> и, наконец, &mdash; Увы! &mdash; для 
многих, собиравшихся <quote>пойти</quote> в живую жизнь, выражение 
<quote><emphasis role="bold">пойти</emphasis></quote> заставила сменить на 
скорбное <quote><emphasis role="bold">покинуть</emphasis></quote> ...
</para>

<para>Да и в самом деле. Все те молодые жизни, что прошли когда то через залы нашего Музея, не они ли встали ныне на защиту Родины?</para>

<para>
И среди них, той <emphasis role="bold">четверти миллиона</emphasis> молодых сердец, 
которых <emphasis role="bold">лично я</emphasis> стремился <quote>пробудить</quote> за 
четверть века моей массовой работы &mdash; сколько их засело за штурвалы самолетов?
</para>

<para>
И прислушиваясь к рокоту родных моторов, защищающих нашу столицу, мне порою чудится, 
что в той неустрашимости, что управляет ими, есть частица пафоса, когда то мною зароненного 
в отзывчивые молодые души.
</para>

<para>
И следя за серебристыми крылами наших истребителей, когда, летя с Востока, в свете солнца, 
они гонят от Москвы на Запад темные ей угрожающие силы, мне порой хотелось бросить 
благодарственный привет в лазурь небес моим былым ученикам, им, <quote>воспарившим 
ввысь телесными крылами</quote>!.
</para>

<para>К ним, моим былым ученикам или их сверстникам, а ныне героическим защитникам нашей Великой Родины, к ним &mdash; понести посильно свои знания, переключив их в русло боевых задач!</para>

<para>Таков был лозунг. Но куда нести его?</para>

<para>Туда ли, где в пороховом дыму рвались гранаты и сердца?</para>

<para>Но там царила лишь одна наука: Стали и огня!</para>

<para>Там некому учиться бодрости у старого ученого и не туда нести его живее слово!</para>

<para>Его ждали ближе.</para>

<ulink type="original_page" url="23" />
<para>Здесь, в Москве, за стенами больниц и лазаретов, окруженные заботливым уходом и вниманием, лежат и бродят те, кто кровью закрепили свою преданность родной стране.</para>

<para>Туда, за скрытые пороги госпитальных стен звало, манило чувство долга.</para>

<para>
Там, под сводами больничных корридоров и палат, надеялся я отыскать и часть моих былых 
учеников, когда то радостных и безмятежных, а теперь прикованных к больничным койкам, или 
научающимся вновь ходить...
</para>

<para>Как часто за истекшие 37 лет общения с молодою аудиторией эта последняя бывала для меня источником живейшей радости и новых сил.</para>

<para>
Каждая лекция, каждый осмотр <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>, были 
для меня идейным праздником, и это праздничное чувство я старался заронить и в моих 
слушателей, памятуя, что пути к познанию приходят через сердце, что, не полюбив науки, не 
познать ее! 
</para>

<para>И вот, мне снова предстояло это <quote>праздничное знание</quote> нести широким массам и однако, при условиях, совсем не радостным: больным и раненым.</para>

<para>Как то удастся приложить мой давний опыт к этой новой обстановке, под эгидой <quote>Красной Пятилучевой Звезды</quote> и <quote>Красного Креста</quote>?</para>

&liniya;

<para>Не сразу, а лишь в ходе опыта определился должный путь.</para>

<para>
Давнему лектору, когда то молодым доцентом уже избалованному кафедрой, а позже, после 
Революции, отдавшему не мало сил обслуживанию казарм и лагерей, казалось всего проще 
возвратиться к этой давней и знакомой роли лектора красноармейских масс.
</para>

<para>
И столь же просто разрешались основные три вопроса: <emphasis role="bold">Как</emphasis> 
беседовать? <emphasis role="bold">О чем</emphasis>? и <emphasis role="bold">Для 
чего</emphasis>?
</para>

<ulink type="original_page" url="24" />
<para>
<emphasis role="bold">Как</emphasis> говорить? &mdash; 
<emphasis role="bold">Только</emphasis> наглядно, <emphasis role="bold">только</emphasis> 
ярко, убежденно-горячо!
</para>

<para><quote>О чем?</quote> &mdash; Только о том, что связано с этой великой, героической эпохой.</para>

<para>
<quote>Для чего?</quote> &mdash; Для связи боевого фронта с тылом, орудийных залпов с 
залпами идей. <emphasis role="bold">Только</emphasis> &mdash; война, 
<emphasis role="bold">только</emphasis> &mdash; победа!
</para>



<para>
Таковы &mdash; исходные три установки. По техническим, и еще более 
<quote>гигиеническим</quote> причинам, приходилось отказаться от показа большинства 
объемных экспонатов: требования наглядности плохо мирились с антисептикой!
</para>

<para>Невольно приходилось ограничиться показом более <quote>стерильных</quote> экспонатов в форме красочных таблиц, картин и диапозитивов.</para>

<para>Внешние, технические трудности взял на себя мой сын подросток-мальчик в роли демонстратора объектов и электротехника у фонаря.</para>



<para>И вот, предельно нагруженные нашим <quote>музейным реквизитом</quote>, то пешком, то на машине, стали мы обслуживать ряд Лазаретов.</para>

<para>Помнится, одно из первых посещений относилось к Госпиталю специальных направлений: Ортопедии и Челюстных Ранений.</para>

<para>Тема Лекции: <quote>Происхождение Человека в оттенении критики фашистской лже-теории Расизма</quote> &mdash; мнимой равноценности людских народностей и рас.</para>

<para>Уютная, хотя и небольшая угловая аудитория.</para>

<para>Умелыми руками молодого моего помощника налажены экран и установка фонаря.</para>

<para>Привычными движениями я, стоя рядом, разбираю стекла диапозитивов:</para>

<para>
Вот &mdash; прямой и тонкий абрис человеческого черепа &mdash; основа лицевого профиля с 
его типично-выступающим подбородком, 
<ulink type="original_page" url="25" />
свойственным лишь человеку!
</para>

<para>Вот &mdash; двойной жемчужный ряд зубов &mdash; значение которого для механизма речи познается только по его утрате.</para>

<para>Вот &mdash; волнистая, стройно-извилистая линия изгибов позвоночника &mdash; условие <quote>прямохождения</quote> и гордой <quote>человеческой</quote> посадки головы.</para>

<para>Вот &mdash; изумительная <quote>сводчатость</quote> стопы &mdash; основа легкой и <quote>пружинистой</quote> походки..</para>

<para>
Вот &mdash; <quote>орудие орудий</quote> &mdash; человеческая кисть, послушный орган 
человеческой культуры, будь то в повседневном обиходе жизни, в области технического гения 
или <quote>в художественном творчестве Микель-Анжело, Торвальдсена и Паганини</quote>.
</para>



<para>
Так, планируя беседу, подбирал я доводы и факты, опираясь на бесспорнейшие факты 
анатомии, на Дарвина и Энгельса, на свой сорокалетний опыт лектора-анатома но позабыв 
&mdash; увы! &mdash; о том, <emphasis role="bold">кому</emphasis> на этот раз 
предназначалась лекция.. 
</para>

<para>Забыл я о <emphasis role="bold">составе аудитории</emphasis>!</para>

<para>Лишь медленно и постепенно она стала собираться.</para>

<para>Да, лишь очень, очень медленно! С трудом лишь двигаясь на костылях, хромая, или волоча свои больные, забинтованные ноги, лишь с трудом поддерживая на весу больные руки и.. остатки рук.</para>

<para>На согнутых, согбенных спинах, искривленных шеях головы и лица, устремленные то вниз, то вбок и редко прямо, к собеседнику.</para>

<para>А там, где этот взгляд был устремлен на Вас &mdash; там самому хотелось опустить глаза!</para>

<para>Один из этих жутких образов навеки заронился в моей памяти.</para>

<para>
Пониже глаз и книзу от остатков носа &mdash; красная зияющая яма, без намека на 
присутствие зубов и языка.. Без
<ulink type="original_page" url="26" />
губ, без десен и без неба.. Лишь одна сплошная рана, уже затянувшаяся новой тканью, 
глянцевитой и мозолистей...
</para>

<para>
Не обрамленная губами эта красная зияющая впадина была не в силах удержать слюну, 
стекавшую сплошным потоком через рваные края отсутствующих губ и звуки, нечто среднее 
между урчанием и стонами отрывисто и глухо исходили из ее глубин.
</para>

<para>Больной пытался, видимо, вступить со мной в беседу.</para>

<para>Преодолевая чувство ужаса и безграничной жалости, я напрягал все силы, чтобы разобрать хотя бы отдаленно смысл этих звуков и ..не мог.</para>

<para>Тщетно я вслушивался в эти нечленораздельные рывки, пытаясь инсценировать хотя бы мнимое их понимание и.. не мог.</para>

<para>Мне оставалось ограничиться лишь теплым взглядом и любовно-дружеским пожатием руки.</para>

<para>Уже привыкшие и к виду своего товарища, и к безнадежности его попыток речи, прочие больные начали одергивать его к заметному неудовольствию несчастного...</para>



<para>При виде этого собрания безруких и безногих, унимающих безротого товарища, двойная мысль, жуткая, гнетущая охватывала душу.</para>

<para>Мысль о том, что излагать <emphasis role="bold">в этих стенах</emphasis> мою тематику обычным образом являлось бы кощунственным!</para>

<para>Какой жестокою иронией казалось мне подчеркивать перед собранием инвалидов специфические свойства человеческой походки, совершенство нашей кисти и стопы!</para>

<para>Беседовать перед лицом людей, лишившихся лица &mdash; о свойствах <quote>человеческого профиля</quote>!</para>



<para>Но и другое чувство, еще более гнетущее, захватывало ум и сердце.</para>

<para>
Я смотрел на искаженные остатки прежнего лица стоявшего 
<ulink type="original_page" url="27" />
передо мной красноармейца, но его ужасное ранение и чувство горечи и сострадания сменилось 
возмущением и гневом.
</para>

<para>
И хотелось крикнуть кровью сердца через тысячи враждебных километров, не берлинским 
заправилам &mdash; тем доступны только доводы свинца и стали... а былым <quote>ученым 
идеологам Германии</quote>..
</para>

<para>Хотелось крикнуть им: <quote>Что сделали вы с Человеком, с человечеством, с Европой и ее культурой?</quote></para>

<para>Вся Европа в части, покоренной временно фашизмом, мне представилась на положении стоящего передо мною искаженного лица: одна зияющая рана, безобразная, беспомощная и безмолвная...</para>



<para>Хотелось думать, что искусству современной хирургии удалось пластически восстановить подобие лица у того раненого воина...</para>

<para>Но самый вид его навеки закрепился в моей памяти, как грозный символ и как обвинение той черной силы, что способна наносить подобные удары человеческому облику, культуре человечества...</para>

<para>Да, это первое мое знакомство с жертвами войны дало, вернее довершило должную зарядку гнева для последующих выступлений!</para>

<para>
Помнится, как после окончания одной из моих лекций читанных позднее для громадной 
аудитории в одном из самых крупных лазаретов города, начальник госпиталя, пожилой 
военный врач, спросил меня в недоумении: <quote>Но, позвольте, сколько же Вам лет?</quote>
</para>

<para>&mdash; <quote>По паспорту мне 62 года?</quote> &mdash; так ответил я &mdash; <quote>по чувству гнева и по темпераменту &mdash; мне 26!</quote></para>

<ulink type="original_page" url="28" />
<para>И все же не одно лишь чувство гнева к зажигателям войны рождалось в госпитальной обстановке.</para>

<para>Еще чаще постоянное общение с бойцами вызывало настроения совсем другого рода.</para>

<para>Сказанное поясним примером.</para>

<para>Нам дают машину: ехать за город в один из дальних лазаретов в направлении фронта.</para>

<para>Ввиду дальности пути берем только фонарь и диапозитивы.</para>

<para>
Едем по окраине города. Поздняя осень. Первый год войны. Пересекая устья улиц, загораживая 
их проезды, тянутся то там, то здесь заслоны баррикад. Столица <quote>ощетинилась</quote>, 
готовая отстаивать каждую улицу и каждый дом.
</para>

<para>
Улица Горького. Как до войны, полна движения, но близость фронта наложила на нее печать 
суровой деловитости: гремят машины, пыхают мотоциклетки, но и мысли, и моторы все 
направлены на Запад: враг придвинулся к Можайску.
</para>

<para>
Мы выносимся на Ленинградское шоссе. Здесь еще больше чувствуется <quote>Запад</quote>. 
Обгоняя бесконечные грузовики с военным грузом и войсками, мы сворачиваем влево, едем по 
Октябрьскому полю.
</para>

<para>Обстановка &mdash; грозная и величавая: звуки зениток в отдалении, над головами жуткий рокот истребителей и беспокойная зловещая игра лучей прожекторов на потемневшем небе.</para>

<para>Еще пара километров и машин, круто повернув, остановилась у крыльца высокого и мрачного по виду здания.</para>

<para>Как то нас встретят обитатели этого сумрачного дома?</para>

<para>Как то оправдается наш выезд??</para>

<para>Но не долго были наши колебания. С первых же шагов мы убедились, что успех наш обеспечен, и что <quote>гости</quote> мы <quote>желанные</quote>..</para>

<para>
Радушно встреченные политруком и другим начальством Госпиталя, мы прошли в большую, 
светлую, залитую огнями залу. Все скамейки сверху до низу заполнены бойцами, то в повязках, 
<ulink type="original_page" url="29" />
то уже без них. За недостатком места многие теснились вдоль проходов, окружая кафедру. И 
тут же медицинский персонал: сиделки, сестры и не малое число врачей.
</para>

<para>И надо всем собранием &mdash; невыразимо бодрый, радостный, какой то праздничный, я бы сказал <quote>победный</quote> дух, как будто на зло черным тучам, надвигавшимся с Запада.</para>

<para>
По истине, необычайная картина! Это потонувшее в вечернем мраке поле, это темное снаружи 
здание, эта залитая светом зала, эта лекция по Дарвинизму в нескольких часах езды от фронта 
перед аудиторией его былых героев, готовящихся вновь к нему!
</para>

<para>
Едва ли нужно говорить, как живо, чутко и остро воспринималась лекция, как четко и 
немедленно подхватывалась каждая попутно брошенная шутка, каждая созвучная минуте 
мысль... Закончил я словами пламенного убеждения, что вопреки возможным временным 
заминкам в ходе и успешности наших военных действий <quote>быть 
<emphasis role="bold">не</emphasis> может, чтобы мы не победили!</quote>
</para>

<para>
И, когда, сопровождаемые громкими приветствиями аудитории, мы покидали Госпиталь, нам 
было ясно, что страну, способную в лице своих еще больных и неоправившихся воинов-
защитников так полнокровно жить идейной жизнью в нескольких часах от фронта, что страну 
эту нельзя поставить <quote>на колени</quote>, что страна эта &mdash; 
<emphasis>непобедима</emphasis>.
</para>



<para>В радостном волнении возвращались мы домой по черному ночному полю.</para>

<para>Световые полосы-лучи прожекторов еще обильнее и ярче поливали небо, гул зениток еще чаще доносился с запада, а по Можайскому шоссе еще усиленнее двигались ряды машин...</para>

<para>
Но, как в старинном и любимом некогда романсе, та же жуть и темь, так незадолго перед тем 
способные навеять состояния тревоги, &mdash; вызывали в нас теперь совсем другие чувства:
<ulink type="original_page" url="30" />
небо, если не <quote>горело в звездах</quote>, то казалось нам горящим гневом героической 
борьбы, огнем грядущей, 6лизко-ожидаемой победы.
</para>

<para>
&mdash; <quote>Никогда еще ты, папа, не читал так хорошо, как именно сегодня!</quote> 
&mdash; шепчет мне мой молодой помощник, когда оба мы, счастливые и радостные, 
возвращались с лекции.
</para>

<para>Да, есть большая радость и большое счастье знать, что в дни великих испытаний Родины тебе дано хотя бы на мгновение слиться с пафосом ее защитников.</para>



<para>
И все же эти выезды, эпизодические и случайные, не отвечали силам, времени и знаниям, 
которые мы рады были бы отдать этому делу. И на очереди было &mdash; вправить всю нашу 
работу в более широкое и плановое русло.
</para>

<para>Предстояло обратиться к Наркомату Обороны в целях получения <quote>направления</quote> в ближайший крупный Госпиталь, могущий обеспечить планомерность и размах намеченных работ.</para>



<para>Прием у Комиссара Фрунзенского Военкомата.</para>

<para>Видная, монументальная фигура Полкового Комиссара &mdash; <emphasis role="bold">тов. Жизнякова</emphasis>.</para>

<para>
Краткий рапорт старого профессора (&mdash; <quote>Есть много неиспользованых идейных 
боевых патронов... Дайте возможность применить их с пользой для бойцов Вашего 
Госпиталя!</quote> &mdash;) Тут же краткая, авторитетная и деловая резолюция:
</para>

<para>
&mdash; <quote>Дать направление в крупнейший Госпиталь при 
<emphasis role="bold">Академии Генштаба</emphasis> имени 
<emphasis role="bold">Фрунзе</emphasis>.</quote>
</para>

<para>
Поручив одной из своих служащих (<quote>общественнице</quote> при Госпитале) лично 
проводить меня к Администрации последнего, <emphasis role="bold">тов. 
Жизняков</emphasis>, поддержкой моей просьбы оказал громадное содействие культурному 
обслуживанию десятков тысяч раненых бойцов.
</para>

<para>В сопровождении моей любезной ментории (и, как то выяснилось: моей бывшей 
ученицы!) направляемся в гигантский
<ulink type="original_page" url="31" />
Госпиталь, давно уже меня манивший широтой сулимых им возможностей в смысле 
развертывания моей работы.
</para>



<para>Грандиозный дом-гигант извне ничем не выдавал диапазона и характера своей работы.</para>

<para>Но не то &mdash; внутри.</para>

<para>
Оставив за собой двух стражей <quote>госпитального порога</quote> одного &mdash; с пером, 
другого &mdash; со штыком, вступили мы в этот особый, новый мир, живущий своей 
собственною жизнью и все же столь неотделимой от кипучей жизни города.
</para>

<para>Беззвучный лифт Вас поднимает на один из средних этажей многоэтажного гиганта.</para>

<para>Первое, что Вас невольно поражает &mdash; это сочетание трех свойств: порядка, чистоты и тишины &mdash; свидетельства союза и содружества врача и воина.</para>

<para>Но эта тишина, эта приглушенность шагов и говора, воспринимается не отзвуками <quote>уходящих</quote> жизней, но как крепкий и здоровый сон, предшествующие пробуждению.</para>



<para>
Здесь, в бесчисленных палатах, временно нашли приют, уход, лечение и ласку тысячи бойцов-
защитников Москвы, и Южного и Западного фронта, чтобы по выздоровлении вернуться к 
ратным подвигам или на поле мирного труда.
</para>

<para>
Короткий деловой прием Начальником, более длительный у Политрука Госпиталя (тов. 
Васильева, А.Х.) и включение <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> в число 
<quote>шефов</quote> Госпиталя обеспечено; почетное, но и ответственное звание!
</para>

<para>Как то удастся нам на деле оправдать его?</para>

&liniya;

<para>На утро следующего дня &mdash; мы за работой.</para>

<para>Еще накануне перекинута была наша <quote>аппаратура</quote>: красочные серии таблиц, картин, рисунки, фотографии, фонарь и диапозитивы.</para>

<ulink type="original_page" url="32" />
<para>Но с чего начать?</para>

<para>
Несоответствие между культурными запросами Гиганта &mdash; лазарета и количественно-
скромным персоналом нашего Музея было вопиющее: там &mdash; тысячи сменяющихся 
<quote>потребителей</quote>, здесь, за уходом в Армию, на фронт, всех более молодых 
сотрудников, всего лишь <emphasis role="bold">три</emphasis> работника, могущих посвятить 
себя обслуживанию бойцов: Директор, его верная помощница-жена (ученый мирового ранга), 
да единственный их сын-подросток...
</para>

<para>Что могли мы предложить нашей гигантской аудитории?</para>

<para>Я сам &mdash; сороколетний опыт по обслуживанию масс.</para>

<para>Жена &mdash; тридцатилетний стаж ученого и лектора и ввиде дополнения &mdash; свой скромный поэтический талант.</para>

<para>
Наш мальчик &mdash; проходивший Кино-курсы, &mdash; свою страсть к этому 
<quote>высшему из искусств</quote> и полную готовность и уменье помогать во всем, 
касавшемся обслуживанию бойцов, будь то работа с кино-аппаратом, фонарем или техническое 
оформление Выставок.
</para>

<para>
Все трое: и отец, и мать, и сын, объединялись общим чувством безграничной преданности 
Родине, желанием уплатить хотя бы самую ничтожную крупицу долга героическим ее 
защитникам, за время пребывания их в столице.
</para>



<para>В какой мере удалось нам справиться с нашей задачей?</para>

<para>Отвечая на вопрос, попробуем наглядно ознакомиться с различными ее вариантами.</para>

&liniya;

<para>Ближайший и простерший тип работы: <emphasis role="bold">Выставки</emphasis> для массового их осмотра обитателями Госпиталя, главным образом <quote>ходячими</quote> больными.</para>

<para>Самое наличие в последнем светлой и просторной залы делало желательным устройство выставок такого рода.</para>

<ulink type="original_page" url="33" />
<para>
Наиболее удачной оказалась Выставка, организованная нами к празднованию 
Двадцатипятилетия Великой Октябрьской Социалистической Революции в великолепной 
нижнем зале &mdash; вестибюле Госпиталя.
</para>

<para>
Под названием <quote><emphasis role="bold">Животные и Волна в Историческом 
Обзоре</emphasis></quote> мы сгруппировали часть картин работы Флерова, и вкратце уже 
упомянутых: Животные, как средства и орудия ведения войны с античной древности до наших 
дней, от боевых верблюдов и слонов до боевых собак и боевых коней.
</para>

<para>
Особый подотдел был посвящен истории Конницы со времени Сарматов, Ассирийцев, Скифов 
и Лидийцев, через всадников античной Греции и Македонии до римской, нумидийской, 
галльской конницы, отсюда к роли конников эпохи мавров и великого переселения народов, к 
коннице эпохи Рыцарства, английской Революции, к истории <quote>Коня и Конников</quote> 
в России, от эпохи Александра Невского и Дмитрия Донского до времен Пожарского и Минина 
и роли кавалерии в нашей Великой Отечественной Войне...
</para>

<para>
Ввиду удачного расположения выставочной залы, одновременно служащей для приема 
приходящих посетителей и местом отдыха <quote>ходячих</quote> раненых всех этажей 
&mdash; количество людей, пересмотревших Выставку за время пяти месяцев (Ноябрь-Март) 
определяется в десятках тысяч человек.
</para>



<para>
И все же, не смотря на поясняющий этикетаж картин, как и на устные даваемые объяснения 
&mdash; реальная доходчивость подобных выставок не поддается надлежащему учету 
вследствие текучести состава зрителей, его неоднородности и ограниченности времени 
осмотров...
</para>

<para>Таковы причины, побудившие нас с самого начала обратить наше главнейшее внимание на работу более активного порядка, в частности на проведение занятии в госпитальных клубах.</para>

<ulink type="original_page" url="34" />
<para>
Перед нами &mdash; небольшая, светлая, приветливая зала, предназначенная для 
<quote>ходячих</quote>, выздоравливающих больных и раненых. <quote>Комната 
Отдыха</quote>. Сюда из множества палат и корридоров сходятся их обитатели, кто двигаясь 
уже свободно, кто &mdash; на костылях, вторично, а порой и в третий раз (!) усваивая функции 
ноги ..
</para>

<para>
При входе в залу &mdash; первая задача лектора собрать вокруг себя ее скучающее население. 
А скучающие есть. Одни больные &mdash; правда, заняты игрою в шашки, а другие 
перелистыванием журналов или слушанием патефона, но значительное большинство сидит и 
бродит, видимо не зная, чем заполнить вынужденный свой досуг. 
</para>

<para>Случайный гость в этих уютных стенах, Вы берете на себя роль хозяина.</para>

<para>
&mdash; <quote>Товарищи</quote>! &mdash; так обращаюсь я к скучающим бойцам. <quote>Я 
вижу, многие из Вас не слишком заняты! Позвольте Вам представиться. Старый профессор из 
числа <quote>не скучных</quote>! Что, если я Вас позайму немного? Расскажу о чем нибудь 
занятном и полезном? Если Вы &mdash; не прочь &mdash; то приступаем к делу! Стульев здесь 
достаточно.. Расставим их вот так.. (Сын расставляет стулья полукругом) Милости прошу! 
Садитесь! Все места &mdash; ненумерованные!</quote>
</para>



<para>Смех, улыбки.. Публика заинтригована. Оставлены журналы, замолкает патефон и даже дуэлянты шахматисты прерывают бой.</para>

<para>Проходит несколько минут и перед нами сомкнутая аудитория из нескольких десятков человек.</para>

<para>Еще немного и мы с сыном вносим наши скромные музейные аксессуары: серии таблиц, картин, рисунков, фото, ящички с коллекциями насекомых.</para>

<para>Тема лекции: <quote><emphasis role="bold">Маскировка у Животных и Военная Маскировка</emphasis></quote></para>

<para>Принесенные картины расставляются вдоль стен, коробки и рисунки раздаются на руки. Я приступаю к лекции.</para>

<para>
Я предлагаю совершить со мною <quote>небольшое путешествие</quote>
<ulink type="original_page" url="35" />
от ледяных просторов Арктики через угрюмую тайгу к унылой степи и пустыни, чтобы 
убедиться, как животные различных стран покрашены под цвет их окружающих ландшафтов, 
применяясь то к сверкающему снегу тундры и тайги, то к зелени лесов, то к блеклой почве 
степи и пескам пустыни.
</para>

<para>
И подчеркиваю <emphasis role="bold">три</emphasis> закона маскировки, укрывания, 
деформации и копировки, &mdash; равно приложимые в животном мире и в военной практике, 
указываю, как эта последняя усваивала опыт первого и как недопустимо всякое пренебрежение 
маскировкой в обстановке боя (это по выражению наших союзников: <quote>тяжелая болезнь 
храбрости</quote>)
</para>

<para>Это &mdash; канва беседы. Но важнее форма речи: полная непринужденность, простота общения.</para>

<para>И все же эти лекции или беседы для <quote>ходячих</quote> раненых лишь мало отличаются по стилю и методике от тех, которые читаются обычно в клубах для здоровых обитателей казарм и лагерей.</para>

<para>Совсем иначе складывается работа с тяжело-больными или ранеными категории <quote>Носилочных</quote> или <quote>Лежачих</quote></para>

<para>Их обслуживание производится в самих палатах, и оно то привлекало нас по преимуществу.</para>

<para>Понятно, почему. Сюда, именно к этой категории относятся <quote>трудно-больные</quote>, наиболее нуждающиеся в живом и бодром слове, в развлекающей и <quote>отвлекающей</quote> беседе.</para>

<para>И еще одну особенность таких больных необходимо здесь отметить.</para>

<para><quote>Все счастливые семьи похожи друг на друга, каждая несчастливая семья несчастлива по своему</quote></para>

<para>Эти вступительные строки ко второму знаменитому роману Льва <emphasis role="bold">Толстого</emphasis> часто вспоминались мне при посещении палат с трудно-больными.</para>

<para>
Каждая из них имела свой особый отпечаток и определялся 
<ulink type="original_page" url="36" />
он не только общим состоянием больных, но и наличием среди них особо-трудных пациентов. 
И хотя спасительная роль привычки очень скоро примиряла с ними прочих обитателей палаты, 
но для лектора эти особо трудные больные оставались в положении <quote>скорбных 
фокусов</quote>, определявших стиль и продолжительность беседы.
</para>

<para>
Правило: <quote>Равнение по слабым</quote> &mdash; было нашим основным девизом. Лучше 
<quote>недоговорить</quote> для сильных, чем <quote>заговорить</quote> более слабых. Даже 
более того.
</para>

<para>
В отличие от <quote>ходячих</quote> и стоящих на пути выздоровления, могущих при желании 
оставить койку и палату, не дослушав лекции, &mdash; лежачие больные лишены этой 
возможности. И это их бессилие <quote>уйти</quote> от лектора и уклониться от беседы 
налагало на последнего особую ответственность.
</para>

<para>
Работая в палатах с тяжело-больными следовало помнить, что при неумелости подхода, 
неудачности беседы, Вы рисуете этой последней нанести урон их психике, а этим самым их 
физическому самочувствию.
</para>

<para>
Короче: Если для <quote>ходячих</quote> раненых успешность лекции 
<emphasis role="bold">желательна</emphasis>, то для лежачих, тяжало-больных эта успешность 
<emphasis role="bold">обязательна</emphasis>.
</para>

<para>Отсюда основное требование: придавать беседам с тяжело-больными ту предельную занятность, увлекательность и задушевность, при которой недосказанное словом договаривает чувство.</para>



<para>
А теперь пройдемся по палатам трудно-раненых с надеждой заронить в их обитателей крупинки 
радостного знания, и &mdash; что важнее &mdash; искры теплого участия, душевной бодрости 
а, где возможно, блестки благодетельного юмора.
</para>

&liniya;

<ulink type="original_page" url="37" />
<para>Вы входите в палату.</para>

<para>Перед Вами светлая больная комната, уставленная койками. На них &mdash; прикованные неподвижно тяжкими ранениями те, за счет которых сами Вы так бодро и легко вошли ...</para>

<para>Одни &mdash; видимо снят, укрывшись с головой, другие &mdash; в полудреме, третьи, лежа, или полусидя, глядя безучастно вверх или перед собою...</para>

<para>Ваш приход сначала остается незамеченным: привыкшие к визитам докторов больные принимают Вас за одного из них.</para>

<para>Но это не смущает Вас. И первая задача Ваша: с первых слов наладить тот эмоциональный, нравственный контакт, то обоюдное доверие и понимание, без которых Ваше посещение бесцельно.</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Здравствуйте!</quote> приветливо и бодро &mdash; но не слишком громко 
&mdash; говорю я, стоя между колками, или прохаживаясь между ними, &mdash; 
<quote>Здравствуйте, мои родные! Вот пришел к Вам старый (правда, лишь по паспорту!) 
профессор, чтобы вас немножечко занять и поразвлечь...А то ведь Вы наверное все время 
думаете только об одном и мысли ваши вас уже успели утомить... Позвольте мне перевести их 
на другие рельсы! И не бойтесь, Я не утомлю вас и температуры вашей не повышу! Лишь на 
полчаса вы уделите мне немножечко внимания! А если кто из вас предпочитает спать &mdash; 
то спите на здоровье! Сон для Вас сейчас всего нужнее!</quote>
</para>

<para>
<quote>Но сначала разрешите мне внести сюда мое вооружение: мои <quote>бронетанки</quote> и <quote>зенитки</quote>, <quote>пулеметы</quote> и <quote>автоматы</quote>.. Мы, ученые тоже воюем и не только языками но и осязательными фактами, которые Вы сами сможете взять в руки, чтобы убедиться, правы мы, или неправы!</quote>
</para>
</blockquote>

<para>
С помощью моего сына вносятся оставленная в корридоре
<ulink type="original_page" url="38" />
демонстрационная аппаратура.
</para>

<para>
&mdash; <quote>Вот, смотрите, &mdash; продолжаю я &mdash; здесь эти ящички, в них 
замечательные насекомые.. мы раздадим Вам на руки: это &mdash; мои ручные пулеметы! Вот 
&mdash; таблицы и картины на фанерах &mdash; мы расставим здесь, вдоль стен, а эти более 
высокие и узкие на стол.. Это &mdash; мои зенитные орудия и танки! Несколько тяжеловатые 
для переноски... На профессорской, а не механизированной тяге.. Устаревшая система, но 
работает, как Вы увидите, не плохо!</quote>
</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>А теперь, когда орудия расставлены, куда направить наш <quote>огонь</quote>? О чем мы будем с Вами говорить?</quote></para>

<para>
<quote>Я расскажу Вам про свою чудесную науку, про животных разных стран, как борятся 
животные за свою жизнь, расскажу Вам об их разнообразных способах защиты или 
нападения..</quote>
</para>

<para><quote>Эта &mdash; <quote>борьба за жизнь</quote> &mdash; есть закон природы для животных обитающих на воле, при естественных условиях..</quote></para>

<para>
<quote>Эту науку о животных мы попробуем связать с вопросами волны. Я покажу Вам, как 
преступны и как лживы утверждения фашистов, будто угнетение одних народностей другими 
может быть оправдано наукой, ссылкой на <quote>борьбу за жизнь</quote> у 
животных.</quote>
</para>

<para>
<quote>Мы докажем, что грабительские войны одинаково противоречат и науке о природе, и 
законам человеческого общества.. Преступную фашистскую затею оправдания агрессивных 
войн мы помощью науки уничтожим также, как уничтожали Вы на фронте полчища врагов. 
Итак: <quote>Огонь по неприятелю!</quote></quote>
</para>
</blockquote>



<para>
Нетрудно видеть, что беседы или лекции, построенные таким образом, преследуют двойную 
цель: внести психическое оживление в ряды больных, связать ученых с мастерами боевого 
опыта, залпы орудий с залпами идей...
<ulink type="original_page" url="39" />
Это сближение обоих достигается и самой формой обращения.
</para>

<para>Так, говоря об органах защиты у животных и о несравнимости их с техникой вооружений человека, я нередко делаю такую оговорку:</para>

<blockquote>
<para>
<quote>Излагая факты Зоологии, науки о животных, &mdash; поясняю я &mdash; я чувствую 
себя хозяином и мастером своей науки.. Но, когда я буду проводить сравнения с воинским 
вооружением, я буду чувствовать себя совсем <quote>не мастером</quote>: я никогда не 
проходил рядов военной службы.</quote>
</para>

<para>
<quote>Очень может быть, что по вопросам о военной технике я допущу не точности. Очень 
прошу Вас в этих случаях меня поправить! Так мы наперед договоримся с Вами: Кое-что Вы от 
меня, надеюсь, переймете, но и сам я жду от Вас полезных указаний и поправок.</quote>
</para>
</blockquote>

<para>В результате этого <quote>приятельского соглашения</quote> мои больные настораживаются, почувствовав себя активно вовлеченными в работу и к сотрудничеству в ней.</para>



<para>С особым удовольствием я вспоминаю об одном оригинальном <quote>госпитальном диспуте</quote>, коснувшемся к тому же не военной, но зоологической тематики.</para>

<para>
Показывая серию картин с изображением животных, в частности фигуры 
<emphasis role="bold">бурого медведя</emphasis> в обстановке зимней северной тайги, я 
слышу громкий и уверенный протест с одной из коек:
</para>

<para>&mdash; <quote>Оx, не так! Зимой медведи спят в берлогах, а не бродят по лесу!</quote></para>

<para>
&mdash; <quote>Конечно!</quote> &mdash; соглашаюсь я &mdash; <quote>Медведи за зиму 
впадают в спячку, забиваются в берлогу. Но бывает, что медведь, не нагулявши жиру, не 
ложится с наступлением зимы в берлогу.. Вот такого <quote>шатуна</quote> &mdash; по 
выражению охотников &mdash; художник наш изобразил здесь на своей картине.</quote>
</para>

<ulink type="original_page" url="40" />
<para>
&mdash; <quote>Нет!</quote> &mdash; продолжает возражать мой оппонент &mdash; <quote>я 
&mdash; сам охотник-медвежатник, я промышленник с Урала.. у Медведя-шатуна &mdash; мех 
не такой!</quote>
</para>

<para>
&mdash; <quote>Но предположим</quote> &mdash; говорю я (чувствуя, что оппозиция &mdash; 
сериозная..), <quote>но предположим, что зима уже на исходе, что изображенный здесь медведь 
проснулся после зимней спячки, что медведь этот &mdash; весенний!</quote>
</para>

<para>&mdash; <quote>Нет!</quote> &mdash; упорствует мой оппонент: <quote>Весною &mdash; снег &mdash; совсем другой!</quote></para>

<para>Прижатый натиском противника, я прибегаю к самому последнему отчаянному аргументу.</para>

<para>
&mdash; <quote>Дорогой товарищ!</quote> &mdash; говорю я тоном примиряющего 
соглашения: &mdash; <quote>Вы &mdash; правы. Снег картины &mdash; не весенний и 
медведь, на ней изображенный &mdash; не <quote>Шатун</quote>. Это &mdash; медведь 
берложный. Но вообразите, что медведя этого охотник незадолго до того вспугнул с берлоги, 
выстрелил но промахнулся и теперь медведь гуляет по лесу, чтобы немного погодя опять залечь 
в берлогу.</quote>
</para>

<para>
Озадаченный подобным аргументом мой противник, улыбаясь соглашается. Престиж науки 
сохранен, как и авторитет уральского бойца-охотника. В итоге этой небольшой 
<quote>медвежьей стычки</quote> население палаты еще более сроднилось с лектором.
</para>



<para>
Едва ли нужно говорить, что диспуты такого рода мыслимы лишь при известном уровне 
физического самочувствия больных, и что бывают случаи, когда самые бодрые слова не в силах 
захватить внимания тяжело-больного.
</para>

<para>
Этому последнему, &mdash; новоприбывшим с фронта или после операции &mdash; не до 
науки: слишком живы в памяти пороховые залпы, чтобы думать об <quote>идейных</quote>, 
слишком жгучи поранения телесные, чтобы роптать против <quote>идейных ран</quote>.
</para>

<ulink type="original_page" url="41" />
<para>Перед лицом таких особо трудно-раненых и тяжело-больных научные идеи уступают место теплому участию и дружескому слову.</para>

<para>И тем знаменательнее случаи, когда занятность, необычность зрительного впечатления успешно конкурирует с этим участием и с этой лаской.</para>

<para>Сколько раз нам приходилось быть свидетелями сцен такого рода.</para>

<para>Тщетно медсестра или сиделка всеми силами старается утешить, успокоить тяжело-больного, уложить его на койке по желанию: больной заметно нервничает, <quote>все ему не так!</quote></para>

<para>И вот, чего не в силах сделать медсестра, или сиделка &mdash; выполняют мои бабочки, или кузнечики.</para>

<para>
При виде бабочек или жучков, похожих на сучки и листья, наш больной невольно отвлекается 
от своего недуга, смотрит с удивлением на этих <quote>притворяшек</quote> и под 
<quote>дымовой завесой</quote> этих неожиданных помощников, сиделка незаметно 
ретируется, чтобы спешить на зов других больных.
</para>



<para>Нередко в целях повышения активности моих больных, я прибегаю к незатейливым приемам пробуждения соперничества и соревнования.</para>

<para>
&mdash; <quote>Вот</quote> &mdash; говорю я обитателям палаты, предъявляя одному из них 
коробку с насекомым, подражающим листу &mdash; <quote>вот мы сейчас проверим остроту 
вашего зрения! Скажите, сколько бабочек или жучков находится в этой коробке?</quote>
</para>

<para>
Испытуемый глядит <quote>во все глаза</quote>, старается не уронить себя во мнении 
товарищей и то справляется с задачей, то лишь тщетно ищет, ошибается к невинному 
злорадству окружающих. Но основная цель достигнута: внимание больных 
<quote>переключилось</quote>, позабыты временно болезнь, неудобное лежание и
<ulink type="original_page" url="42" />
вызываемое им томление души и тела.
</para>

<para>
Таким путем, то прибегая к длительным беседам, то к эпизодическим рассказам и показам, 
удается приковать внимание даже тяжело-больных, и только там, где жизнь колеблется с 
гадательным исходом, все приемы и уловки лектора-музейца могут оказаться тщетными.
</para>



<para>Весьма нередко Вам, читая лекции в палатах, надо быть готовым приостановить ее в любой момент и даже вовсе прекратить ее.</para>

<para>Причины этому бывают самые разнообразные.</para>

<para>
Бывает, что среди занятий, в самый патетический момент, в палату входят санитарки и 
медсестры и уносят раненых для перевязок. Происходит временное замешательство, нить 
мыслей и внимание слушателей прервана. Чтобы заполнить этот вынужденный перерыв и 
сохранить контакт с палатой, прибегаешь к шутке.
</para>

<para>
<quote>В древних сказках и легендах &mdash; говорю &mdash; часто повествуется о том, как 
рыцари, богатыри-герои похищали царских жен и дочерей. Но, как поступки уголовные, такие 
похищения совершались втихомолку, тайно, ночью, нелегальным образом...</quote>
</para>

<para>
<quote>Но до чего мы дожили! Почтенные по виду женщины и девы похищают на виду у всех 
богатырей-героев, умыкают их собственноручно, среди бела-дня и без малейшего 
сопротивления!?</quote>
</para>

<para>Смеются санитарки, улыбаются больные, в том числе и самый умыкаемый. Психический контакт со слушателями восстановлен.</para>

<para>
Или: Ваша лекция пришлась на время посещения больных их родственниками и знакомыми: 
<quote><emphasis role="bold">Приемные часы</emphasis></quote> &mdash; и рядом с койками 
виднеются то здесь, то там фигуры посетительниц-жен, матерей, сестер или невест.
</para>

<para>
Боясь, как бы моя беседа не смутила навещаемых и
<ulink type="original_page" url="43" />
их гостей, я в этих случаях спешу их успокоить.
</para>

<para>
&mdash; <quote>Ни один профессор</quote> &mdash; говорю, <quote>и &mdash; как бы ни был 
он умен и знаменит, не в силах заменить вам то, что могут дать слова и взгляды ваших близких. 
В них, этих словах или улыбках, вы сейчас особенно нуждаетесь, и я не собираюсь вам 
мешать...</quote>
</para>

<para>
<quote>А посему, прошу ваших гостей и вас самих не обращать внимания на меня и мою 
лекцию! А вас &mdash; к которым припожаловали дорогие гости, я могу заверить, что 
соперничать с вашими милыми гостями и в особенности молодыми гостьями &mdash; мои 
слоны и обезьяны не намерены!</quote>
</para>

<para>В итоге ситуация определилась и под тихий говор части обитателей палаты или их гостей, я продолжаю лекцию, обычно к удовольствию последних, постепенно присоединяющихся к ней.</para>



<para>Случается и так, что лекция придвинулась к обеденному времени. В палату вносятся тарелки и готовятся к раздаче порций.</para>

<para>Вынужденный преждевременно свернуть свою работу, я оправдываюсь следующим образом.</para>

<para>
<quote>Когда-то</quote> &mdash; говорю я &mdash; <quote>в старой капиталистической 
Москве, было не мало клубов, ставивших своей задачей, своим лозунгом <quote>Обыгрывать и 
Объедаться!</quote>. Но один из этих клубов превзошел все прочие, введя манеру &mdash; 
объедаться под сопровождение игры и декламации артистов и при том крупнейших мастеров 
театра.</quote>
</para>

<para><quote>Поздно ночью, после окончания спектаклей, в этот клуб съезжались богатеи-театралы, чтобы с помощью <quote>высокого искусства</quote> поощрять свое пищеварение.</quote></para>

<para><quote>Помнится, как возмущался я всегда этой позорной смесью карт, искусства и вина.</quote></para>

<para>
<quote>С тем большей радостью готов я был бы ныне продолжать 
<ulink type="original_page" url="44" />
мою беседу с Вами и во время вашего обеда, &mdash; если бы ни противопоказания врачей, нас 
уверяющих, что при еде полезнее <quote><emphasis role="bold">не 
отвлекаться</emphasis>!</quote>. И о том же говорит старинная пословица: <quote>Сначала 
есть &mdash; а потом лишь философствовать!</quote></quote>
</para>

<para><quote>А посему: Хорошего аппетита &mdash; а пофилософствуем мы с Вами .. <emphasis role="bold">завтра</emphasis>!</quote></para>



<para>
Сколько раз, входя в палату со своим энтузиастичным молодым помощником, неся в руках 
несложный реквизит для моей лекции, мы заставали сцену, лично мне всегда напоминавшую 
известную картину одного французского художника С Эд. Детайль, Салон 1888 года). 
Называется картина <quote>Сновидение</quote> (<quote>Ле Рэв</quote>)
</para>



<para>
Перед глазами зрителя &mdash; ночной бивак французской Армии Составленные <quote>в 
козла</quote> ружья. Свернутое знамя, сложенное на штыках, и распростертые фигуры спящих 
воинов. Завернутые в одеяла и плащи они покоятся в глубоком сне, после тревоги трудностей 
похода, накануне новых. Спят они и грезят о былых или грядущих битвах. И символизируя эти 
бивачные и боевые грезы, смутно, словно вырастая из теней и клочьев предрассветного тумана, 
грозно и пророчески проносятся по небу боевые силуэты воинов и боевых знамен, свидетелей 
былых походов и побед.
</para>

<para>Эта картина каждый раз вставала в моей памяти, когда, войдя в палату в <quote>мертвый час</quote>, я заставал их обитателей в глубоком сне.</para>

<para>Плотно укрывшись в одеяла, длинными рядами распростертые на койках раненые спали и, быть может, тоже грезили о сценах боевых походов и боев.</para>

<para>Но <quote>мертвый час</quote> палаты близится к концу и в сонном царстве проявляется движение. То там, то здесь развертываются одеяла, раскрывая полусонные фигуры раненых.</para>

<ulink type="original_page" url="45" />
<para>
Расставив вдоль стены на стульях принесенные таблицы, (тема лекции: <quote>Происхождение 
человека и Разоблачение фашистского <quote>Расизма</quote></quote>), Ждем, когда 
проснется полностью вся наша аудитория.
</para>

<para>
Вот просыпается один, другой. Завидя нас и принесенные таблицы, они будят, тормошат своих 
соседей.. <quote>Не будите!</quote> &mdash; уговариваем мы. &mdash; <quote>Ругать нас 
будут, как узнают, что мы их не разбудили!</quote> &mdash; отвечают нам.
</para>

<para>
И вот, из царства сна проснувшиеся обитатели палаты сразу окунаются в проблемы 
дарвинизма, в критику фашистских бредней о сравнимости повадок обезьян и первобытных 
человеческих народностей и рас.
</para>

<para>И, слыша о глупейших доводах фашистских шарлатанов, наша аудитория все больше оживляется, доступная опять для смеха и улыбки.</para>

<para>
И, как Чеховская героиня силилась участием и шуткой пробудить к улыбке хмурое лицо 
больного, близкого ей человека, так и мы, работники науки в госпитальных стенах, своим 
высшим достижением считаем: вызвать вновь улыбку на лице больного, разучившегося 
улыбаться ....
</para>

&liniya;

<para>Каждая палата тяжело-больных давала, как мы видели &mdash; свою картину и на свыше 500 палат, обслуженных за время одного лишь года, оживают сцены или образы, то скорбные, то светлые.</para>

<para>Вот &mdash; несколько картинок, выхваченных на удачу.</para>

<para>
Я читаю и показываю диапозитивы. Вдруг, внезапно, через светлый круг экрана промелькнула 
тень безумно мчащагося человека. Топот ног и ловко и уверенно лавируя меж коек, пробегает 
рослая фигура одного больного, чтобы грохнуться и растянуться у дверей.
</para>

<ulink type="original_page" url="46" />
<para>&mdash; <quote>Припадочный!</quote> &mdash; спокойно говорят его товарищи и просят продолжать. Пришедшие сестра и санитарки водворяют <quote>беглеца</quote> на место.</para>

<para>Я продолжаю лекцию. Сменяются картины на экране, а перед глазами лектора все тот же образ этого <quote>сбежавшего больного</quote> и вопрос: <quote>Оправится ли он?</quote></para>

<para>Или, другой и столь же маловажный с виду эпизод.</para>

<para>Я приступаю к лекции в палате и при первых же словах обычного вступления в беседу замечаю, что один из моих слушателей, пожилой боец, пытается что то сказать.</para>

<para>Как и обычно в этих случаях, я прерываю лекцию и, наклоняясь, спрашиваю: <quote>Все ли ясно?</quote></para>

<para>&mdash; <quote>Каково!</quote> &mdash; недоуменно восклицает раненый &mdash; <quote>Профессор! И так просто, так понятно говорит со всеми нами!</quote></para>

<para>
Улыбаясь, продолжаю лекцию. Увы! едва проходит несколько минут и, прерывая мою речь, на 
всю палату раздается та же недоумевающая реплика: <quote>Нет, вы подумайте! Старый 
профессор и такой простой, так запросто со всеми нами!</quote>
</para>

<para>Тщетно силятся соседние больные успокоить своего товарища и просят не мешать беседе. До конца ее мой неумеренный ценитель остается при своем недоумении, твердя перед собою:</para>

<para>&mdash; <quote>Никогда не думал, что такие есть профессора!</quote></para>

<para>С двойственным чувством покидал я в этот раз палату.</para>

<para>Было мне и радостно, и грустно.</para>

<para>Радостно &mdash; что удалось так просто и легко самое трудное, что существует в жизни: изменить чужое мнение с худшего на лучшее...</para>

<para>Но было грустно от сознания, что одно лишь проявление простого, чуткого и человеческого отношения могло так поразить сознательного пожилого человека!</para>

<para>
И невольно думалось: Что нужно было пережить,
<ulink type="original_page" url="47" />
чтобы первейшая обязанность всех людей &mdash; быть простыми и доступными 
воспринималась, как <quote>психическая радостная травма</quote>!
</para>

<para>И, как будто отвечая на вопрос, звучит другая реплика однажды вырвавшаяся у одного больного.</para>

<para>
Приступая к лекции по <quote>Маскировке у Животных</quote> я перед показом красочных 
картин, рисующих животных разных стран, нередко обращаюсь к аудитории с такою фразой: 
<quote>А теперь прошу Вас позабыть на время, где вы были и находитесь и предпринять со 
мною в мыслях небольшое путешествие и убедиться, как животные различных зон покрашены 
под цвет их окружающих предметов.</quote>
</para>

<para>
Видя, что один из слушателей что-то шепчет про себя, и, полагая, что меня хотят спросить, я 
наклоняюсь к койке и до слуха моего доносятся слова: <quote>То, что я видел &mdash; не 
забудешь! С этим я умру!</quote>
</para>

<para>
Передо мной &mdash; полузакутанная одеялом рослая фигура молодого командира. Гипс 
повязки со зловеще проступающими пятнами... Сухое, бледное лидо, холодный взгляд и губы 
сжатые и словно против воли еще раз процеживают роковую реплику: <quote>Это &mdash; не 
забывается!</quote>
</para>

<para>Да, это не забудется, как сохранятся в памяти у пишущего эти строки и другие образы и реплики, как и образ этого раненого командира.</para>

<para>Вот я вхожу в палату и оглядываю койки. Первые прогнозы &mdash; малоутешительны. Больным, как будто, только до себя.</para>

<para>
Здесь &mdash; раненый с подвешенной ногой, расправленной в системе металлических тяжей и 
прутьев... Там &mdash; живые торсы, заживо зашитые в каркасы гипса с нанесенными на них 
отметками о времени их наложения.. и было жутко видеть эти синие чернильные пометки на 
поверхности живых людей... Там &mdash; еще более суровый облик : под сплошною марлевою 
маской с узкими прорезами для носа, рта и глаз сплошь забинтованная
<ulink type="original_page" url="48" />
голова, а там, у входа, группа медработниц занята переливанием раствора в обескровленное 
тела одного из раненых.
</para>



<para>Как будто мы на этот раз попали <quote>не по адресу</quote>: здесь &mdash; безраздельно царство Эскулапа.</para>

<para>Но, узнав, в чем дело, убедившись, что за белыми халатами на этот раз скрывается не зонды и ланцеты, а рассказы и картинки, обитатели палаты просят начинать...</para>

<para>
Читаешь, а умом и сердцем тянешься невольно к койке, над которой группа медсестер 
склонилась с аппаратом для переливания крови.. И ничтожной кажется твоя работа по 
сравнению с той, что так беззвучно производится там, у дверей, над обессиленным, бескровным 
телом...
</para>



<para>Но <quote>Живой &mdash; о живом думает!</quote>. И часто именно в таких палатах, месте спора Харона и Эскулапа, удавалось пробуждать влечение к музам и Минерве...</para>

<para>Помнится, как среди этих тяжело-больных мне встретился впервые и один из моих давних молодых учеников.</para>

<para>
&mdash; <quote>А я ведь был у Вас, в Музее!</quote> &mdash; шепчет мне, стараясь 
улыбнуться, молодой больной с ногой, подвешанной на сложном такелаже водруженном над 
его кроватью... &mdash; <quote>Я ведь был у Вас, когда учился в Школе... были мы всем 
классом, и Вы сами нас водили по Музею... Помню ваши объяснения... Хорошо было...</quote>
</para>



<para>
Такие встречи с бывшими учениками наблюдались всего чаще при обслуживании палат 
командного состава, именно поскольку главный контингент моих учеников были учащиеся IX-
ых классов, ставшие по поступлению в Армию на положение командиров.
</para>



<para>Помнится, как в небольшой палате (319!) &mdash; отведенной командирам (в том числе двум полковым..) мною прочитан был обширный цикл лекций, охвативший целый ряд вопросов Дарвинизма:</para>

<ulink type="original_page" url="49" />
<para>Здесь достаточно отметить следующие разделы:</para>

<para>
<quote>Основные положения учения Дарвина</quote> &mdash; <quote>К истории научного 
мировоззрения.</quote> &mdash; <quote>Путешествие Дарвина на Бигле</quote> &mdash; 
<quote>Власть человека над Природой</quote> &mdash; <quote>Животные и Война в 
Историческом обзоре</quote> &mdash; <quote>К Истории Боевого Коня</quote> &mdash; 
<quote>Органы Защиты и Нападения у Животных и Вооружения Человека</quote> &mdash; 
<quote>Борьба за жизнь у животных и человеческие Войны</quote> (в чем их принципиальное 
различие?) &mdash; <quote>О скачках в Природе и в Истории Человеческого Общества</quote> 
&mdash; <quote>Маскировка у Животных и Военная Маскировка</quote> &mdash; <quote>Что 
нужно знать Разведчику о поведении диких животных в прифронтовой полосе?</quote> 
&mdash; <quote>О Происхождении Человека</quote> &mdash; <quote>Разоблачение 
фашистской лже-теории расизма</quote>.
</para>

<para>Сходным образом читались лекции для командиров и другого Госпиталя (46-23), подшефного Музею Дарвина.</para>



<para>С особым интересом и вниманием относились мои слушатели-командиры к лекциям, касавшимся истории науки, в частности <quote>Предшественников Дарвина</quote>.</para>

<para>
Именно эту тему удавалось прорабатывать особенно наглядно, пользуясь обширной серией 
оригинальных красочных картин, рисующих отдельные моменты творчества и жизни 
гениального ученого, и серией фотопортретов, посвященных выдающимся его соратникам: от 
<emphasis role="bold">Гете</emphasis> и <emphasis role="bold">Ламарка</emphasis> через 
<emphasis role="bold">Спенсера</emphasis> и <emphasis role="bold">Гексли</emphasis> и до 
наших дней..
</para>

<para>
Живому изложению этой тематики содействовали и мои повторные и длительные посещения 
Англии и личное знакомство с рядом выдающихся ее ученых, в частности с профессором 
Джулианом <emphasis role="bold">Гексли</emphasis> (&mdash; внуком знаменитого 
сподвижника и друга Дарвина, <emphasis role="bold">Томаса Гексли</emphasis>..), 
выдающимся биологом, блестящим популяризатором и давним другом нашего Советского 
Союза, посетившим нас задолго до того, как героизмом крови наша Родина завоевала 
<ulink type="original_page" url="50" />
себе общее признание культурных стран.
</para>

<para>
И слушая о <emphasis role="bold">Дарвине</emphasis>, о 
<emphasis role="bold">Спенсере</emphasis>, о <emphasis role="bold">Гексли</emphasis> 
аудитория моя знакомилась с одной из самых замечательных страниц истории культуры 
Англии &mdash; нашей теперешней союзницы на поле брани.
</para>



<para>
Но отстаивать содружество <quote>Меча и Мысли</quote> двух великих стран было особенно 
уместно <emphasis role="bold">Дарвиновскому Музею</emphasis>, посвященному великому 
<quote>Британцу</quote> и при том задолго до того, как обе нации объединились ныне на 
полях сражения, овеянных победами в песках Сахары и в сугробах снега героического 
<emphasis role="bold">Сталинграда</emphasis>...
</para>



<para>
И, конечно, в этом смысле сотни лекций и бесед, прочитанных и проведенных перед тысячами 
раненых советских воинов, являлись своевременным посильным вкладом Дарвиновского Музея 
в дело укрепления дружбы двух народов, от которых &mdash; как и от другого нашего великого 
союзника, Родины Линкольна, &mdash; зависеть будут всего больше судьбы будущей культуры 
мира...
</para>



<para>
И, однако, как ни актуально оказалось имя величайшего английского биолога и посвященного 
ему Музея в роли выразителя идейной связи нашей Родины с народами англо-саксонских стран, 
но подлинные стимулы работы <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> по 
обслуживанию раненых определялись всего прежде интересами последних.
</para>

<para>И припоминая тысячи больных и раненых, прошедших перед нашими глазами в госпитальных стенах, мысль невольно замирает перед доводами сердца.</para>



<para>Более того. Имея дело с очень тяжело больными, мы поступим правильнее, отказавшись от научных лекций: краткая беседа, проверенная в порядке дружеского разговора, будет более оправдана.</para>

<para>
И в ту же форму дружеской беседы отливались мои лекции при поселении палат в дни 
календарных праздников и накануне
<ulink type="original_page" url="51" />
их, когда самая праздничное настраивала лектора на соответствующий лад.
</para>

<para>
В такие дни в <quote>День Красной Армии</quote> или под Новый Год, входя в палаты я 
обычно тороплюсь предупредить, что на сегодня я на место лекции собираюсь дать нечто 
другое, более созвучное общему праздничному настроению.
</para>



<para>Ярко и неизгладимо на всю жизнь сохранились в моей памяти картины Госпиталя накануне Новогодних празднеств и в ближайшие за ними дни.</para>



<para>Москва &mdash; в сугробах снега, освященная лишь отсветом звездного неба.</para>

<para>Поздний вечер. Весь гигантский Госпиталь снаружи &mdash; необъятный черный ящик, плотно замурованный, погашенный от злобных взглядов вражеских налетчиков.</para>

<para>Не то &mdash; внутри. Идете Вы по полукилометровым и полутемным корридорам, а направо и налево двери, приоткрытые в палаты, тоже полу-темные.</para>

<para>
Но в каждой из палат сияет феерично многоцветными огнями лампочек раскидистая елочка, 
внося неизъяснимую поэзию и отсвет мира в эту обстановку лазаретных коек, в синие халаты 
раненных, в это унылое в другое время царство марли, гипса, ваты и ланцета.
</para>

<para>
Но не то сейчас. Приветливо сверкают красными, зелеными и синими огнями елочки, 
приветливо глядят на них больные. Мыслями и сердцем они верно далеко отсюда, там, у своих 
близких отделенные от них, быть может, тысячами километров.
</para>

<para>Подносить в подобной обстановке, при такой настроенности обитателей палат <quote>академические лекции</quote> способны только безнадежные педанты.</para>

<para>
И поэтому так совершенно иначе слагаются мои беседы
<ulink type="original_page" url="52" />
в эти дни, при свете елочных огней и в обрамлении зеленой хвоей
</para>



<para>
<quote>В эти дни</quote> &mdash; так говорю я, приходя в палату &mdash; <quote>Вам, 
конечно, больше, чем когда либо недостает Ваши родных и близких.. Заменить их вам никто не 
может. Но вообразите, что пришел к вам добрый ваш приятель, добрый друг, который пожелал 
бы рассказать о своих странствованиях по чужим краям, о людях и природе разных 
стран...</quote>
</para>

<para>
Вот в этом духе собираюсь я вам рассказать сегодня: о моих поездках в Азию и заграницу, об 
ученых и о неученых, о зверях и людях, о науке и искусстве, об истории природы и о 
человеческой истории, о воспитании, о биографиях и творчестве больших людей короче: обо 
всем. Но понемногу.. нечто вроде <quote>святочных рассказов как их называли 
раньше</quote>...
</para>



<para>
Именно в таком разрезе проводились мною иногда беседы под заглавием: <quote>Скачки в 
Природе и в истории человеческого Общества</quote>, отчасти в стиле фельетонов, внешне 
мозаичных, внутренно объединенных целостной идеей, оттеняющей явления и факты, 
занимательные и как таковые.
</para>

<para>
Я рассказываю о <quote>праздной</quote> Ницце, о презренном Монте-Карло о 
<quote>двуликом</quote> Лондоне (<quote>ту нэшенс</quote> Ленина), об Амстердаме и 
Венеции, о жизни моря Севера и Юга... А затем бессвязные по виду, а на деле обобщенные 
идейно следуют явления, имена и факты, самые разнообразные: <quote>скачки</quote> в мире 
животных и растении, в мире человеческих болезней и талантов, биографии великих гениев в 
науке и в искусствах, гениев пера и звука, кисти и научной мысли.
</para>

<para>Я заканчиваю выражением уверенности в том, что, посягнув на стены, видевшие творчество великого народа, враг бессилен задержать и обесценить его светлое грядущее!</para>



<para>
Приветно-торжествующе сияют елки и рубины их лучей успешно борятся с рубиновыми 
пятнами бинтов и марли, а ароматы хвои &mdash; с запахом от йодоформа...Неподвижно, 
словно зачарованы фигуры
<ulink type="original_page" url="53" />
раненых в своих халатах, там &mdash; на койках, здесь &mdash; сгрудясь у елки, вдумчиво 
следя за незатейливым рассказом старого профессора.
</para>

<para>Не хочется кончать и уходить не хочется.. И все таки &mdash; пора!</para>

<para>
&mdash; <quote>Вот и конец моим рассказам, моей повести! До-завтра! С Новым Годом! С 
новой верой в нашу Родину, в ее победу над врагом! С новою верой Вас в самих в себя, в Вашу 
победу над недугом!</quote>
</para>

<para>&mdash; <quote>Приходите к нам опять! Редко у нас бываете!</quote> так благодушно жалуются часто при моем уходе обитатели палаты.</para>



<para>
&mdash; <quote>Но ведь не одни Вы у меня!</quote> им говоришь в ответ. <quote>Вас &mdash; 
много... и пока обслужишь весь конвейер всех палат, не скоро очередь опять дойдет до Вашей. 
К сожалению, я &mdash; лишь профессор Зоологии, а не <quote>Сороконожка</quote> и за 
всеми Вами &mdash; не поспеть!</quote>
</para>

<para>&mdash; <quote>А все таки запомните Номер нашей Палаты.. 505-ая!</quote></para>

<para>Записываешь номер, зная наперед, что в следующей палате будут те же реплики и те же просьбы, та же запись, то же обещание без возможности и силы своевременно его исполнить...</para>



<para>
Но пора &mdash; домой. Снимаешь свой халат, спускаешься в роскошный вестибюль (&mdash; 
там &mdash; группа раненых и медсестер все еще заняты осмотром нашей Выставки..), 
минуешь стража госпитального порога, рослого красноармейца при ружье, и выйдя из портала, 
временно замаскированного бревнами и досками, внезапно окунаешься во мглу январьской 
ночи.
</para>

<para>Смежные сугробы еще резче оттеняют мрак столицы, незадолго перед тем так грозно-героически отбросившей врага.</para>



<para>Могучий черный силуэт гиганта-госпиталя чуть виднеется на фоне неба и не верится, что там, внутри, оставил за собой тысячи цветных огней и сотни дружеских сердец...</para>

<ulink type="original_page" url="54" />
<para>
Невольно чудится, как будто, рассекая и пронизывая стены здания-гиганта, тянутся восслед и 
провожает по пути домой эти цветистые лучи от новогодних елок а, быть может, вместе с ними 
&mdash; отсветы лучистых благодарных взоров....
</para>

&liniya;

<para>Но бывают сцены, еще более волнующие: когда кончен срок, положеный для излечения больного, и последний, полностью оправившись, готов вернуться к боевому фронту.</para>

<para>
И так странно мне всегда бывало видеть столь знакомые фигуры раненых бойцов, долгие 
месяцы встречавшиеся мне лежащими на койках или медленно бродящими на костылях, в 
халатах и повязках, &mdash; так необычайно было видеть этих же товарищей подтянутыми, 
бодро-деловитыми, в походной форме с кобурой у пояса, с глазами, словно уже устремленными 
туда, где кровью Родины обороняется достоинство культуры мира...
</para>



<para>
И, прощаясь родственно &mdash; интимно с этими былыми слушателями, мне всегда казалось, 
что теперь только, лишь расставаясь с ними, я способен осознать, как несравним наш скромный 
госпитальный труд с трудами боевого фронта, и как безответственен мой лекционный 
энтузиазм по сравнению с тем, который требуется там, &mdash; на линии боев, фронту огня и 
стали.
</para>

&liniya;

<para>Таковы отдельные картинки, блики и штрихи нашей работы, чувства, мысли и мечты, родившиеся в ходе напей госпитальной практики.</para>

<para>И, оставляя до другого места подведение некоторых ее итогов, мы, предвосхищая их, сейчас лишь ограничимся одним важнейшим выводом.</para>

<ulink type="original_page" url="55" />
<para>
Как и во всякой массовой культ-просветительное работе, подлинную ценность госпитальных 
лекций следует искать гораздо больше в направлении 
<emphasis role="bold">эмоций</emphasis>, чем по линии рассудочного знания.
</para>	

<para>
В этой бесспорной истине нас убеждает, ярким и красноречивым образом, одно явление, 
которое я вынужден отметить с чувством гордости и умиления; тот любопытный факт, что 
главного соперника и конкурента в госпитальной моей деятельности я встретил неожиданно в 
лице моего главного помощника &mdash; подростка-сына.
</para>

<para>
Пристрастившийся к <emphasis role="bold">кино</emphasis> еще ребенком, &mdash; десять лет 
тому назад &mdash; мой мальчик с первых месяцев войны, оставив школу, поступил на Курсы 
Кино-техников, желая посвятить себя обслуживанию раненых в госпиталях.
</para>

<para>
Не дожидаясь окончания кино-курсов, ежедневно помогая мне в работе по палатам или в 
аудиториях, заведуя проэкционном фонарем, мой мальчик начал и самостоятельно обслуживать 
бойцов кино-сеансами, работая в палатах или клубах, а по овладении и сложными стабильными 
аппаратурами и в аудиториях для массовых собраний раненых и госпитального медперсонала.
</para>

<para>И &mdash; увы! для старого профессора и к радости для старого отца &mdash; успехи сына оттеснили на второе место этого последнего!</para>

<para>
Достаточно сказать, что в ходе практики сложился постепенно такой узус, что отец и сын, 
после прихода в Госпиталь, все чаще стали <quote>размежовываться</quote> и при том с 
<quote>равнением по младшему из двух</quote>.
</para>

<para>
Достаточно бывает мальчику лишь показаться со своими кинолентами и аппаратами, чтобы 
<emphasis role="bold">все</emphasis> обитатели палат, способные к ходьбе, перебирались в ту, 
где намечалось проведение кино-сеанса, оставляя старого профессора лишь с поредевшей 
<ulink type="original_page" url="56" />
аудиторией.
</para>

<para>
&mdash; <quote>К нам! к нам!</quote> &mdash; обычно просят обитатели палат, завидев 
проходящего мимо открытых в корридоры дверцы, молодого кино-энтузиаста... И при виде 
этого успеха сына, старому профессору-отцу приходится лишь уносить свою работу на другие 
этажи, куда еще не донеслось известие о молодом его <quote>сопернике</quote>.
</para>

<para>Соперничать с <emphasis role="bold">Кино</emphasis>, &mdash; этим в известном смысле <quote>высшим из искусств</quote> &mdash; бессилен даже самый опытный и знающий ученый-лектор.</para>

<para>
Более доступные, чем лекции для тяжело-больных, <emphasis role="bold">пятьсот</emphasis> 
киносеансов, проведенных моим сыном по одним только палатам в четырех различных 
госпиталях, имели колоссальный спрос среди бойцов.
</para>

<para>И с умилением, вспоминается характерная реплика, однажды брошенная трудно-раненым бойцом моему сыну при его уходе после окончания кино-сеанса:</para>

<para>&mdash; <quote>Вот, пока смотрел картину &mdash; нога не болела.. а теперь опять болит!</quote></para>



<para>
Но то же самое могли бы про себя сказать и тысячи больных и раненых бойцов и командиров, 
так любовно и энтузиастически обслуженных моим старательным и верным молодым 
помощником ... и милым конкурентом!
</para>



<para>
И, конечно, есть только одно, что в состоянии сравнить доходчивость устного слова лектора и 
дикторское слово кинопленки, даже <quote>перекрыть</quote> это последнее: мы разумеем 
&mdash; привнесение предельно теплого, участливого 
<emphasis role="bold">индивидуального</emphasis> подхода к каждому больному или 
раненому, чего нет и быть не может в самом идеальном Кино-аппарате!
</para>

<ulink type="original_page" url="57" />
<para>
В этом искреннем, душевном отношении к госпитальной аудитории и более пластичном, 
быстром реагировании на запросы дня и требования момента &mdash; должно видеть главное, 
<emphasis role="bold">ничем</emphasis> не заменимое достоинство живого слова.
</para>



<para>Но и здесь сердечность мысли старого ученого нашла достойную соперницу, вернее, была вынуждена уступить этой последней!</para>



<para>
Давний, преданный, самоотверженный сотрудник-сосоздатель 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>, &mdash; верная спутница жизни 
пишущего эти строки, &mdash; <emphasis role="bold">H.H. Ладыгина-Котс</emphasis>, 
удачно завершила скромную <quote>триаду</quote>, посвятившую себя служению раненых в 
дни величайших испытании Родины.
</para>



<para>
Ученый мирового ранга, автор капитальнейших трудов, занявших третье место в мировой 
науке, и повторно приглашавшаяся персонально на международные научные конгрессы 
(Америка 1929, Париж &mdash; 1937) &mdash; этот верный друг на моем жизненном пути, 
привнес в свою работу в госпитальных стенах <emphasis role="bold">три</emphasis> посильных 
дарования: мысль ученого-новатора, женскую чуткость и душевность поэтического творчества.
</para>	



<para>
Мысль ученого... Достаточно сказать, что половина всех прочитанных в палатах лекций 
опиралась целиком об упомянутые капитальные труды, своей тематикой (<quote>душевыми 
мир животного и человека</quote>) ставшие особенно доступными для излагания перед 
госпитальной аудиторией.
</para>

<para>
Равно доходчивые содержанием и оформлением (оригинальные фототаблицы и картины, 
поясняющие разницу и сходство в поведении ребенка и детенышей животных) &mdash; эти 
лекции служили актуальнейшим орудием разоблачения фашистских измышлений о 
неравноценности народностей и наций...
</para>

<para>
Чуткость женщины-ученого и лектора особенно сказались при обслуживании женской 
госпитальной аудитории, будь то больных 
<ulink type="original_page" url="58" />
и раненых женщин-врачей и мед-сестер и санитарок, или подлинных участниц боя, &mdash; 
героинь-бойцов на линии огня.
</para>

<para>
Легко понять, что здесь, обслуживая <emphasis role="bold">женские</emphasis> палаты, 
подходя к их обитательницам с материнской лаской и участием сестры, жена бывала в 
состоянии дать то, чего не в силах были обеспечивать никакая опытность и задушевность 
старого профессора.
</para>

<para>
Но было еще третье свойство, третий дар, внесенный моей верной спутницей в науке и на 
жизненном пути в свое посильное служение вольным и раненым, &mdash; дар, оказавшийся 
незаменимым и способным перекрыть все преемущества науки и кино: &mdash; дар скромного, 
но искренного поэтического творчества.
</para>

<para>
Именно к этой своей Музе, скромной, но отзывчивой, нередко приходилось апеллировать моей 
жене в дни Календарных Праздников, &mdash; <quote>День Красной Армии</quote> или 
<quote>8-ого Марта</quote>, как особенно при проведении местных 
<quote>госпитальных</quote> празднеств, при, раздаче знаков боевых отличии раненым героям 
или героиням.
</para>

<para>
Помещая ниже пару образцов подобных стихотворных обращений, мы закончим настоящий 
очерк пожеланием, чтобы стихи эти при всей непритязательности, досказали о мотивах, 
побудивших скромную <quote>Триаду</quote> матери, отца и сына посвятить себя служению 
боевого тыла в дни великих испытаний <emphasis role="bold">Родины</emphasis>, в 
предвидении ее великих героических побед.
</para>

&liniya;

<blockquote>
<attribution><emphasis>Посвящается</emphasis> Трем Бойцам-Орденоносцам: Тов. <emphasis role="bold">Зимину</emphasis> Н.М. , тов. <emphasis role="bold">Силакову</emphasis> И.П., тов. <emphasis role="bold">Тишину</emphasis> С. И. (&mdash; Госпиталь № 4623. &mdash;)</attribution>

<para><literallayout>
В этот радостный час,
Когда слышим приказ
Награждения за подвиги Вас,
Я поздравить хочу,
Мыслью, сердцем ищу 
Слов прекрасных, глубоких сейчас.

Я скажу, что народ 
Подвиг Ваш он зачтет, 
Пронесет Вашу славу в века, 
И за Вами пойдет 
Ваш товарищ вперед, 
Сокрушит до конца он врага.

Нашу Родину-Мать
Никому не отнять,
Коль подобны Вам будут бойцы:
Будут так воевать,
Будут так побеждать,
Как сражалися Вы &mdash; храбрецы!

Орден, Вам что вручен,
Пусть покажет всем он,
Как исполнен был долг боевой,
Как за Родину сын
В пору тяжких годин,
Воевал, как достойный герой!
</literallayout></para>

<para>24 Февраля 1943 г.</para>

<para>H.H. Ладыгина-Котс</para>
</blockquote>

<ulink type="original_page" url="59" />
<blockquote>
<attribution><emphasis>Посвящается</emphasis> Тов. <emphasis role="bold">Орловой</emphasis>, Нине Михайловне. (&mdash; Госпиталь № 4623 &mdash;)</attribution>

<para><literallayout>
В Международный Женский День 
В суровый год Войны Великой, 
Когда фашистов злая тень 
Назад уходит в злобе дикой &mdash;

Мы горды, счастливы сказать, 
Что в нашем доблестном отпоре 
Чудесных женщин смелых рать 
Стоит с отвагою во взоре.

Их всех сейчас не перечесть, 
Упомяну, кого лишь знаю, 
Но рассказать о них за честь, 
За долг свой ныне я считаю.

Вот предо мной лежит одна 
Пока прикована к постели, 
Она совсем еще юна, 
Но героиня в ратном деле.

Она участница двух войн &mdash;
Кампаний финской и германской, 
Как медсестра она и воин 
В отряд вступила партизанский.

Отряд заданье получил: 
Занять соседнее селение, 
Искусно дело он свершил: 
Умело выиграл сражение,

Но схватка жаркая была, 
Сестра упала без сознания, 
Едва в себя она пришла
Спросила: <quote>Сделано-ль задание</quote>?

На финском фронте ей пришлось 
Под залпы рвущихся снарядов 
Носить и ночью, и в мороз, 
Бойцов израненных в отряде.

Десятки их одна она
С арены боя выносила,
И поражалася сама,
Какая в ней таилась сила...

На новый фронт она идет &mdash;
Сигнал раздался для атаки.. 
Отряд с сестрой пошел вперед, 
Залег в лощине и овраге..

На правой стороне бугор, 
Стоит разбитый танк гигантский, 
Там верно спрятался дозор, 
Фашистский снайпер &mdash; <quote>асс</quote> германский.

А слева, там за бугорком 
Упал ничком боец сраженный 
Сестра спешит к нему ползком 
И видит: пулей он пронзенный.

Но дальше, дальше на снегу 
Еще боец лежит и стонет, 
Хоть он и близко ко врагу 
Но то ее не остановит.

Она ползет, ползет вперед, 
Вдруг слышит выстрел автомата 
Навылет пуля ее бьет, 
И ей самой уж помощь надо.

Я рану видела ее,
И слезы горькие застала,
И сердце дрогнуло мое
При виде, как она страдала..

И в тот безмерно скорбный миг 
Хотелось перед ней склониться. 
Поцеловать ей бледный лик 
И низко, низко поклониться.

Сказать: <quote>Спасибо, о сестра! 
Ты долг свой выполнить сумела, 
Ты в жертву жизнь свою несла, 
Свершила ты святое дело..</quote>

На красной ленточке медаль 
Твои <quote>Заслуги Боевые</quote> 
Овеет славой, а печаль 
Друзья разгонят удалые.

Один из них тебе писал: 
<quote>О, Нина, поздно или рано, 
Но мстить я крепко обещал 
За дорогие твои раны!

Лишь за тебя, тебя одну, 
Я сотню немцев уничтожу, 
Свою расплату им верну, 
Урон их во сто крат умножу.

За кровь твою, за нашу честь, 
За близких сердцу, за Отчизну 
Моя жестока будет месть, 
И над врагом я справлю тризну!

О, Нина, близок этот час,
И жизнь нам снова улыбнется,
И радость к нам в страну вернется
И не отнять ее у нас!</quote>
</literallayout></para>

<para>8 Марта 1943 года.</para>

<para>H.H. Ладыгина-Котс</para>
</blockquote>
</sect2>
