<para>
Едва ли можно указать другую область человеческого творчества, в которой 
общепризнанные истины сплетались бы так тесно с рядом неосознанных ошибок, фикций и 
противоречий, как то наблюдается в музейной практике.
</para>

<para>
И это потому, что в человеческой культуре не легко найти понятие, столь же расплывчатое, 
как простое с виду, а на деле сложное и многозначное понятие 
<quote><emphasis role="bold">Музея</emphasis></quote>.
</para>

<para>И действительно, чего только не входит в это слово!</para>

<para>
Тут и собственно &mdash; научная работа, добывание новых истин, и распространение уже 
известных; &mdash; создавание новых вещных ценностей и сохранение наличных; &mdash; 
и усердная их демонстрация, и нарочитое их укрывание; &mdash; тут и борьба <quote>за 
свет</quote>, и еще большая борьба <quote>со светом</quote> &mdash; этим другом и 
врагом музейной экспозиции; &mdash; тут и обслуживание ученых, и совсем нетронутых 
образованием, то устным словом, то печатной буквой, то показом вещных образов; &mdash; 
то их усидчивое изучение, то их поверхностное обегание, то планомерное и методичное, то 
самотечное и хаотичное; &mdash; тут и служение науке в эстетической оправе, и служение 
искусству в оттенении наукой; &mdash; приобщение к незыблемым основам знания и 
равнение по <quote>запросам дня</quote>; &mdash; работа <quote>на виду</quote>, в 
музейных залах и <quote>невидимо от мира</quote>, в недоступных для него хранилищах; 
&mdash; тут и поэзия и пафос творчества, и проза канцелярской регистрации; &mdash; 
работа <quote>с выходом из стен Музея</quote>, на периферию, в клубы, школы и казармы, 
и не выходя из стен Музея, тут и подготовка кадров препараторов и реставраторов, 
экскурсоводов, живописцев, скульпторов, и консультация уже сложившихся: наглядный 
инструктаж музейцев, лекторов и педагогов &mdash; таковы только главнейшие разделы 
деятельности современного Музея массового типа!
</para>

<para>А тематика и содержание музеев!</para>

<para>
От картин, ковров, коров и до камней, камей, китов, короче: от <quote>Киприды</quote> и 
до <quote>копролитов</quote> &mdash; вся необозримость фактов и явлений, мыслей и 
суждений, вещно-образно скристаллизованных в предметы зрительного восприятия, все, что 
когда-либо определяло высоту культуры или глубину ее падения, ее величие и самодурство, 
&mdash; все находит, или находило себе место за витринами и на стенах 
<quote>музеев</quote>.
</para>



<para>
Что же удивительного, если не смотря на многовековую практику, музейцев, вопреки 
созданию особой отрасли <quote>Музеологии</quote>, наличию своей <quote>музейной 
прессы</quote> &mdash; мнения самих музейцев обнаруживают больше расхождения и 
розни, чем уверенности и единства.
</para>

<para>Более того.</para>

<para>
В том нормативном и критическом истолковании, которое мы склонны придавать понятию 
<quote>Музея</quote>, его подлинная расшифровка представляет исключительные 
трудности и бесконечные просторы для дебатов и для кривотолков:
</para>

<para>Выражаясь образно, музейцы чувствуют себя на положении шлифовальщиков ценнейшего доверенного им кристалла.</para>

<para>Но <quote>кристалл</quote> этот особенного свойства: сколько не шлифуй его &mdash; нет, не видать конца этой работы.</para>

<para>Сотни лет многие тысячи музейцев ревностно работали, уверенные в тождестве своих задач, единстве целей, методов и достижения.</para>

<para>
Работали упорно, каждый на своем участке, над шлифовкой 
<emphasis role="bold">своего</emphasis> <quote>кристалла</quote>, солидарно с виду, 
молчаливо убежденные в единстве общего искания и творчества.
</para>

<para>Но стоило отдельному музейцу оторваться от своей работы и взглянуть на своего соседа, чтобы убедиться в мнимости предполагаемого синтеза.</para>

<para>
На место <quote>общего музейного кристалла</quote> &mdash; оказалось столько же 
различных <quote>кристаллических систем</quote>, как и рабочих рук. <quote>Quot homines 
&mdash; tot Systemae</quote>. Сколько людей &mdash; столько систем. И всякая попытка их 
объединения вскрывает столько разногласий, что за ними угрожает потеряться общность 
целей, сходство методов, единство ожидаемых итогов.
</para>

<para>В чем же корень этого разрыва или разнобоя?</para>

<para>Так ли он неустраним и неизбежен?</para>

<para>Если &mdash; нет, то как восстановить искомое единство?</para>

<para>Если &mdash; да! &mdash; то где в этом агломерате разных <quote>кристаллических систем</quote> найти его центрирующее ядро?</para>

&liniya;

<para>В чем заключается исходное и основное свойство <emphasis role="bold">всех</emphasis> музеев, независимо от их объема, или содержания?</para>

<para>Чем отличается любой <quote>Музей</quote> от остальных рассадников науки или способов распространения знаний?</para>



<para>
За основу наших рассуждений мы берем <emphasis role="bold">пять</emphasis> функций, или видов деятельности музеев.
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para><emphasis role="bold">собирание</emphasis> (Коллектирование)</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">хранение</emphasis> (Оберегание)</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">изучение</emphasis> (Исследование)</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">экспонирование</emphasis> (Показ)</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">пояснение</emphasis> (Пропаганда)</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Таковы пять основных раздела деятельности музеев в существующем обычно представлении.</para>

<para>Однако, взятые в отдельности эти пять функций не являются ни специфичными для всех музеев, ни присущими всегда и неизменно каждому из них.</para>

<para>
И в самом деле.

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para><emphasis role="bold">Собирание</emphasis> вещных материалов будь то в 
области науки, техники, искусства, или человеческого быта, свойственно и антикварам, и 
любителям-коллекционерам. Собирают материалы и в научных, и спортсменских 
экспедициях, при том не обязательно для передачи результатов сборов обязательно в музеи.
</para>

<para>Самый факт подбора, собирания вещных материалов в области науки и искусства не является поэтому присущим исключительно музеям.</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Хранение</emphasis> научных материалов, 
консервация их столь же мало специфична для музеев, как и факт накапливания, собирания. 
Это явствует из сказанного о последнем.
</para>

<para>
Все те лица, или учреждения, которые, не будучи музеями, или музейцами, участвовали в 
<quote>собирании</quote> предметов, вынуждаются тем самым к их хранению. И если 
длительность хранения на складах, в помещениях торговых фирм и антикваров часто 
ограничена, завися от <quote>текучести</quote>, продажи или поступления предметов, то 
известны случаи, когда любительские, частные собрания переживали многие музеи, 
просуществовавшие только немного лет (как напр. у нас <quote>Музей Советского 
Экспорта</quote>, Музей Мебели и Коневодства..)</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Изучение</emphasis> собранных предметов еще 
менее должно считаться привилегией музеев. Утверждать обратное равнялось бы признанию 
что все ученые &mdash; суть обязательно музейцы. Изучаются коллекции и материалы 
всюду, где их застает пытливость мысли, или зоркость глаза знатока-любителя, или ученого: 
на складах антикваров и торговых фирм, на воле, под открытым небом, при работе полевых 
натуралистов, при процессах сбора, по научным кабинетам институтов и лабораторий, не 
имеющих прямого, а порой и вообще какого бы то ни было касательства к музеям и 
музейцам.
</para>

<para>
И не даром на глазах у нас крупнейший наш Зоологический 
<emphasis role="bold">Музей</emphasis> (Академический) недавно переименовал себя на 
<quote><emphasis role="bold">Институт</emphasis></quote>, подчеркивая этим самым 
нетождественность <quote>научной</quote> деятельности и <quote>музейной</quote>.
</para>

<para>
Существуют тысячи ученых <emphasis role="bold">не</emphasis>-музейцев и, обратно, 
тысячи музейцев, в том числе директора музеев, не ведущие 
<quote>исследовательской</quote> работы и &mdash; увы! не тяготящиеся 
этим...</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Экспонирование</emphasis>собранного материала 
&mdash; тоже не является спецификумом для музеев: в этом убеждает нас любая выставка 
продукций фабрик и заводов и <quote>оконные витрины</quote> в их столичном 
оформлении. По обилию, многообразию и ценности изделий и товаров, выставленных для 
продажи, эти <quote>Окна-Выставки</quote> порой не уступают экспозициям музейным и 
нередко превосходят их эффектностью показа. И, однако же, никто не назовет эти 
<quote>витрины-выставки</quote> &mdash; музеями!
</para>

<para>
А подлинные Выставки по типу наших местных, или зарубежных, будь то наши выставки 
<quote>Сельско-Хозяйственные</quote>, или наши Павильоны на Международных 
Выставках Парижа и Нью-Йорка...
</para>

<para>
В чем отличия подобных Выставок от настоящего <quote>Музея</quote>? Только ли в их 
кратковременности? Разве не предполагалось сделать нашу замечательную Выставку по 
Сельскому Хозяйству &mdash; постоянной, а в музейной практике последних лет не 
проявлялась ли тенденция возможно частой смены экспозиции и регулярное устройство 
<quote>Выставок</quote> в самом Музее.</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Демонстрирование</emphasis>, пропаганда, массовая 
просветительная деятельность музеев.. Хорошо известно, что на этой стороне работы всего 
чаще думают обосновать своеобразие музейной жизни.
</para>

<para>
Не <quote>хранение</quote>, не <quote>собирание</quote>, не <quote>изучение</quote> и не 
пассивная лишь <quote>демонстрация</quote>, но действенная <quote>пропаганда</quote> 
мыслей помощью вещей и через них &mdash; вот, в чем готово большинство музейцев 
видеть подлинный спецификум <emphasis role="bold">советского</emphasis>музея, как одну 
из форм культмассовой работы.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Но увы! и эта функция в той форме, как она обычно практикуется на деле, лишена особой специфичности.</para>

<para>
Не говоря уже о выставках, преследующих именно задачи пропаганды помощью своей 
экспонатуры, устного и писанного инструктажа &mdash; лозунгов, плакатов, 
<quote>гидов</quote> и путеводителей, &mdash; достаточно напомнить метод 
<quote>демонстрационных лекций</quote>, вообще наглядного преподавания, будь то при 
чтении университетских лекций, или классных объяснений школьного характера.
</para>

<para>
И пусть не скажут нам, что в лекционной практике показ вещей только сопутствует живому 
слову, а в музеях &mdash; слово лишь сопутствует показу... Хорошо известно, что 
неопытный преподаватель норовит обычно <quote>выехать</quote> на демонстрациях, как и 
обратно, малоопытный музеец вынужден маскировать плохую экспозицию обилием 
этикетажа и словесных пояснений.
</para>

<para>
Видеть в агитации и <quote>пропаганде</quote> специфичный атрибут Музея можно только, 
забывая о все возрастающем значении, которое принцип <quote>наглядности</quote>, 
аргументации вещами, а не только словом, придается на любом участке умственной 
культуры.
</para>



<para>Из изложенного явствует, что ни один из признаков, обычно приводимых, как типичных для музеев, не является <quote>диагностичным</quote>, т.е. свойственным только последним.</para>

<para>
Но ведь если так, если любой из перечисленных пяти разделов можно указать в работе самых 
разных учреждений, то на чем основывать характеристику музеев? В совокупности ли всех 
пяти моментов, или в исключительном преобладании одного из них?
</para>

<para>
От разрешения этого вопроса целиком зависеть будет и конечный вывод нашего анализа: 
<emphasis role="bold">решение проблемы сущности понятия <quote>Музея</quote> и 
причины заключающейся в ней дискуссионности</emphasis>.
</para>



<para>
Не трудно видеть, что по отношению к первому вопросу отвечать приходится лишь 
отрицательно: Ни собирание, ни хранение, ни изучение предметов не является настолько 
обязательным, чтобы <emphasis role="bold">вне</emphasis> этих трех моментов невозможно 
было бы существование <quote>Музея</quote>.
</para>

<para>
Совершенно мыслимо такое положение, при котором весь необходимый для Музея 
<quote>вещный</quote> материал имеется в наличности, вполне изучен и в особо 
тщательном и длительном хранении не нуждается.
</para>

<para>
Легко вообразить, что вся потребная <quote>экспонатура</quote> сразу же приобретается в 
порядке дара, национализации, или покупки, что научно материал описан и что в случае 
утраты &mdash; замещение аналогичным затруднения не представляет.
</para>

<para>Таким образом, три первых элемента: длительное собирание, длительное сохранение и методическое изучение <emphasis role="bold">не</emphasis> обязательны для каждого момента каждого Музея.</para>

<para>Но тем более &mdash; оставшиеся два момента: <emphasis role="bold">Экспонирование</emphasis> и <emphasis role="bold">Демонстрация</emphasis>.</para>

<para>Есть, правда, единичные музеи типа Лейденского, отвергающие экспозицию и массовый показ.</para>

<para>
Но этим самым Лейденский Музей лишь переводится из категории <quote>музеев</quote> в 
таковую <quote>Институтов</quote>, и, как единичный в своем роде, не мешает нам 
усматривать в <emphasis role="bold">показе</emphasis>, или 
<emphasis role="bold">демонстрации</emphasis> хотя бы части своего собрания 
<emphasis role="bold">обязательное свойство</emphasis> каждого Музея.
</para>

<para>Более существенны другие возражения.</para>

<para>
Вещной наглядной агитацией и пропагандой занимаются и Выставки-Лектории. В чем же 
отличие <quote>Музея</quote> от <quote>Демонстратория</quote>, показа, демонстрации 
<quote>Музея</quote> и <quote>в Музее</quote>? В чем отличие Музея от <quote>Учебно-
вспомогательного Кабинета</quote>, экспозиции музейной от наглядной популярной 
лекции?
</para>



<para>В искании ответа на вопрос, продолжим начатое расчленение понятия <quote>Музея</quote> на его слагающие компоненты.</para>

<para>
Без подобной операции мы уподобились бы минералогу, который думая понять природу 
изучаемого камня, ограничился бы созерцанием его с поверхности, не изучая ни 
химического, ни минерального его состава.
</para>

<para>
Прилагая сказанное к нашему <quote>музейному</quote> понятию, нетрудно видеть, что вопрос о специфичных признаках <quote>Музея</quote> сводится к <emphasis role="bold">пяти</emphasis> более дробным:
</para>

<para>
<quote><emphasis role="bold">Что?</emphasis></quote> &mdash; 
<quote><emphasis role="bold">Где?</emphasis></quote> &mdash; 
<quote><emphasis role="bold">Как?</emphasis></quote> &mdash; 
<quote><emphasis role="bold">Кому?</emphasis></quote> и 
<quote><emphasis role="bold">Для чего?</emphasis></quote>, т.е. к вопросам: 
<emphasis role="bold">Содержания</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Плацдарма</emphasis>, <emphasis role="bold">Формы</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Потребителя</emphasis> и <emphasis role="bold">Цели</emphasis>.
</para>



<para>
Без анализа этих пяти вопросов, мы не в состоянии придвинуться к решению нас 
занимающей проблемы, как бесплодны рассуждения людей, ведущих разговор 
<quote>вокруг да около</quote>, без уточнения предмета спора и мотивов разногласия.
</para>

<para>
Тем любопытнее, что в лагере самих музейцев приведенные вопросы редко ставятся с 
желательной определенностью. Явление &mdash; симптоматичное: Как и обычно в мире 
умственной культуры, сдержанное отношение к вопросу выдает предвзятую к нему позицию, 
предвзятое суждение.
</para>

<para>
Но нигде эта предвзятость, эта недоговоренность не является столь пагубной, как именно в 
музейной практике. Что это так &mdash; в этом нетрудно убедиться, если на указанные пять 
вопросов мы попробуем ответить в духе, или направлении, общепринятых доселе.
</para>

<para>
Стоя на позиции большинства музейцев, можно на вопросы эти отвечать примерно следующим образом:
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para><quote><emphasis role="bold">Что?</emphasis></quote> Ответ: <quote>Все! Все отрасли науки и искусства, техники и быта, все плоды и достижения культуры, материальной и духовной!</quote></para></listitem>

<listitem><para><quote><emphasis role="bold">Где?</emphasis></quote> Ответ: <quote>В стенах Музея, или вне его!</quote></para></listitem>

<listitem><para><quote><emphasis role="bold">Как?</emphasis></quote> Ответ: <quote>Вещным показом!</quote></para></listitem>

<listitem><para><quote><emphasis role="bold">Кому?</emphasis></quote> Ответ: <quote>Всем и каждому!</quote></para></listitem>

<listitem><para><quote><emphasis role="bold">Для чего?</emphasis></quote> Ответ: <quote>Для целей собирания, хранения, изучения, показа и просвещения!</quote></para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Но нетрудно видеть, что ответы эти только подтверждают сказанное выше о сумбурности понятия <quote>Музея</quote>: из пяти ответов нет ни одного, могущего считаться вразумительным!</para>



<para>
И в самом деле. Утверждать, что содержание музеев, их тематика, охватывает 
<quote><emphasis role="bold">все</emphasis></quote>, &mdash; звучит такой же 
механической отпиской, как и заявление, будто все музеи предназначены 
<quote><emphasis role="bold">для всех!</emphasis></quote>
</para>

<para>Сказать, что поле деятельности музея простирается и за пределы его стен &mdash; такое мнение может заронить сомнение в необходимости последних.</para>

<para>
Заявить, что форма оперирования музеев сводится <quote><emphasis role="bold">к 
показу</emphasis></quote> &mdash; значит игнорировать факт соучастия во всех музеях 
устного и письменного разъяснения.
</para>

<para>И, наконец, усматривать задачу или назначение музея в приведенной выше пятикратной формуле значит вернуться к пятикратному источнику сомнений, или недомолвок.</para>

<para>
В том суммарном виде, как привыкли формулировать задачи, место, форму, содержание и 
потребителей музеев, &mdash; эти <quote>разъяснения</quote> сводимы либо к общим, 
ничего неговорящим фразам (<quote>Все</quote> и <quote>Всем</quote>..), либо &mdash; к 
явному противоречию, либо к заведомой неправде: хорошо известно, что не все науки могут 
быть представлены в музеях и не все музеи посещаются любым и каждым!
</para>

<para>Что же удивительного, если при такой сумбурной форме толкования <quote>Музея</quote> и его задач, сами музейцы перестали понимать друг друга.</para>

<para>
Столь же очевидно, что восстановить взаимное их понимание возможно только при внесении 
предельной ясности в определение того, <emphasis role="bold">чем</emphasis> отличается 
Музей от остальных рассадников культуры, <emphasis role="bold">что</emphasis> есть 
подлинное содержание Музея, <emphasis role="bold">в чем </emphasis> его и лишь ему 
присущие задачи, <emphasis role="bold">кто</emphasis> &mdash; его главнейший 
потребитель?
</para>

<para>
Разобраться подлинно во всех этих вопросах можно только при одном условии: отбросив 
априорные, абстрактные суждения и доверившись лишь 
<emphasis role="bold">объективному анализу</emphasis> и <emphasis role="bold">опытной 
проверке</emphasis>.
</para>

<para>
Именно последнему моменту, отправлению от <emphasis role="bold">опыта</emphasis>, 
&mdash; принадлежит решающее слово там, где речь идет о массовом общественном 
явлении и о практической работе, а не о словесных схемах, или спекуляциях.
</para>

<para>Попробуем же, заручившись этими логическими нормами, дать расшифровку современного понятия <quote>Музея</quote>, взявши за исходное те пять вопросов, о которых говорилось выше:</para>

<para>
<quote><emphasis role="bold">Что?</emphasis></quote> &mdash; 
<quote><emphasis role="bold">Где?</emphasis></quote> &mdash; 
<quote><emphasis role="bold">Как?</emphasis></quote> &mdash; 
<quote><emphasis role="bold">Кому?</emphasis></quote> и 
<quote><emphasis role="bold">Для чего?</emphasis></quote>
</para>



<para>
Нетрудно видеть, что важнейшим фактором этих пяти слагаемых является вопрос о 
<quote><emphasis role="bold">Потребителе</emphasis></quote>, вопрос 
<quote><emphasis role="bold">Кому?</emphasis></quote> и 
<quote><emphasis role="bold">Для кого?</emphasis></quote> &mdash; вот тот исходный и 
конечный, завершающий вопрос, от разрешения которого в конечном счете целиком зависит 
и решение всех остальных.
</para>

<para>
Этот упор на <quote>потребителя</quote> мы выставляем первым и решающим критерием 
во всех суждениях, или оценках, связанных с вопросами духовной, умственной культуры, 
как и в повседневной жизни.
</para>

<para>
Даже более того. Как при обслуживании покупателя нелепо было бы (в нормальной жизни!) 
руководствоваться интересами <quote>прилавка</quote>, не считаясь с 
<quote>номерами</quote> обуви и платья потребителя, так еще менее осмысленно 
навязывать музейным зрителям познания, ненужные и недоступные для подлинного 
усвоения.
</para>

<para>
Понятно, почему. Купивший вынужденно, по принципу <quote>принудительных 
ассортиментов</quote>, шляпу <quote>не по голове</quote>, страдает материально и 
<emphasis role="bold">физически</emphasis>, но не рискует отказаться навсегда от головных 
уборов.
</para>

<para>
Получивший <quote>знания не по уму</quote> страдает материально и 
<emphasis role="bold">духовно</emphasis> от угрозы навсегда утратить интересы к данной 
сфере умственной культуры.
</para>

<para>
Как ни тривиальны приведенные сравнения и мысли, &mdash; только полным и грубейшим 
их пренебрежением можно объяснить манеру многих музеологов и педагогов забывать о 
..<quote>Потребителе</quote>.
</para>

<para>
А между тем, самые лучшие, обдуманные знания, но переданные не по адресу, столь же 
оправданы, как лучшие модели платья, розданные не по месту: <quote>смокинги</quote> 
&mdash; шахтерам и <quote>комбинезоны</quote> &mdash; концертантам.
</para>

<para>
Такова <quote>Проблема Потребителя</quote>, &mdash; таков вопрос об интеллектуальном, 
вообще духовном облике <quote>музейных зрителей</quote>. Без выяснения последнего 
бесцельны и бесплодны все суждения о содержании, объеме, форме, целях или месте 
предлагаемых Музеем знаний.
</para>

<para>
Памятуя сказанное выше о взаимной связи всех пяти слагаемых понятия 
<quote>Музея</quote> (содержания, места, формы, потребителя и цели), попытаемся 
раскрыть и вылущить духовный облик <quote>потребителей</quote> музеев в их различных 
стилях и модификациях.
</para>

<sect1 id="of-10141-0014-01"><title>Классификация музейных зрителей.</title>

<para>
Всего удобнее и проще провести ее по месту их прямого нахождения. Как музыкальные 
круги Москвы доступнее для изучения в концертных залах, так и <quote>профиля</quote> 
музейных зрителей нам всего легче изучить в самих музеях.
</para>

<para>
И как стиль и направление музыкальных вкусов познаются на различных музыкальных 
исполнениях (почитателей сериозной музыки не встретишь в оперетках..), так и основные 
типы посетителей музеев узнаются при сравнении музеев разных типов.
</para>

<para>Приступая к систематизации музейных зрителей, как и музеев ими посещаемых, естественно спросить: на чем основывать их группировку?</para>

<para>
Всего проще может показаться общепринятое разделение музеев соответственно их 
содержанию, т.е. деление музеев на естественно-научные, художественные, историко-
литературные, мемориальные, технические, краеведческие...
</para>

<para>Но на деле эта столь обычная классификация музеев мало отвечает нашим целям, ибо ничего не говорит о методической и нормативной стороне вопроса, нас единственно интересующих.</para>

<para>Вот почему в основу нашей группировки мы берем критерии совсем другого рода и определяемых не столько содержанием музеев, сколько <quote>профилем</quote> их потребителей.</para>

<para>
Этих последних можно разделить ориентировочно на следующие разряды:
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>на <emphasis>Ученых</emphasis>.</para></listitem>
<listitem><para>на Учащихся, на будущих или сложившихся <quote>профессионалов</quote>.</para></listitem>
<listitem><para>на <quote>Знатоков-Любителей</quote>.</para></listitem>
<listitem><para>на <quote>массовых музейных зрителей</quote>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<sect2><title>I. &mdash; Научные Музеи и Ученые их Потребители</title>

<para>
Начнем с простейшей категории &mdash; <emphasis role="bold">Ученых</emphasis>, 
разумея под последними не только обладателей ученых степеней или дипломов, но активных 
творческих строителей науки, добывателей научных истин, а не только потребителей уже 
готовых, или почитаемых за таковые.
</para>

<para>
Чтобы ознакомиться с учеными в стенах музеев, не ищите их в музейных выставочных залах: 
только изредка Вы сможете их там застать и то по преимуществу в часы, закрытые для 
<quote>публики</quote>.
</para>

<para>Что это так &mdash; в этом нетрудно убедиться, если мысленно перенестись в любой из существующих больших музеев Западной Европы.</para>

<para>
Помнится, как при моем двукратном посещении последней (1905, 1913), мне ни разу в 
продолжении долгих месяцев не удавалось видеть, чтобы в Выставочных залах проводилась 
кем-либо научная работа в смысле длительного изучения экспонатов.
</para>

<para>
Общая картина, доставляемая видом экспозиционных зал музеев Лондона, Парижа, Вены, 
Брюсселя, Берлина или Амстердама, была в сущности одна и та же: посетители Музея 
небольшими группами, а чаще одиночками, блуждают, бродят по десяткам зал и между 
сотнями витрин, задерживаясь на мгновение то там, то здесь, у наиболее заметных, 
<quote>зазывательных</quote> объектов.
</para>

<para>Появись на этом фоне хоть один ученый, длительно и методично изучающий какой-либо отдел или объект, &mdash; он тотчас обратил бы на себя внимание.</para>

<para>Но где же укрывались самые ученые этих музеев?</para>

<para>Отвечая на вопрос, направимся к дверям, то здесь, то там затерянным среди витрин.</para>

<para>
Вы входите в одну из <quote>студий</quote>, &mdash; помещений для хранения 
<quote>фондовых коллекций</quote> и для их <emphasis role="bold">научной</emphasis> 
обработки: светлая зала-коридор. Здесь в глубине громадных и глухих шкафов хранятся 
тысячи, миллионы тесно уплотненных трупиков или останков птиц, зверей, моллюсков или 
насекомых изучаемых за длинными столами и старательно оберегаемых от света вне их 
изучения.
</para>

<para>
Здесь, в этих скромных комнатах, закрытых для широкой публики, <quote>творится</quote>, 
созидается наука. Лишь готовые ее итоги, ее вещно наиболее бесспорные 
<quote>экстракты</quote>, преподносятся в упрощенно-наглядной форме массовому 
зрителю.
</para>

<para>
Насколько специфично понимается значение <quote>научного</quote> и 
<quote>выставочного</quote> отделов у самой Администрации этих музеев, выявилось ясно 
в одной реплике, которую мне лично довелось услышать.
</para>

<para>
Помнится, как после многомесячного изучения Британского Музея мне при прощании с его 
администрацией (доктором <emphasis role="bold">Шарпом</emphasis>) было высказано 
сожаление, что я работал не в <quote>самом Музее</quote>, а лишь в 
<quote>Галереях</quote>, разумея под последними все выставочные залы.
</para>

<para>
И хотя последние по площади неизмеримо превосходят помещения &mdash; 
<quote>фондовых хранилищ</quote>, &mdash; центр тяжести внимания каждого ученого, 
как дирекции таких музеев всего более обращены на содержание глухих шкафов, а не на 
километры выставочных зал.
</para>

<para>Это не значит, что последние лежат всецело вне внимания специалистов. Но влекут они к себе ученых независимо от формы экспозиции, от способа <quote>показа</quote>.</para>

<para>
Для ученого-специалиста-знатока музей &mdash; это научный Институт, а каждый экспонат 
&mdash; только научный документ. Вопросы оформления, способа <quote>подачи</quote> 
&mdash; для ученого неактуальны. Чем однообразнее, компактнее и строже, &mdash; тем 
удобнее для ориентации, для оперирования с материалом. Идеалом всякого ученого, 
ведущего научную работу &mdash; <emphasis role="bold">Дейденский Музей</emphasis>, 
закрытый для широкой публики и предназначенный лишь для исследовательских целей.
</para>

<para>
Никакая <quote>перегрузка</quote> материала на страшит ученых при условии 
компактности хранения и досягаемости, и не только глазом, но измерительным прибором: 
штангенциркулем или рулоном. А поскольку застекление витрин, монтаж объекта и 
хождение по залам публики противоречит этим требованиям, &mdash; ученые предпочитают 
вовсе отказаться от работы в выставочных залах, или обращаться к ним лишь в редких 
случаях, при изучении объектов уникального порядка, не представленных в 
<quote>Хранилищах</quote>.
</para>



<para>
Отсюда &mdash; хорошо известное деление музеев на два основных отдела: 
<quote>Выставочный</quote> (<quote>Schau-Sammlung</quote>) и <quote>Научный</quote> 
(<quote>Studien-Sammlung</quote>). И хотя название первого звучит для нас анахронизмом, 
самое деление это хорошо оправдано по крайней мере в области Естествознания.
</para>

<para>
Правда, что и здесь это деление проводится фактически весьма неравномерно: резче и 
прозрачнее в зоологических музеях и на высших позвоночных, реже и слабее &mdash; с 
переходом к низшим формам и особенно в разделах Палеонтологии, где в силу 
фрагментарности объектов, это разделение (по степени доступности для массового зрителя) 
встречает специфические трудности.
</para>

<para>
И тем не менее, в размере проведения этого деления на <quote>экспозиционную</quote> и 
<quote>фондовую</quote> часть Музея можно видеть показатель его зрелости, его 
готовности итти навстречу требованиям времени. И самое деление это представляется одним 
из самых прочных и незыблемых установлений современной нам музейной практики.
</para>

<para>
Нам скажут: Все изложенное только что о разделении музеев на <quote>Научно-
фондовые</quote> и <quote>Научно-показательные</quote> секции являются труизмами. Но 
так ли это?
</para>

<para>
Разве не встречаются доселе <quote>музеологи</quote>, страдающие из-за невозможности 
продемонстрировать широкой публике <quote>десяток тысяч черепов</quote>, хранящихся 
(по счастью!) ныне в недоступном для показа месте?
</para>

<para>Разве нет музейцев, огорчаемых сознанием невозможности &mdash; за недостатком места! &mdash; показать десятки тысяч образцов оружия, камней, монет и документов в выставочных залах?!</para>

<para>
Разве в основании этих наивных жалоб не лежит смешение задач 
<emphasis role="bold">научного исследования</emphasis> и 
<emphasis role="bold">общедоступного показа</emphasis> наиболее бесспорных, важных и 
общепонятных, общеусвояемых его итогов?
</para>

<para>
Но отсюда нормативный вывод: Ни проблема размещения в выставочных залах тысячей 
человеческих черепов во вкусе Тамерлана, ни попытки превращения музейных стен в 
подобия километровых <quote>Стенных Газет</quote> &mdash; не может быть задачей 
массовых музеев.
</para>



<para>
В сложном и запутанном понятии <quote><emphasis role="bold">Музея</emphasis></quote> 
мы отфильтровали самую тяжелую и огружавшую его дотоле часть: громадную, ненужную 
для массового посетителя <emphasis role="bold">научно-фондовую</emphasis> часть, 
необходимую лишь для ученого-специалиста, для исследовательских целей.
</para>

<para>
Возвращаясь к четырем исходным, основным вопросам, призванным определить идейный 
профиль потребителей музеев, как <emphasis role="bold">исследовательских</emphasis> 
институтов, можно дать четыре следующих ответа:

<simplelist>
<member><quote><emphasis role="bold">Что?</emphasis></quote>	&mdash;	Все 
доступное людскому разуму и неразумию, безотносительно к объему и детализации 
тематики, созвучности запросам дня, доступности для понимания неспециалиста.</member>

<member><quote><emphasis role="bold">Где?</emphasis></quote>	&mdash;
	Преимущественно, но не исключительно, в стенах Музея: совершенно мыслимо и часто 
практикуется предоставление музейных материалов для исследования вне стен Музея, 
пересылка даже уникальных фондовых коллекций через океаны для исследования в других 
музеях или частными учеными-специалистами.</member>

<member><quote><emphasis role="bold">Как?</emphasis></quote>	&mdash;	Без 
применения каких-либо особых методов показа, кроме тех, которые способны обеспечить 
легкость ориентации, обзора и тактильно-зрительного изучения.</member>

<member><quote><emphasis role="bold">Для чего?</emphasis></quote> &mdash; Для 
добывания новых и проверки старых истин и закономерностей 
<emphasis role="bold">безотносительно</emphasis> к общекультурной ценности, идейной 
значимости и практической полезности, или созвучности запросам дня.</member>
</simplelist>
</para>

<para>Но отвечая таким образом, мы одновременно даем ответы и на пять других вопросов, характеризующих музеи, <emphasis role="bold">как исследовательские институты</emphasis>.</para>

<para>
Из означенных пяти моментов только первые <emphasis role="bold">три</emphasis>: 
<emphasis role="bold">собирание</emphasis>, <emphasis role="bold">хранение</emphasis> и 
<emphasis role="bold">изучение</emphasis> присущи в наивысшей степени музеям 
разбираемого типа.
</para>

<para>Два других момента, именно <emphasis role="bold">показ</emphasis> и <emphasis role="bold">пропаганда</emphasis> &mdash; совершенно отпадают.</para>

<para>
Таковы причины, побуждающие нас проститься временно с учеными-специалистами под 
сводами музеев, как <quote><emphasis role="bold">Исследовательских 
Институтов</emphasis></quote>, чтобы снова встретиться с этим музейным 
<quote>потребителем</quote> уже в другом аспекте и в гораздо более запутанной и сложной 
обстановке, в конъюнктуре несравненно больших споров и сомнений.
</para>

<para>
Основным ближайшим методологическим итогом всего сказанного о музеях, как <quote>Исследовательских Институтах</quote>, будет констатация разумности деления музеев на <emphasis role="bold">две</emphasis> основные части:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>на <quote><emphasis role="bold">Исследовательскую</emphasis></quote>, <emphasis role="bold">закрытую</emphasis> для массового посещения, и</para></listitem>

<listitem><para>на <quote><emphasis role="bold">Научно-просветительную</emphasis></quote> часть, <emphasis role="bold">открытую</emphasis> для <quote>публики</quote>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Поскольку же решающим ингредиентом современного Музея признается 
<emphasis role="bold">экспозиционно-просветительная функция</emphasis>, в которой 
<emphasis role="bold">не</emphasis> нуждается специалист-ученый, мы приходим к 
неожиданному парадоксу:
</para>

<para><emphasis role="bold">Подлинный былой создатель существующих музеев, именно специалист-ученый для научных своих целей всего чаще не нуждается в музеях.</emphasis></para>

&liniya;
</sect2>

<sect2><title>II. &mdash; Учебно-профессиональные Музеи.</title>

<para>
Есть под Москвой, в Петровском-Разумовском, в составе Тимирязевской Сельско-
хозяйственной Академии, один Научный Институт, организованный моим былым когда-то 
однокурсником-студентом, ныне выдающимся ученым и профессором, Борисом 
Константиновичем <emphasis role="bold">Гиндце</emphasis>.
</para>



<para>Образцовый по законченности мысли, широте охвата изучаемых проблем и по обилию подсобных учреждений, этот Институт Животноводства поразил меня особенно устройством своего Музея.</para>

<para>Ничего подобного мне, дважды изучавшему музеи Западной Европы, до сих пор не приходилось видеть: так обдуманны во всех деталях были экспонаты и приемы их показа для практического изучения.</para>

<para>Но, однако, только для студентов, будущих животноводов, ветеринаров.</para>

<para>Для широкой публики все эти превосходные распилы черепов или собрания костей овец, собак, свиней, коров и лошадей заведомо и совершенно бесполезны.</para>

<para>Перед нами &mdash; идеальный, специфический <emphasis role="bold">Учебно-вспомогательный Музей</emphasis> для будущих профессионалов-зоотехников.</para>

<para>
Это Музей <emphasis role="bold">не</emphasis> массового типа и приспособлять его для 
<quote>масс</quote> &mdash; столь же разумно, как пытаться переделывать учебники, 
назначенные для студентов, применительно к <quote>легкому чтению</quote> широкой 
публикой.
</para>



<para>
Мы подошли к элементарному разграничению музеев на 
<quote><emphasis role="bold">Профессиональные</emphasis></quote> и 
<quote><emphasis role="bold">Массовые</emphasis></quote>.
</para>

<para>Не взирая на известную условность этого деления для ряда случаев, надо признать, что в отношении громаднейшего большинства музеев это разделение необходимо.</para>

<para>А необходимо оно потому, что им, этим делением, определяется особенно наглядно специфичная особенность музеев массового типа.</para>

<para>
В самом деле. В применении к <quote>профессиональному музею</quote> отпадает самое 
характерное свойство <quote>массовых</quote> музеев, &mdash; элемент общедоступности, 
общепонятности показа.
</para>

<para>Как бы ни было порою трудно усвоение отдельных глав науки и отображающих ее <quote>учебных экспонатов</quote> &mdash; одолеть их есть обязанность студента.</para>

<para>
Очень хорошо, конечно, если этот трудный материал подносится понятно и нескучно. Но и 
при подаче его в скучной, утомительной, малопонятной форме &mdash; это не должно 
отпугивать студента.
</para>

<para>
Будущему медику <emphasis role="bold">необходимо</emphasis> знать 
<emphasis role="bold">все</emphasis> кости человеческого тела, будущему рыбоводу 
<emphasis role="bold">надо</emphasis> знать <emphasis role="bold">всех</emphasis> рыб 
(т.е. все виды их), водящихся в российских водоемах.
</para>

<para>
<quote>Жаловаться</quote> на обилие костей, или отдельных <quote>видов</quote> рыб, 
включенных в экспозицию Музея Анатомии и Рыбоводства, &mdash; столь же безрассудно, 
как скорбеть по поводу обилия костей нашего тела и разнообразия российских рыб.
</para>

<para>Снижать число как тех, так и других &mdash; равнялось бы снижению <quote>грамотности</quote> будущего рыбовода и врача.</para>

<para>
Но столь же неразумно было бы навязывать знакомство с этими костями или рыбами во всем 
их изобилии широкой публике, интересующейся разве целостью своих костей при 
оставлении московского трамвая и составом рыб в консервных банках продовольственного 
магазина.
</para>

<para>Там, в Музее специального учебно-вспомогательного типа, посещение и усвоение <emphasis role="bold">обязательно</emphasis>: хочешь или нет, а посещай и изучай!</para>

<para>
Здесь, для Музея <quote>массового типа</quote> &mdash; посещение 
<emphasis role="bold">факультативно</emphasis>, добровольно: хочешь &mdash; посещай 
Музей, не хочешь &mdash; воздержись от посещения отдельных зал и созерцания отдельных 
экспонатов.
</para>



<para>
Таково деление музеев на <quote>Профессиональные</quote> и <quote>Массовые</quote> и 
самих музейных посетителей &mdash; на <emphasis role="bold">обязательных</emphasis> 
(учащихся, профессионалов) и <emphasis role="bold">факультативных</emphasis> 
(добровольных).
</para>



<para>
Здесь легко предвидеть возражение. Нам скажут: это разделение музеев на 
<quote>профессиональные</quote> и <quote>массовые</quote> &mdash; есть деление 
условное, дающее простор для произвольных группировок и оценок.
</para>

<para>
Да, конечно, и как нет пределов для заскоков интересов и для заблуждений в сфере 
умственной культуры, так и в практике музеев наблюдаются порою самые нелепые и 
неожиданные аберрации внимания и любопытства.
</para>

<para>Сказанное поясним двумя примерами <quote>из практики</quote>.</para>

<para>
Автору этих строк, практически знакомому с преподаванием Анатомии Человека в Высшей 
Школе, приходилось разъяснять неоднократно педагогам Средней Школы о 
нерациональности водить учащихся, подростков и детей 14&mdash;15 лет в 
<quote>Анатомический Театр</quote>.
</para>

<para>
Демонстрировать детали анатомии человека в натуральных, или формалиновых, или сухих 
(мумифицированных) препаратах мальчикам и девочкам-подросткам, &mdash; так ли это 
неотложно, воспитательно-полезно и педагогично?
</para>

<para>
И не проще ли показывать элементарные анатомические факты на раскрашенных моделях и 
муляжах, и при том в обычной классной обстановке, а не в затхлой, трупной атмосфере 
Моргов и Анатомических Театров...
</para>

<para>Тем разительнее, что обычно мои доводы не достигали цели: в такой мере эти <quote>педагоги</quote> оказались чуждыми элементарного педагогического такта.</para>

<para>
Оставалось утешаться, что в стремлении к <quote>наглядности</quote> эти ее фанатики не 
повели детей в музеи <quote>кожных</quote> или <quote>раковых</quote> заболеваний, 
акушерства и гинекологии!
</para>



<para>Но столь же поучителен другой пример.</para>

<para>
Участвуя на совещании музейцев, посвященном изучению проблемы в художественном 
оформлении научных экспонатов, мне казалось целесообразным привести пример учебно-
вспомогательных музеев по Судебной Медицине, как наглядной иллюстрации того, что 
<quote>яркость</quote> экспозиции не гарантирует ее полезности для массового зрителя.
</para>

<para>
Обрисовав кошмарность восковых муляжей, закрепляющих в гнетущем реализме облики 
несчастных жертв людской неосторожности или жестокости, облики лиц, погибших от огня, 
воды, угара, яда, пули, топора, ножа и петли, &mdash; я закончил убеждением, что 
экспозиция такого рода не подходит под понятие <quote>широкого и общего 
образования</quote>, что нужные, необходимые для будущих специалистов по судебной 
медицине или уголовных розысков, &mdash; эти кошмарные муляжи 
<emphasis role="bold">не</emphasis> объекты массового просвещения.
</para>

<para>
Увы! Итоги моего экскурса в область уголовной Медицины оказались не совсем ожиданны, 
напоминая выступление героя одного рассказа <emphasis role="bold">Чехова</emphasis>. И 
как в рассказе этом (<quote>Без Заглавия</quote>) речь настоятеля монастыря о мерзостях 
мирских соблазнов вызвала эффект обратный ожидаемому для монахов (<quote>все они 
бежали в город..</quote>), так и после заявления моего о непригодности судебно-
медицинского Музея для широкой публики, послышалась среди присутствовавших реплика: 
<quote>А интересно было бы там побывать!</quote>
</para>

<para>
Ну, что же! Водите школьников-подростков по анатомическим музеям, щекочите себе нервы 
видом восковых муляжей висельников и утопших, но учтите, что в обоих случаях Вы сами 
будете ответственны за те психические травмы, что останутся от этих посещений у 
доверенной Вам детворы, или ..у Вас самих!
</para>



<para>
Из сказанного явствует, что неспособность части населения разграничивать запросы 
<quote>общего</quote> и <quote>специального</quote> образования не колеблет основного 
разделения музеев на <quote>профессиональные</quote> и чуждые задачи 
профессионализма.
</para>

<para>
Можно сожалеть о детях, направляемых по неразумию преподавателей в Анатомические 
Институты для знакомства с человеческими трупами, о взрослых обывателях 
<quote>Бодлэровского</quote> стиля, изживающихся в созерцании муляжей жертв людского 
неразумия и преступления..
</para>

<para>
И, однако, все эти заскоки единичны и случайны и винить за их последствия дирекции 
музеев не приходится: Музеи эти не для масс и применяться к массам все эти музеи 
<emphasis role="bold">не</emphasis> обязаны, и <emphasis role="bold">не</emphasis> 
должны.
</para>



<para>Естественно спросить: Чего достигли мы таким делением музейных посетителей, как и самих музеев, на <quote>факультативные</quote> и <quote>обязательные</quote> по характеру их посещения?</para>

<para>
Достигнуто &mdash; так отвечаем мы &mdash; дальнейшее сужение понятия 
<quote>Музея</quote>, упрощение его за счет бесчисленных идей, вещей и методов, 
вносивших в толкование <quote>Музея</quote> лишние сомнения и трудности.
</para>

<para>
Отпала, выпала из круга нашего внимания и нашего анализа громадная, ненужная для 
массового посетителя музеев область узко-специальных и профессиональных знаний и 
музеев, призванных служить ему.
</para>

<para>
Как демонстрировать для массового зрителя учебные приборы, аппараты, банки, склянки с 
препаратами, распилы черепов, частей костей, частей скелетов и анатомических муляжей 
&mdash; все эти вопросы или затруднения отпали, как и вообще проблема школьной 
обязательной <quote>Учебы</quote>.
</para>

<para>
Существует множество музеев типа приведенного, всецело призванных служить орудием 
профессионального образования: подготовки будущих профессионалов в области 
промышленности или техники. И нет такого крупного завода, или института, при котором не 
имелось бы <quote>Музея</quote>, <quote>Выставки</quote>, или Учебно-вспомогательного 
Кабинета, призванных наглядно пояснить итоги производства, качество продукций, методы 
оценок, формы потребления, короче: все необходимое для освоения предмета будущим 
профессионалом.
</para>

<para>Что ни Институт &mdash; то свой <quote>Музей</quote> и специальная экспонатура.</para>

<para>
Институт Рыбной Промышленности &mdash; сотни банок с формалиновыми рыбами; 
&mdash; Сравнительно-анатомический &mdash; сотни скелетов от слона до землеройки; 
&mdash; Авиационный &mdash; серии моделей или образцов моторов, самолетов; &mdash; 
Институт Транспортный &mdash; сходные модели или образцы по линии наземного 
передвижения...
</para>

<para>
И вот является вопрос: Желательно ли сделать их, эти музеи, полностью доступными и для 
<quote>широкой публики</quote>? Открыть к этим музеям доступ всем желающим? Не 
отгораживать эти музеи от широких масс?
</para>

<para>Легко подумать, что ответ на все эти вопросы предрешен заранее.</para>

<para>В наш век демократизма мы болезненно воспринимаем всякие запреты и ограничения там, где речь касается науки, просвещения...</para>

<para>
И, однако, ценное, как лозунг, проведение этого принципа полной и безоговорочной свободы 
посещения <emphasis role="bold">всех</emphasis> музеев может породить не малые 
сомнения в реальной пользе посещения <quote>сторонним посетителем</quote> 
профессионального Музея, породить угрозу-опасение, что Музей останется непонятым, или 
&mdash; что хуже &mdash; понятым превратно.
</para>

<para>
Помнится, как стоя перед препаратом, поясняющим (подробнейшим этикетажем) факт 
отставания собаки в росте после удаления щитовидной железы, одна солидная по виду 
женщина, так резюмировала, обращаясь к своей спутнице:
</para>

<para><quote>Вот, видишь, я была права &mdash; всегда была я против всяких операций!</quote></para>

<para>
Эта оброненная случайно реплика в Музее Не-профессионального, а лишь учебного 
характера (Биомузея им. Тимирязева).. Легко представить, как отобразятся в мыслях 
рядового массового зрителя тысячи опухолей, заспиртованных в <quote>Музее 
Патологии</quote> и <quote>Раковых Заболеваний</quote>! В лучшем случае &mdash; 
никак, т.е. ценой потери времени и сил, а в худшем случае &mdash; ввиде гримасы, 
извращения истинного знания, в обоих случаях &mdash; как неизбежные психические 
травмы.
</para>

<para>Но имеется еще другое возражение.</para>

<para>
Первым и элементарнейшим условием разумного использования музеев массовым зрителем 
является известная гармония и цельность знаний, соразмерность их реальным требованиям 
жизни и последовательность усвоения.
</para>

<para>
И не случайно в области музейной практики неоднократно выдвигалась мысль о 
желательности посещения даже массовых музеев лишь в определенном, строго 
установленном порядке, гарантирующем плановость и методичность получаемого знания.
</para>

<para>Цель массовых музеев города, или страны &mdash; дать общий абрис состояния культуры общества во всем ее многообразии и состояния наук во всей их многоликости.</para>

<para>Тем более необходим такой порядок, когда речь идет о посещении музеев специфически-профессионального порядка.</para>

<para>
И действительно. Нелепо приступать к музеям <quote>Смерти</quote>, посвященных 
изучению разных видов человеческого трупа, предварительно не посетив музеев, 
посвященных жизни, т.е. Биологии, Истории, Литературы..
</para>

<para>Поступать обратно &mdash; значило бы стать на положение людей, которые приехав в новый город, начали бы с посещений кладбищ или моргов..</para>

<para>Наконец, самая роль профессионального Музея, как арены тренировки будущих специалистов, плохо вяжется с попыткой параллельного использования таких музеев для широких масс.</para>

<para>Одно из двух: Либо тематика таких музеев может быть доступна массовому зрителю, не требуя особых предварительных познаний, но тогда зачем годами приобщать к ним будущих специалистов?</para>

<para>
Либо &mdash; эта подготовка их, специалистов, обязательна, но в этом случае в таких музеях 
людям, <emphasis role="bold">не</emphasis> имеющим подобной подготовки, делать 
<emphasis>нечего</emphasis>!
</para>

<para>Нам остается рассмотреть последнюю особенность профессиональных и учебно-вспомогательных музеев, вытекающую из самой природы этих учреждений и характера их посетителей.</para>

<para>
Мы разумеем отношение таких музеев к <quote>эстетическому</quote> фактору, к вопросу о 
соотношении и связи двух моментов в построении экспонатуры: 
<emphasis role="bold">познавательного</emphasis> и 
<emphasis role="bold">эмоционального</emphasis>.
</para>

<para>Нетрудно видеть, что из этих двух начал &mdash; значение второго наименее существенно для разбираемых музеев.</para>

<para>Экспозиция последних, правда, не чуждается эмоциональных факторов, как то показывают некоторые разделы техники в Политехническом Музее.</para>

<para>И, однако, самая тематика последнего, как и включения в его экспонатуру множества наук безотносительно к <quote>эмоциональности</quote> показа, делают последнюю весьма условной.</para>

<para>
Забегая несколько вперед, (&mdash; поскольку рассмотрению <quote>эстетического 
фактора</quote> мы посвятим особую главу..), мы можем утверждать, что в практике 
<quote>профессионального</quote> музея этот эстетический момент играет совершенно 
подчиненную и малозначащую роль.
</para>

<para>
Причина этого двоякая: Не всякая наука подлежит эмоциональному показу и не всякому 
профессионалу требуется таковой: завзятому специалисту кажется <quote>небесной 
музыкой</quote> то, что для массового обывателя полно невыразимой скуки.
</para>

<para>
Таковы мотивы, побуждающие нас причины столь обычного несоблюдения в учебно-
вспомогательных музеях и <quote>профессиональных</quote> экспозициях приемов 
эстетического оформления.
</para>

<para>
Краеугольным выводом анализа <quote>Профессионального</quote>, или <quote>Учебного 
Музея</quote> мы считаем разделение музеев на 
<quote><emphasis role="bold">Факультативные</emphasis></quote> и 
<quote><emphasis role="bold">обязательные</emphasis></quote>, по характеру их 
посещения.
</para>

<para>
Но этим самым предопределяется решение всех остальных вопросов, в отношении музеев разбираемого типа:

<simplelist>
<member><quote><emphasis role="bold">Что?</emphasis></quote>	&mdash;	Все, подлежащее для данного отрезка времени включению в программу школьного или профессионального образования.</member>

<member><quote><emphasis role="bold">Где?</emphasis></quote>	&mdash;	По преимуществу в стенах Музея, но при допускании возможности использования экспонатов (или, правильнее говоря: <quote>пособий</quote>) вне Музея с выносом их в классы, аудитории и Клубы.</member>

<member><quote><emphasis role="bold">Как?</emphasis></quote>	&mdash;	Безотносительно к общедоступности и общеувлекательности подачи материала.</member>

<member><quote><emphasis role="bold">Для чего?</emphasis></quote> &mdash; Для обязательного усвоения, для <quote>Учебы</quote>.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Обращаясь к четырем более общим функциям или разделам деятельности, мы получаем следующие ответы для музеев разбираемого типа:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para><emphasis role="bold">Собирание</emphasis> &mdash; твердо ограничено во времени и по объему требованиями учебников и планами, программами преподавания.</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Хранение</emphasis> &mdash; мало существенно ввиду текучести и смены материала, неизбежности его <quote>амортизации</quote> и легкости восстановления.</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Изучение</emphasis> &mdash; как <quote>научное</quote> &mdash; всецело отпадает за элементарностью учебного характера значительного большинства объектов.</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Методика показа</emphasis> &mdash; относительно проста, ибо рассчитана на обязательное усвоение безотносительно к общедоступности и общеувлекательности содержания.</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Пропаганда</emphasis>, &mdash; Соучаствует, как лекционно-вспомогательный, учебный метод и лишь в меру неснижения профессиональных основных задач и установок.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>
</sect2>

<sect2>
<title>III. &mdash; Музеи специальных типов (<quote>Знатоков-любителей</quote>)</title>

<para>Переходим к следующей категории музеев, представляющей особенные трудности для их определения.</para>

<para>
И в самом деле. Есть не малое число музеев или постоянных Выставок, которые равно 
неприравнимы ни к <quote>научным</quote>, ни к <quote>учебным</quote>, ни &mdash; как 
мы увидим ниже &mdash; к <quote>массовым</quote> музеям.
</para>

<para>
Для примера назовем былые (ныне ликвидированные!) Музеи 
<quote><emphasis role="bold">Мебели</emphasis></quote>, 
<quote><emphasis role="bold">Фарфора</emphasis></quote>, 
<quote><emphasis role="bold">Коневодства</emphasis></quote>, или существующий Музей 
<emphasis role="bold">Западной живописи</emphasis>.
</para>

<para>Куда нам отнести эти Музеи или Выставки?</para>

<para>
К <quote>научным</quote> в строгом смысле слова затруднительно: музеи эти не 
<quote>Исследовательские Институты</quote> и научная работа в них либо совсем не 
производится, либо только попутно и во всяком случае не как руководящая их функция.
</para>

<para>
Причислять их к музеям или Выставкам <quote>профессиональным</quote>, &mdash; также 
невозможно: нет момента <quote>обязательности</quote> усвоения! Для теперешнего 
коневода и гипполога совсем не нужно знание всех картин 
<emphasis role="bold">Сверчкова</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Самокиша</emphasis>, как для теперешнего столяра, или 
работника керамики &mdash; осваивание продукций из времен Людовика XVI-ого и Ампир 
не так уже необходимо, а полезно разве для историка культуры и искусствоведа, т.е. крайне 
ограниченного круга лиц, любителей и знатоков определенной области искусства, или 
спорта.
</para>

<para>
И, однако, все эти музеи открывали свои двери не одним только любителям и знатокам 
керамики и лошади, но и широкой публике, которой предлагалось созерцать бесчисленные 
зарисовки лошадей, модели мебели, фарфоры и холсты, доселе разделяющие и самих 
художников на два враждующие лагеря: ценителей и отрицателей.
</para>

<para>Или возьмем отдельные <quote>Мемориальные</quote> Музеи.</para>

<para>
Если в отношении <quote>Толстовского Музея</quote> сомневаться в общечеловеческом его 
<quote>диапазоне</quote> могут только дети по развитию и возрасту, то что сказать о 
<emphasis role="bold">Скрябинском Музее</emphasis>, если 
вспомнить отрицательное отношение к Скрябину его учителя &mdash; Танеева...
</para>

<para>
Мы отвечаем: сама жизнь внесла и вносит в эти споры и сомнения свои живые коррективы! 
Ликвидирован, как таковой <quote>Музей Фарфора</quote>, Музей Мебели и Коневодства, а 
по отношению к оставшимся музеям разбираемого типа цифры посещаемости и состав их 
посетителей оправдывают приведенные сомнения.
</para>

<para>
Можно уверенно сказать, что средний, рядовой музейный зритель будь-то педагог, студент, 
или рабочий, столь же мало порывается усвоить <quote>таитянские</quote> мотивы 
творчества <emphasis role="bold">Гогена</emphasis>, как и то, что вдохновляло 
Скрябинского <quote>Прометея</quote>.
</para>

<para>
Перед нами &mdash; новый тип Музея, не учебного и не профессионального. Открытые для 
публики, они общедоступны только территориально, в смысле проникания в их стены, но не 
в смысле приобщения к их содержанию массового рядового зрителя.
</para>

<para>
Предмет восторга, упоения для любителя и знатока эти музеи навсегда останутся 
источником недоумения (и раздражения..) для множества людей, даже причастных к миру 
красок, звуков и резца...
</para>

<para>
Касаться ближе этой скользкой и дискуссионной темы здесь тем менее уместно, что сама она 
касается лишь очень ограниченного круга лиц, буквально <quote>верхнего</quote> десятка 
тысяч, не затрагивая интересы масс.
</para>



<para>
Но самый тип <quote>любителя</quote> и <quote>знатока</quote> заслуживает нашего 
внимания тем больше, что встречается он в разных видах и в других музеях, соприсутствуя 
незримо в толпах массового посетителя и осложняя в наивысшей мере изучение последнего.
</para>

<para>
Раскрыть во всех подробностях все свойства и черты, которые мы связываем с 
представлением о <quote>знатоке-любителе</quote> &mdash; не входит в тему 
предлагаемого очерка, но очертить, наметить их эскизно &mdash; будет далеко не лишним.
</para>

<para>
Коренясь в бездонных, подсознательных глубинах человеческой души, как сочетание 
врожденных импульсов, природных данных и влияния <quote>среды</quote>, &mdash; это 
влечение к определенным лишь идеям, или образам таится более в эмоциональной сфере 
психики, чем в интеллектуальной области познания.
</para>

<para>Иррациональные по существу эти врожденные стремления к определенным лишь идеям и предметам столь же мало познаваемо рассудочно, как и значительные встречи в человеческом быту.</para>

<para>Тем более полезно рассмотреть таких любителей и знатоков в музейной практике.</para>



<para>
Достаточно сказать, что самое присутствие их в массе посетителей Музея может 
<quote>перепутать карты</quote> самых опытных музейцев: субъективные суждения и 
отзывы отдельных <quote>знатоков-ценителей</quote> легко воспринимаются как отзывы 
<quote>широких масс</quote>. Смешение <emphasis role="bold">целого</emphasis> и 
специальной его <emphasis role="bold">части</emphasis>, забывание того простого факта, 
что предметы и явления, подхваченные зорким глазом и созвучным сердцем знатока-
любителя, нередко лишены бывают ценности для рядового массового зрителя Музея.
</para>

<para>
Возвращаясь к брошенной попутно аналогии, невольно хочется к этим любительским суждениям в стенах Музея применить слова поэта, &mdash; автора прославленной <quote>Трилогии</quote>:
</para>

<blockquote>
<para><literallayout>
<quote>&mdash; То жизни луч из сердца ярко бьет
и золотит, лаская без разбора,
Все, что к нему случайно подойдет ..</quote>
</literallayout></para>
</blockquote>

<para>Вот почему это включение любителей и знатоков в ряды наших обычных массовых музейных зрителей так затрудняет верную оценку содержания Музея.</para>

<para>
И действительно, попробуйте проверить <quote>отзывы</quote> Вашей <quote>Музейной 
Книги Посетителей</quote> и указать, насколько в позитивных ее отзывах сказались 
объективные достоинства экспонатуры и насколько &mdash; субъективная настроенность и 
<quote>эрудиция</quote> любителя и знатока, способность <quote>золотить, лаская без 
разбора</quote> дорогие чувству образы и мысли.
</para>

<para>
Но поскольку это <quote>золочение</quote> способно затемнить и заменить действительное 
<quote>золото</quote> в стенах Музея &mdash; роль любителя и знатока в оценке массовых 
музеев может оказаться отрицательной.
</para>

<para>
Невольным <quote>завышением</quote> оценок экспозиции знаток-любитель создает во 
мнении администрации Музея представление мнимого благополучия там, где для трезвого и 
непредвзятого суждения рядового массового зрителя видны заведомые недочеты.
</para>

<para>Говоря иначе: Знатоки-любители снижают ценность <emphasis role="bold">оформительных работ Музея</emphasis>. И понятно, почему.</para>

<para>
Знаток-любитель без труда воспримет близкие, созвучные его влечению предметы при 
любом показе и в любой оправе. Увлеченный, зачарованный интуитивно облюбованным 
предметом и любимой группой образов, любитель склонен игнорировать детали 
экспозиционной техники, как то мы видели и у профессионала.
</para>

<para>И однако, есть существенная разница в деталях этого поверхностного сходства.</para>

<para>
Будущий профессионал лишь редко (если только вообще когда-нибудь..) проходит с равным 
интересом <emphasis role="bold">все</emphasis> предметы обязательного курса. С 
увлечением, подъемом изучаются только немногие из них и здесь 
<quote>профессионал</quote> является <quote>любителем</quote>. Совсем иначе 
преодолеваются другие дисциплины <emphasis role="bold">обязательного</emphasis> курса: 
против воли, <quote>по приказу</quote> и <quote>с нажимом</quote>, только ради 
получения диплома и отметок на экзаменах...
</para>

<para><quote>Охота смертная да участь горькая!</quote> &mdash; могла бы про себя сказать значительная часть учащихся-профессионалов про свою <quote>Учебу</quote>.</para>



<para>
Но не то &mdash; у знатоков-любителей. Не побуждаемый какими-либо внешними благами, 
истинный любитель руководится в своих оценках и занятиях в Музее только зовом страсти. 
Порожденное лишь внутренними стимулами и свободное от внешних рамок это 
импульсивное стремление к любимым образам и знаниям не ведает сомнений и преград..
</para>

<para>
<quote>Охота смертная да участь.. сладкая!</quote> так можно было бы сказать про 
истинных <quote>любителей</quote>, этих счастливых энтузиастов и рабов своих влечений, 
своей страсти, этой их великой слабости и силы, величайшего их счастья...
</para>

<para>Вместе взятые знаток-любитель и профессионал объединяются в стенах Музея <emphasis role="bold">отрицательным</emphasis> влиянием на внешне-оформительную сторону экспонатуры.</para>

<para>Они оба не нуждаются в особых оформлениях им предлагаемого знания.</para>

<para>Один &mdash; из-за готовности преодолеть любые трудности, хотя бы и с протестами.</para>

<para>Другой &mdash; незримо растворяя трудности в энтузиастической любви к предмету.</para>

<para>Но и там, и здесь &mdash; готовность воспринять даваемые знания в любой подаче не содействует прогрессу экспозиционной техники.</para>

<para>И не случайно самая проблема <quote>Методов Музейного Показа</quote> так чужда была музеям прежних лет до появления <quote>массового</quote> зрителя.</para>

<para>
Любителям <quote>Кунсткамер</quote>, как и цеховым ученым столь же мало нужно было 
&mdash; <quote>оформлять</quote> особыми приемами музейные показы, как ненужным это 
кажется и ныне большинству музеев школьного, профессионального характера, как 
несущественно оно для лиц, которым содержание музея обеспечено заранее эмоциональным 
откликом.
</para>



<para>
Главнейшим, основным итогом нашего анализа <quote>Музеев Специальных Типов</quote> 
(Знатоков-любителей) &mdash; можно считать деление тематики на 
<quote><emphasis role="bold">Общую</emphasis></quote> и 
<quote><emphasis role="bold">Специальную</emphasis></quote> на фоне и в условиях 
<emphasis role="bold">факультативности</emphasis> ее подачи для музейных зрителей и 
выделение особой категории последних, &mdash; <quote>знатоков-любителей</quote>, с их 
двойственной, двоякой ролью, как <quote>друзей</quote> и <quote>недругов</quote> 
музейной экспозиции.
</para>

<para>
Тем самым предопределяются ответы на лежащие в основе каждого музея главные <quote>координатные</quote> вопросы:

<simplelist>
<member><quote><emphasis role="bold">Что?</emphasis></quote>	&mdash;	Любая сфера знания любой субтильности и специфичности.</member>

<member><quote><emphasis role="bold">Где?</emphasis></quote>	&mdash;	По преимуществу в стенах Музея, но не обязательно: поскольку изучение <quote>любительских</quote> объектов, или любование ими мыслимо и вне музейных стен, у Антиквара, или частного владельца.</member>

<member><quote><emphasis role="bold">Как?</emphasis></quote>	&mdash; Безотносительно к особым внешним методам показа, при любой оправе и любой подаче.</member>

<member><quote><emphasis role="bold">Для чего?</emphasis></quote> Для углубления и освежения знаний знатоков-любителей, а всего чаще &mdash; доставления возможности эмоционально-эстетического изживания в излюбленных и дорогих идеях, или образах.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
А возвращаясь к основным <emphasis role="bold">пяти</emphasis> разделам деятельности 
музеев, мы, имея дело с категорией музеев разбираемого типа, можем следующим образом 
характеризовать роль каждого из них:
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Собирание</emphasis>, <emphasis role="bold">Хранение</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Изучение</emphasis> &mdash; особо интенсивны, но как 
лимитированные персонально относительно лишь малым кругом лиц &mdash; Не 
экстенсивно.
</para>

<para>Функция <quote><emphasis role="bold">Показа</emphasis></quote> &mdash; относительно второстепенна в силу упомянутых причин (упора на немногих лишь специалистов).</para>

<para>
Функция широкой <emphasis role="bold">Пропаганды</emphasis> &mdash; еще менее 
характерна и в силу сходных же обоснований: рекламировать, пропагандировать Гогена и 
Матисса &mdash; Щукину &mdash; столь же полезно, как <quote>пропагандировать</quote> 
<quote>Шарлотту</quote> &mdash; <quote>Вертеру</quote>, а услащать подачу экспозиции 
<quote>Музея Скрябина</quote> &mdash; <quote>Танеевым</quote> &mdash; столь же 
рентабельно, как предлагать упорно отвергаемое блюдо... (Собакевич: <quote>Ты мне 
лягушку хоть сахаром осыпь &mdash; я ее есть не буду!</quote>)
</para>



<para>
Таковы причины, побуждающие нас на время выключить из круга нашего внимания 
<quote>знатоков-любителей</quote> и перейти к анализу самого сложного и многозначного 
раздела существующих музеев, к расшифровке двух понятий:
</para>

<para><quote><emphasis role="bold">Массового Зрителя</emphasis></quote> и <quote><emphasis role="bold">Массовых Музеев</emphasis></quote></para>
</sect2>

<sect2>
<title>IV. &mdash; <quote>Что такое Массовый Музей?</quote></title>

<para>
Согласно предыдущему, нам предстоит научно проанализировать самый ответственный 
раздел музеев, &mdash; именно: <quote><emphasis role="bold">Музеи Массового 
Типа</emphasis></quote>.
</para>

<para>Исключительная сложность этого понятия особенно заметна после рассмотрения музеев трех предшествовавших категорий.</para>

<para>
Рассуждая о музеях собственно <quote>научных</quote>, о 
<quote>профессиональных</quote> и <quote>любительского типа</quote>, мы, хотя и с 
оговорками, могли определить их через <quote>профиля</quote> их посетителей.
</para>

<para>
Музей <quote>Исследовательский</quote>, <quote>научный</quote> &mdash; в строгом 
смысле слова &mdash; служит для активной творческой работы лиц, причастных к 
отысканию научных истин и проверке добытых, или считаемых за таковые.
</para>

<para>
Музей <quote>Учебный</quote> и <quote>Профессиональный</quote> служит целям 
<emphasis role="bold">обязательного</emphasis> обучения, и повышения знаний настоящих 
или будущих профессионалов.
</para>

<para>
Наконец Музей <quote>Специальных знаний</quote> (или <quote>типов</quote>) &mdash; 
посещается по преимуществу любителями-знатоками, всего чаще ради эстетического 
удовольствия, больше, чем из познавательного интереса.
</para>

<para>
И, хотя означенная группировка (как и всякая рубрификация людского общества и 
начинания..) является условной &mdash; подлинный профессионал будет всегда 
<quote>любителем</quote> своей профессии! &mdash; но все же <quote>захождения</quote> 
отдельных признаков не затрудняют расшифровку ни самих музеев, ни их посетителей.
</para>



<para>Совсем иначе представляется вопрос о <quote>Массовых Музеях</quote> и о <quote>Массовом Музейном Зрителе</quote>.</para>

<para>Здесь &mdash; все неясно: и Тематика, и назначение, и всего прежде самый <quote>профиль</quote> посетителя.</para>

<para>
Неясность самого понятия <quote>Музеи Массового типа</quote> вытекает из того, что к 
этой рубрике относят молчаливо <emphasis role="bold">все</emphasis> музеи вообще, 
<quote>открытые</quote>, безотносительно к их содержанию, его доступности для рядового 
зрителя.
</para>

<para>О неудобствах, вытекающих из этого смешения музеев разных типов, уже говорилось выше. В полной мере они выяснятся лишь в дальнейшем.</para>

<para>
Перед нами &mdash; основной, центральный и решающий вопрос, вернее <emphasis role="bold">три</emphasis> вопроса:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Что такое <emphasis role="bold">Массовый</emphasis> Музей?</para></listitem>

<listitem><para>Что такое <emphasis role="bold">Массовый</emphasis> музейный зритель?</para></listitem>

<listitem><para>Что такое <emphasis role="bold">Массовый</emphasis> музейный экспонат и совокупность их <quote>Экспонатура <emphasis role="bold">Массовых</emphasis> Музеев</quote>?</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>I. &mdash; Начинаем с первого вопроса.</para>

<para>
Основные свойства, или признаки музеев массового типа очертить нетрудно из 
сопоставления самого слова <quote>массовый</quote> и атрибутов трех других музейных 
типов, ранее рассмотренных.
</para>

<para>Достаточно напомнить, что музеи могут быть:

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>для <quote>широкой публики</quote> <quote><emphasis role="bold">Открытыми</emphasis></quote> или <quote><emphasis role="bold">Закрытыми</emphasis></quote>,</para></listitem>

<listitem><para>Их посещение <quote><emphasis role="bold">Факультативным</emphasis></quote> или <quote><emphasis role="bold">Обязательным</emphasis></quote>,</para></listitem>

<listitem><para>Их содержание <quote><emphasis role="bold">Общим</emphasis></quote> или <quote><emphasis role="bold">Специальным</emphasis></quote>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Совершенно ясно, что понятию <quote>Музея 
<emphasis role="bold">Массового</emphasis></quote> отвечают только первые три свойства, 
т.е. первые от каждого из трех альтернативных признаков.
</para>

<para>
Музеи <quote><emphasis role="bold">Массового</emphasis></quote> типа мыслятся лишь как

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para><emphasis role="bold">Открытые</emphasis> для массового, рядового посетителя,</para></listitem>

<listitem><para>как <emphasis role="bold">Факультативные</emphasis> для посещения,</para></listitem>

<listitem><para>и как предельно <emphasis role="bold">Общие</emphasis> со стороны тематики.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>В этом &mdash; ближайшие отличия музеев массовых от <quote>собственно-научных</quote>, от учебных и музеев <quote>специальных типов</quote>.</para>

<para>И, однако, обязательные и бесспорные для всех музеев массового типа, приведенные три свойства совершенно недостаточны для расшифровки этого последнего.</para>

<para>Причина этой недостаточности коренится в третьем атрибуте: в слове <quote><emphasis role="bold">общее</emphasis></quote>.</para>

<para>И в самом деле. Что такое <quote>Общее образование</quote>?</para>

<para>
Известно, как с древнейших пор расходятся воззрения на сущность и природу 
<quote>Общего образования</quote>, как эти разногласия и споры пронизали всю историю 
культуры и все прошлое педагогических идей, рождая бесконечные разборы, и реформы, и 
эксперименты в педагогике, ценой неисчислимых жертв и жизненных трагедий...
</para>

<para>
Оставляя до другого места рассмотрение вопроса о критериях и свойствах <quote>Общего 
Образования</quote>, мы ограничимся здесь рассмотрением лишь одного момента, 
помогающего разложить, разукрупнить, понятие <quote>Музея массового Типа</quote>.
</para>

<para>Перед нами музеологический вопрос: Как, по какому признаку классифицировать эти музеи?</para>

<para>На основе содержания? Да, конечно, но в аспекте, мало принятом доселе.</para>

<para>
И действительно, классифицируя различные отделы знаний, следуя обычной шкале 
существующих (или, вернее: общепризнанных!) наук, мы не получим вразумительных 
итогов: группировки эти разойдутся с опытом музейной практики.
</para>

<para>
Казалось бы, что может быть банальнее той тривиальной истины, что 
<quote>человек</quote> &mdash; понятие, более емкое, обширное, чем 
<quote>техник</quote>, а <quote>природа</quote> &mdash; шире, чем 
<quote>искусство</quote>, а <quote>История Природы</quote> &mdash; шире, чем 
<quote>История Народов</quote>.
</para>

<para>
И, руководясь элементарной логикой, нам при планировании порядка посещения музеев, с 
точки зрения их общеобразовательного ранга, следовало бы начать с музеев, посвященных 
изучению Природы, перейти затем к музеям историческим, искусствоведческим и заключить 
мемориальными.
</para>

<para>
На деле эта схема, как известно, никогда <emphasis role="bold">не</emphasis> выполняется и 
подавляющее большинство осмотров начинается с музеев 
<emphasis role="bold">не</emphasis> естественно-научных, но мемориальных, или 
исторических и на основе выбора совсем другого рода, чем даваемой учебниками Логики.
</para>

<para>
На языке гротеска можно было бы сказать, что приступая к посещению музеев, массовый 
музейный зритель чувствует себя то педагогом, то любителем, то знатоком, то членом 
Партии, то сыном Родины и всего менее ... человеком, антропологическим объектом.
</para>



<para>
Но едва ли нужно говорить, что эта алогичность &mdash; только мнимая, покоясь на 
мотивах, более практических и жизненных, чем доводы формальной Логики или 
абстрактные классификации по типу Конта, или Спенсера.
</para>

<para>Достаточно напомнить два высказывания большого светлого ума, имя которого когда то означало целую эпоху в умственной культуре нашей Родины.</para>

<para>
&mdash; <quote>Природа</quote> &mdash; говорил 
<emphasis role="bold">Грановский</emphasis> &mdash; <quote>есть только подножие 
Истории, в сфере которой совершается главный подвиг человека, где он сам является и 
зодчим, и материалом</quote> (Собр. Соч. изд. 2. Том II, стр. 101).
</para>

<para>И другая мысль, с виду более дискуссионная, но только подтверждающая первую.</para>

<para>
Высказываясь по вопросу о влиянии отдельных областей наук на просвещение и ссылаясь на 
признание одного историка, сказавшего, что <quote>можно без труда вообразить себе целый 
народ отличных математиков, но погруженный в глубокое варварство</quote> &mdash; 
<emphasis role="bold">Грановский</emphasis> добавляет:
</para>

<para>&mdash; <quote>Почти то же можно сказать и о Естествознании</quote>.</para>

<para>
Да, не случайно все великие математические гении, от Ньютона и до новейшего его 
талантливого переводчика и комментатора, нашего славного маститого академика 
А.Н. Крылова, &mdash; совмещали страсть к механике и математике с влечением к 
гуманитарным знаниям.
</para>

<para>
И не случайно безраздельное владычество одной лишь техники, так совершенно 
воплотившей достижения <quote>точных знаний</quote>, привело к моральному крушению 
на глазах у нас былой народ <quote>поэтов</quote> и <quote>мыслителей</quote>.
</para>

<para>
Интуитивно, бессознательно, живое чувство правды и патриотизма побуждает массового 
зрителя музеев уделять свое внимание на первом месте именно 
<emphasis role="bold">общественным</emphasis>, историко-литературным знаниям и это не 
смотря на беспримерные успехи нашей техники и увлечение ею нашей молодежи.
</para>

<para>
Таковы причины, вынуждающие нас руководиться при классификации музеев массового 
типа и их массового посетителя принципом, выражающим не только содержание музеев, но 
и <emphasis role="bold">отражение их в повседневной жизни человеческого 
общества</emphasis>.
</para>

<para><emphasis role="bold">Мы разумеем разделение всех отраслей науки и искусства на <quote>Бытующие</quote> и на <quote>Не бытующие</quote>.</emphasis></para>



<para>
Относительно условное, как и любая группировка и классификация, &mdash; это деление 
весьма полезно, даже обязательное для музейца, ради избежания грубейшего смешения 
различных типов или категорий знаний и для обеспечения их правильной оценки с точки 
зрения <quote>общего образования.</quote>
</para>

<para>
Одни науки, или говоря общее, сферы умственной культуры, неразрывно связаны с самою 
жизнью людей, стихийно органически пронизывают повседневный быт. Это науки, или 
знания <quote><emphasis role="bold">Бытующего</emphasis></quote> типа.
</para>

<para>
Лучшей иллюстрацией его могут служить вопросы, связанные с нынешней войной, как 
величайшей мировой трагедии; кровавыми слезами или ранами она записана в сердцах и 
думах нашего народа, независимо от возраста, образования, профессии и будничных 
житейских интересов каждого из нас.
</para>

<para>
Не столь суровый, но такой же <quote>бытовой</quote> характер носят и бесчисленные 
отрасли культуры в обстановке мирного уклада жизни. Таковы вопросы воспитания и 
экономики, истории героев мысли, реформаторов в мире идей и жизни общества, особенно 
последних лет и нашей Революции.
</para>

<para>
Запросы, интересы к этим знаниям присущи каждому причастному к культуре человеку. 
Даже более того. Помимо воли и желания, проблемы, факты, образы, ими рожденные, 
незримо или явно властвуют над ним, определяя его помыслы и чувства. Это &mdash; знания 
<quote><emphasis role="bold">Бытующего</emphasis></quote> свойства, ибо ими в 
широчайшей степени определяется для всякого сознательного человека повседневный его 
<quote>быт</quote>, стиль, модус, направление уклада жизни.
</para>

<para>Совершенно иначе слагаются запросы, знания и интересы там, где связь их с повседневным жизненным укладом менее заметна а порой и вовсе не воспринимается.</para>

<para>
Вопросы генезиса органического мира, изучение прошлого земной коры и обитателей ее, 
географическое современное распространение животных независимо от пользы для 
хозяйственно-утилитарных целей, ..все это науки, или знания 
<quote><emphasis role="bold">Не бытующего</emphasis></quote> типа.
</para>

<para>Ценность, нужность, неотложность этих знаний для широких масс совсем не вразумительна и всего чаще молчаливо отрицается.</para>

<para>Но не практическое применение, а именно моменты <quote>бытования</quote> &mdash; вот, что характерно для различения наук обоих типов.</para>

<para>Сказанное поясним примером.</para>

<para>
<quote>Конница Белова</quote> &mdash; ее роль в разгроме немцев под Москвой, живет в 
устах и памяти миллионов, как и имена Кутузова, Суворова и Александра Невского.. 
Эмалью-золотом сверкают ныне на груди защитников-героев Родины эти три имени, вошли в 
наш повседневный быт.
</para>

<para>Они <emphasis role="bold">бытуют</emphasis>, подлинно живут сейчас в сознании страны в известном смысле шире, чем при жизни их носителей.</para>

<para>И то же в отношении героев-летчиков: имена Расковой, Осипенко, Чкалова, Гастелло продолжают жить в сознании миллионов...</para>

<para>Но насколько иначе рисуются в сознании масс проблемы знания <emphasis role="bold">не</emphasis>бытующего типа!</para>



<para>
Каким образом, откуда, как произошла основа конницы &mdash; дикая лошадь? Каковы ее 
геологические предки? Как произошли ее главнейшие породы? &mdash; все это вопросы, не 
имеющие актуального значения для широких масс. <quote>Лишь бы пахала!</quote>, 
<quote>Лишь росло бы поголовье!</quote> &mdash; эти и подобные им реплики нередко 
приходилось слышать и читать в глазах людей, впервые ставших перед этими вопросами о 
прошлом органического мира.
</para>



<para>
То же в отношении <quote>Животных-Летчиков</quote>. Как, каким образом произошло 
завоевание воздуха его теперешним пернатым населением? Кто предки современных птиц? 
&mdash; вопросы эти мало беспокоят обывателя, в сознании которого птицы 
<quote>бытуют</quote> только как предметы продовольствия, забавы, промысла и спорта и, 
конечно, всего менее в роли объекта эволюционного учения.
</para>

<para>Или, возьмите имена великих корифеев в области гуманитарных и естественно-научных знаний.</para>

<para>
Имена <emphasis role="bold">Толстого</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Пушкина</emphasis> не требуют особых методов рекомендации и 
прославления их памяти: словами Эмерсона можно было бы сказать, что биография и 
творчество этих великих гениев давно <quote>включились в наше личное 
воспоминание</quote>.
</para>

<para>
Но так ли в отношении <emphasis role="bold">Галилея</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Гарвея</emphasis> и <emphasis role="bold">Ньютона</emphasis>, и 
это не смотря на то, что дознанные ими истины &mdash; законы кровеобращения, тяжести и 
тяготения <quote>бытуют</quote> неосознанно-незримо в теле каждого из нас.
</para>



<para>
Нетрудно видеть, что внесением понятий <quote><emphasis role="bold">Небытующего</emphasis></quote> и <quote><emphasis role="bold">Бытующего</emphasis></quote> знания достигается значительная ясность и отчетливость наших суждений о музеях массового типа.
</para>

<para>
Выражаясь <quote>производственно</quote>, возможно было бы сказать, что в свете названных понятий облегчается троякая задача в отношении работы массовых музеев, именно:

<simplelist>
<member><emphasis>Организации</emphasis> (структуры)</member>
<member><emphasis>Эксплуатации</emphasis> (использования) и</member>
<member><emphasis>Квалификации</emphasis> (оценки результатов)</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Совершенно ясно, что <emphasis role="bold">Организация</emphasis> 
<quote>бытующих</quote> музеев несравненно легче, чем музеев <quote>не-
бытующего</quote> типа.
</para>

<para>И причины этого понятны.</para>

<para>
В отношении первых интересы и поддержка общества заранее обеспечены. В известном 
смысле самые музеи эти возникают органически-стихийно, как конкретно-вещные 
отображения запросов общества, кристаллизацией его духовных, умственных запросов и 
потребностей: Музеи <emphasis role="bold">Горького</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Толстого</emphasis>, <emphasis role="bold">Ленина</emphasis> 
&mdash; немеркнущие символы самой России... Мотивировать задачи этих пантеонов 
&mdash; значило бы мотивировать историю нашей страны, культуру Родины.
</para>

<para>
И также персонально-жизненно, а не <quote>академически</quote> воспринимаются музеи 
Красной Армии и Революции. Во всех этих музеях массовый их зритель предваряет самое 
создание музеев: посетители музея обеспечены задолго до его открытия. Ни план 
организации этих музеев, ни подробности их оформления особых трудностей не 
представляют: ясность и значительность самой тематики, остро-бытующий ее характер 
покрывают все технические трудности и неполадки. Каждый экспонат в Музее, 
посвященном памяти больших событий или деятелей привлечет внимание массы, не 
нуждаясь в изощрении методики показа, разработки новых способов подачи массовому 
зрителю реликвий о великих подвигах великих жизней.
</para>



<para>Но не то же ли и в отношении художественной правды!</para>

<para>
Имена <emphasis role="bold">Крамского</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Репина</emphasis>, <emphasis role="bold">Серова</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Сурикова</emphasis>, <emphasis role="bold">Левитана</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Васнецова</emphasis>, <emphasis role="bold">Нестерова</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Верещагина</emphasis> ... попробуйте вообразить, что дьявольскими 
силами фашизма, его злобой и термитом, уничтожены холсты Лаврушенского переулка...
</para>

<para>
Из учебников по Геологии мы знаем, как катастрофическая гибель крохотного островишка 
<quote>Крака-Тау</quote> в малайском море отразилась в отдаленнейших углах земного 
шара появлением зловейших зорь: взметнувшись в стратосферу вулканическая пыль с 
беззвестных, никому не нужных островков Архипелага облетела мир.
</para>

<para>С какой безмерной жгучей болью облетело бы весь мир культурных стран известие о гибели нашей сокровищницы гениев-властителей над миром красок и художественной правды!</para>

<para>А для нас, для Родины этих великих мастеров!?</para>

<para>
Мы все, причастные хотя бы в слабой мере к пониманию их творчества, почувствовали бы 
себя осиротелыми.. Для сотен тысяч, для миллионов лиц, причастных к умственной 
культуре, имена, подобные немногим перечисленным, <quote>бытуют</quote> самым 
подлинным, буквальным образом: они, эти творения наших великих мастеров, сопровождали 
нашу жизнь с малых лет и в каждом возрасте в пределах для него доступных, улыбались нам 
со стен наших жилищ и со страниц альбомов, книг, гравюр, учебников и хрестоматий, 
прежде чем открыться в подлинных холстах или художественных репродукциях.
</para>

<para>
Можно уверенно сказать, что каково бы ни было в дальнейшем оформление 
<emphasis role="bold">Третьяковской галереи</emphasis> после окончания войны, &mdash; 
картины будут нами встречены любовно и восторженно безотносительно к тому, как и в 
каком порядке или обрамлении нам вновь покажут <emphasis role="bold">Репина</emphasis> 
и <emphasis role="bold">Левитана</emphasis>, <emphasis role="bold">Сурикова</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Крамского</emphasis>...
</para>

<para>Как не спросим мы, в каком порядке или одеянии нам представятся наши родные, или близкие при встрече с ними после вынужденной долгой тягостной разлуки...</para>

<para>
Не влияние <emphasis role="bold">Чистякова</emphasis> на 
<emphasis role="bold">Серова</emphasis> и не отношение 
<emphasis role="bold">Крамского</emphasis> к <emphasis role="bold">Репину</emphasis> 
интересует массового рядового зрителя, не это делает в его глазах столь дорогими их 
полотна, но созвучность их, этих картин, нашему чувству правды, нашему укладу жизни в 
настоящем, или прошлом, миру наших нравственных и эстетических оценок, той интимной 
близости, которая роднит нас с этими холстами с детских лет.
</para>



<para>Этой созвучностью тематики музеев и запросов массового посетителя решается проблема их <emphasis role="bold">эксплуатации</emphasis>.</para>

<para>Как и в любом общественном, или культурном начинании, так и в работе массовых музеев, могут быть различные пути и методы, то более, то менее удачные.</para>

<para>Но даже там, где форма экспозиции заведомо неадекватна содержанию, зрители сами привнесут необходимый пафос, отвечающий волнующей тематике.</para>

<para>
Именно в этом смысле посетители <quote>бытующих музеев</quote> массового типа 
приравнимы к знатокам-любителям музеев, посвященных сфере их излюбленных, заветных 
интересов с той лишь разницей, что на десяток знатоков-любителей 
<emphasis role="bold">Гогена</emphasis> или <emphasis role="bold">Скрябина</emphasis> 
приходятся миллионы почитателей <emphasis role="bold">Толстого</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Серова</emphasis>.
</para>

<para><emphasis role="bold">Но и там, и здесь &mdash; вопросы формы, техники показа или экспозиции бледнеют перед властью покоряющей тематики и вещных образов.</emphasis></para>



<para>
Отсюда вывод: При расценке эффективности показа, или цифр посещаемости для музеев 
разных типов, &mdash; всего прежде следует руководиться тем, к которому их двух 
различных типов <quote>массовых музеев</quote>, именно 
<quote><emphasis role="bold">Бытующего</emphasis></quote> или 
<quote><emphasis role="bold">Не бытующего</emphasis></quote> примыкает содержание 
каждого из них.
</para>

<para>
Конкретно: <emphasis role="bold">десять</emphasis> одиночных посетителей Музея 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> &mdash; совсем не то же, что 
<emphasis role="bold">десяток</emphasis> посетителей 
<emphasis role="bold">Толстовского</emphasis> Музея, а последние &mdash; совсем не то 
же, что <emphasis role="bold">десяток</emphasis> посетителей Музея 
<emphasis role="bold">Ленина</emphasis>.
</para>



<para>
Или, другой пример. Одну и ту же <quote>цифру посещаемости</quote> следует по-разному 
расценивать для Галереи <emphasis role="bold">Третьяковых</emphasis> и для наших 
<quote>боевых</quote> трофейных Выставок в музее Революции, в Музее Историческом, 
или в Музее Красной Армии.
</para>

<para>Понятно, почему.</para>

<para>
Война <quote>бытует</quote>! Гневно-героически она бытует в чувствах, думах, воле 
нашего народа, кровью сердца пронизала она быт, природу, психику, темп, ритм жизни, 
мышление каждого из нас.
</para>

<para>
Война бытует на стенах Москвы плакатами в разящем, гневном юморе Ефимова и Маршака; 
&mdash; она бытует в донесениях Информбюро, в призывах, лозунгах передовиц газет, и 
всего прежде, в лозунгах, начертанных в миллионах пламенных сердец.
</para>

<para>Не мудрено, что те же лозунги, та же героика, отображенные в стенах музеев, манят и влекут к себе, как нечто глубоко созвучное нашему быту и как нечто неотъемлемое от него.</para>

<para>
Вменять в заслугу и <quote>актив</quote> этих музеев массовую их посещаемость столь же 
оправдано, как восхвалять редакции газет за повышение тиража в дни войны, или хвалить 
газетные киоски за уменье привлекать внимание москвичей, воспитывания их готовности 
выстаивать часами в ожидании газет.
</para>

<para>
Но и обратно. Упрекать Музей <emphasis role="bold">Толстого</emphasis> в том, что 
посещается он менее, чем Галерея <emphasis role="bold">Третьяковых</emphasis> &mdash; 
столь же обосновано, как восхвалять его за то, что одиночных посетителей в этом Музее 
больше, чем в Музее имени <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>.
</para>

<para>
И там, и здесь хвала и порицание несправедливы, потому что независимо от разницы в 
объеме этих учреждений, <emphasis role="bold">не учитан коэффициент сравнительного 
бытования тематики и вещного, фактического содержания всех трех музеев</emphasis>.
</para>



<para>Рассуждая априорно и абстрактно, можно было бы спросить:</para>

<para>
<quote>Чем объяснить неодинаковую посещаемость факультативным одиночным зрителем 
музея <emphasis role="bold">Дарвиновского</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Толстовского</emphasis>?</quote>
</para>

<para>
Мы отвечаем: Тем, что все литературное наследие 
<emphasis role="bold">Толстого</emphasis>, его творчество &mdash; ярко бытующего типа, 
даже в спорных его выводах и построениях.
</para>

<para>
Напротив, <emphasis role="bold">Дарвинизм</emphasis> &mdash; в общепринятом доселе 
понимании &mdash; обнимает <emphasis role="bold">не</emphasis>бытующее знание. Что 
это так &mdash; с предельной ясностью нам это могут засвидетельствовать два 
красноречивых <quote>случая из практики</quote> именно Дарвиновского Музея.
</para>

<para>
Помнится, как много лет тому назад, в одном из учреждений, в разговоре с образованной по 
виду и <quote>ответственной</quote> сотрудницей, эта последняя, при выдаче просимой 
мною справки, озадачила меня вопросом:
</para>

<para>&mdash; <quote>Но скажите, почему Музей Ваш носит имя Дарвинского?</quote></para>

<para>В приведенном случае сомнение исходило от лица, мало причастного к науке.</para>

<para>Скандалезнее звучит другая реплика, однажды брошенная среди педагогов, правда, отдаленной и глухой провинции.</para>

<para>
Услышав, что руководительство экскурсией по Дарвиновскому Музею будет проводиться 
лично нынешним его директором, участники экскурсионной группы, ранее пришедшие в 
Музей, спешили передать товарищам, позднее подоспевшим, радостную весть, что
</para>

<para>&mdash; <quote>Объяснения будет давать сам Дарвин!</quote></para>



<para><quote>Ну и что же?</quote> скажут нам: <quote>Тем более необходимо и особенно для педагогов захолустной школы выправить такие промахи или заскоки!</quote></para>

<para>
Да, конечно, но ведь привели мы эти два примера лишь затем, чтобы наглядно показать, 
насколько знания <quote>небытующего</quote> типа более доступны извращению, чем 
знания <quote>бытующие</quote>.
</para>

<para>
Можно быть уверенным, что лапсусы, подобные двум приведенным, были бы немыслимы по 
отношению к <emphasis role="bold">Пушкину</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Толстому</emphasis> или 
<emphasis role="bold">Горькому</emphasis>.
</para>



<para>Нам скажут: Ведь и названные три великих гения <quote>бытуют</quote> в разной степени в различных по образованию кругах того же общества.</para>

<para>
Да, разумеется, и, к сожалению, ни скорбный юмор 
<emphasis role="bold">Гоголя</emphasis> и <emphasis role="bold">Чехова</emphasis>, ни 
гневный реализм <emphasis role="bold">Горького</emphasis> или 
<emphasis role="bold">Толстого</emphasis>, ни чарующий лиризм 
<emphasis role="bold">Пушкина</emphasis> не говорят <emphasis>пока</emphasis> 
сезоннику-рабочему того же, что и педагогу, или вообще литературно-образованному 
человеку...
</para>

<para>
Согласимся, что и по <quote>приходе</quote> к чукчам 
<emphasis role="bold">Пушкина</emphasis>, этим последним <quote>отповедь 
Татьяны</quote> будет говорить не так, как в свое время автору <quote>Русских 
Художников</quote> (Грабарь И.Э. <quote>Русские Художники</quote>. Вып 3. &mdash; 
<emphasis role="bold">Серов</emphasis>. Стр. 72.).
</para>

<para>
Но ведь и там, и здесь, и для сезонника-рабочего, и чукчам 
<emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> и его <quote>Происхождение Видов</quote> 
скажут еще менее и будут еще менее <quote>бытующими</quote>!
</para>

<para>
Возвращаясь к нашему воображаемому случаю &mdash; сравнению Музея 
<emphasis role="bold">Дарвиновского</emphasis> и 
<emphasis role="bold">толстовского</emphasis>, возможно все бездонное различие обоих 
выразить, сказав:
</para>

<para><quote><emphasis role="bold">Толстой</emphasis> &mdash; бытует, <emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> &mdash; не бытует!</quote></para>

<para>Даже более того. Нет того возраста, той высоты, или обратно, узости образования, которые бы не откликнулись на что либо созвучное в произведениях великого писателя.</para>

<para>
<emphasis role="bold">Толстой</emphasis> <quote>бытует</quote> после своей смерти, как 
он бытовал при жизни, и как бытовали его собственные убеждения в его домашнем обиходе, 
в драматическом его уходе из родного дома и с арены жизни...
</para>



<para>
<emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> &mdash; никогда не бытовал (кроме гримас на 
бытование в литературных образах, как напр. 
<quote><emphasis role="bold">Усадьбе</emphasis></quote> и 
<quote><emphasis role="bold">Дуэли</emphasis></quote> 
<emphasis role="bold">Чехова</emphasis>..) и жизнь приватная, как и кончина 
<quote>Даунского Отшельника</quote> ничем не выдавали автора <quote>Происхождения 
Видов</quote>.
</para>



<para>
Что же удивительного, если интерес к <emphasis role="bold">Толстому</emphasis> и у нас, и 
заграницей несравненно выше интересов к <emphasis role="bold">Дарвину</emphasis>, и что 
<quote><emphasis role="bold">Музей Толстого</emphasis></quote> ближе и понятнее уму и 
сердцу среднего интеллигента, чем музей носящий имя, освятившее собою целое столетие 
(<quote>Век Дарвина</quote>).
</para>



<para>
Сводя в одно все сказанное, можно выразить наши итоги еще более афористично:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Удивляться, почему Музей имени 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis><quote> бытует</quote> менее 
<emphasis role="bold">Толстовского</emphasis> (на данной стадии развития страны и 
общества..) тождественно вопросу: <quote>Почему учение Дарвина бытует менее, чем 
творения <emphasis role="bold">Толстого</emphasis></quote>?</para></listitem>

<listitem><para>Ждать в наше время от учения Дарвина того же бытования, того же 
массового проникания в общество и быт, как и творений Льва Толстого можно только, 
забывая, что на тысячи читателей <quote>Войны и Мира</quote> вряд ли можно указать хотя 
бы одного читателя <quote>Происхождения Видов</quote>.</para></listitem>

<listitem><para>Требовать, чтобы Музей имени Дарвина сравнялся популярностью с Музеем имени Толстого, можно было бы лишь на основе следующих предпосылок:

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Показать <quote>бытующую</quote> власть конечных выводов учения Дарвина для всех людей, причастных к умственной культуре.</para></listitem>

<listitem><para>Отобразить учение Дарвина в его исходных фактах и конечных выводах в 
предельно-ярких и эмоциональных образах, не уступающих по силе 
<quote>бытования</quote> литературным образам, власти художественной 
речи.</para></listitem>
</orderedlist></para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
На искусственно и произвольно выбранном примере, на сравнении 
<emphasis role="bold">Дарвиновского</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Толстовского</emphasis> музеев, мы старались более наглядно 
пояснить отличия <quote>бытующих</quote> и <quote>не бытующих</quote> музеев, и 
теперь нам предстоит наметить основной практический итог, конкретный позитивный вывод.
</para>

<para>Его можно сформулировать немногими словами:</para>



<para><emphasis role="bold"><quote>Каким образом реально превратить Музеи небытующего знания &mdash; в <quote>бытующие</quote>?</quote></emphasis></para>



<para>
Но нетрудно видеть, что решение этой задачи предваряется вопросом: Всякое ли знание 
доступно для переведения его в разряд <quote>бытующего</quote>? И как роль в этом 
процессе падает на долю собственно <quote>музейной экспозиции</quote>, насколько эта 
экспозиция, ее методика всесильна?
</para>

<para>Думать, что удачными приемами музейного <quote>показа</quote> можно собеспечить <quote>бытование</quote> любой науки &mdash; значит смешивать вопросы содержания и формы.</para>

<para>
Никакими <quote>методами экспозиции</quote> не захватить широких масс проблемами 
Санскрита и Кристаллографии, покуда сами кристаллографы и ориенталисты не введут эти 
науки в быт и нужды массового потребителя.
</para>

<para>Или, беря пример более близкий пишущему эти строки:</para>

<para>
Согласимся, что задачи <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> &mdash; 
приобщить к идеи эволюции в ее исходных фактах и конечных выводах широкие круги 
нашего общества, содействовать тому, чтобы эти выводы и факты стали прочным 
достоянием каждого сознательного человека.
</para>

<para>
И, однако же, достигнуть этого одними лишь музейными приемами Вам не удастся до тех 
пор, пока сами ученые-биологи и дарвинисты ясно и отчетливо не осознают для себя самих, 
<emphasis role="bold">в чем может выразиться <quote>бытование</quote> Дарвинизма в их 
не <quote>производственно-научной</quote>, но приватной жизни, в повседневном 
жизненном быту</emphasis>.
</para>



<para>Короче: Чтобы знание научное, <quote>академическое</quote> стало бытовым для масс, необходимо чтобы это знание сначала пронизало быт самих ученых.</para>



<para>
До тех пор, пока в приватной жизни и общественном быту самих ученых убеждения 
<quote>Дарвинистов</quote> или <quote>Антидарвинистов</quote> действенно ни в чем не 
выражаются, &mdash; попытки приобщения широких масс к знакомству с Дарвинизмом, как 
мировоззрением, и ссылки на его значение и ценность в жизненном быту, &mdash; будут 
звучать неубедительно и лицемерно.
</para>

<para>
Рассуждать обратно &mdash; значило бы уподобиться ученому-искусствоведу-знатоку, 
который, призывая к восхищению высокими произведениями искусства, стал бы наводнять 
свое жилище омерзительной макулатурой рыночного производства.
</para>

<para>
Рассуждать иначе &mdash; значило бы уподобиться ценителю серьезной музыки, который, 
находясь в концерте, восторгается Бетховеном и Бахом, а, придя домой, довольствуется 
<quote>джазом</quote>.
</para>

<para>
Это значило бы уподобиться тому учителю, который на вопрос, как объяснить, что часть его 
учеников так неуверенна в правописании (при оставлении письменного отзыва в музейной 
книге) утешал себя такою репликой:
</para>

<para><quote>К экзаменам мои ученики подучатся и в классе они пишут лучше</quote>!</para>

&liniya;

<para>Возвращаясь к нашему исходному вопросу о значении и сущности музеев <quote>массового типа</quote>, можно, опираясь на доселе сказанное, определить эти музеи следующим образом:</para>

<para><emphasis role="bold">Собрание предметов в области науки, техники, или искусства, полные бытующего интереса или претендующие на него для массового зрителя.</emphasis></para>

<para>
Нетрудно видеть, что в таком определении <quote>массовых музеев</quote> остается 
нераскрытым самый важный и решающий ингредиент: <emphasis role="bold">природа 
массового зрителя</emphasis>.
</para>

<para>
От расшифровки этого понятия зависеть будет, сохранится ли и впредь понятие 
<quote>массовых музеев</quote> в положении словесной тавтологии (<quote>массовый 
музей</quote> для <quote>массового зрителя</quote>), или разгаданное в своем подлинном 
значении оно раскроет нам свое действительное содержание, давая вместе с тем и новые 
аспекты и возможности.
</para>



<para>
Итак: Кто же на деле он, этот <quote>музейный сфинкс</quote>, &mdash; этот, как будто 
наиболее обычный, а на деле столь загадочный, неуловимый в своей сущности 
<quote>музейный зритель массового типа</quote>?
</para>

<para>
Уяснить состав и содержание этого суммарного понятия, разложить его на составляющие 
элементы, разгадать природу этого <quote>Сфинкса</quote> &mdash; такова наша очередная 
и ближайшая задача.
</para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="of-10141-0014-02">
<title>Что такое массовый музейный зритель?</title>
<subtitle>(<quote>Проблема Потребителя</quote>)</subtitle>

<para>От запутанного, сложного понятия <quote>Музея массового Типа</quote> переходим к еще более дискуссионному понятию о <quote>массовом музейном зрителе</quote>.</para>

<para>И в самом деле. Что такое <quote>массовый музейный зритель</quote>?</para>

<para>Отвечая на вопрос формально, можно было бы сказать: <quote>Под этим именем мы разумеем тех, кто посещает массовый музей!</quote></para>

<para>Нетрудно видеть, что такой ответ &mdash; только словесная отписка и пустая тавтология.</para>

<para>
Понятно, почему. Музей &mdash; не парикмахерская и не баня, посещаемость которых 
выражает вместе с тем и цифру подлинно обслуженных, где личность посетителя не 
представляет интереса.
</para>

<para>
Более чем где либо, в музеях массового типа нас интересует 
<emphasis role="bold">индивидуальность</emphasis> потребителя, его духовный облик, его 
умственный диапазон, его запросы, требования к Музею и к себе.
</para>



<para>Итак, кто же такое этот наш искомый индивидуальный <quote>массовый музейный зритель</quote>?</para>

<para>При разрешении этого вопроса можно подойти к нему двояким образом: абстрактно-априорно и реально-эмпирически.</para>

<para>
<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para>Рассуждая отвлеченно, априорно, можно было бы сказать: под массовым 
музейным зрителем общедоступного Музея разумеют <quote>среднего</quote> и 
<quote>рядового</quote> посетителя.
</para>

<para>
Этот последний мыслится, как <quote>средний</quote> по образованию, 
<quote>средний</quote> по способностям и <quote>средний</quote> по культурному 
развитию, по интересам к данной сфере знаний.
</para>

<para>
Нечто <quote>среднее</quote> между ученым и необразованным, <quote>культурный 
межеумок</quote>, промежуточное состояние людей, застигнутых на полпути к 
образованию, от невежества ушедших и к науке не пришедших.
</para>

<para>Но едва ли нужно говорить, насколько это построение надуманно и схематично.</para>

<para>Этот <quote>средний</quote> по способностям или запросам массовый музейный зритель никогда на деле не существовал.</para>

<para>
Очень удобный для проектов, планов, смет, отчетов и отписок этот <quote>средний</quote> 
массовый музейный зритель существует лишь в воображении кабинетных 
<quote>музеологов</quote>.</para></listitem>

<listitem><para>Что это так &mdash; в этом нетрудно убедиться, если от абстрактных 
силуэтов перейти к живым реальным людям, как они, то восхищаясь, то скучая, бродят по 
музейным залам.
</para>

<para>Нам, музейцам, они слишком хорошо известны.</para>

<para>
Все мы, практики-музейцы, знаем, что в означенную категорию включать приходится и 
академиков-ученых, и сезонников-рабочих, и дошкольников, и педагогов, и учащихся всех 
ступеней и рангов, и красноармейцев, и рабочих и <quote>совслужащих</quote> (совсем 
недифференцированное понятие!), короче &mdash; лиц, предельно разнящихся по 
образованию и возрасту.
</para>

<para>Искать подобия чего то <quote>среднего</quote> в этом собрании людей, &mdash; не более разумно, чем у посетителей столовой, бани или пассажиров автобуса и трамвая.</para>

<para>Оперируя с таким неоднородным агрегатом, как ученые, дошкольники, сезонники-рабочие и педагоги, &mdash; невозможно апеллировать к чему то <quote>среднему</quote>.</para>

<para>
Ни подготовку, ни привычки, навыки в работе глаз и мысли, ни активность воли и 
настойчивость, ни глубину запросов или широту исканий, ни серьезность требований столь 
различных лиц &mdash; не подвести к <quote>среднему уровню</quote>.
</para>

<para>
Для каждой из указанных здесь категорий зрителей имеется свой собственный, особый 
<quote>профиль</quote>, свой аспект, с которого воспринимается экспонатура данного 
Музея: там &mdash; испытанная изощренность в наблюдении, здесь &mdash; зрелость 
мысли, там живая непосредственность реакции, тут &mdash; больший опыт в усвоении, там, 
наконец, неутомимость глаз и ног, т.е. предельное разнообразие процессов восприятия 
оценок и суждений и, обратно, ничего <quote>нейтрального</quote> и <quote>средне-
промежуточного</quote>.
</para>

<para>Перед нами &mdash; основная и неодолимая по виду трудность всей музейной практики и величайший с виду парадокс ее культмассовой работы.</para>

<para>
То разнообразие музейных зрителей, над <quote>расслоением</quote> которых мы так 
тщательно трудились при классификации самих музеев, &mdash; эта разнородность зрителей 
опять встает перед глазами нашими во всем своем многообразии.
</para>

<para>
Те категории людей ученых, педагогов и учащихся любителей и знатоков, которых мы 
пытались разнести по разным категориям музеев &mdash; они вновь объединились 
неожиданно в стенах музеев массового типа.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
И естественно спросить: Не подрывается ли этим самая классификация музеев и намеченная выше группировка их ближайших потребителей?</para>

<para>
Конечно &mdash; нет! Все сказанное о делении музеев на 
<quote>профессиональные</quote>, <quote>учебные</quote>, <quote>строго-
научные</quote> &mdash; всецело остается в силе. И тот факт, что посетителей их можно 
встретить и в музеях массового типа ни в малейшей степени не подрывает смысла и 
оправданности всей музейной группировки, как деление литературы на ученую, учебную, 
профессиональную, не исключает популярных книг по тем же отраслям науки, по которым 
изданы ученые фолианты и учебники.
</para>

<para>Тем более необходимо присмотреться ближе к разным категориям и группам <quote>массовых музейных зрителей</quote> со стороны их требований и запросов.</para>

<para>
Мы начнем с бесспорнейшего факта, что значительное большинство всех посетителей музеев 
массового типа характеризуется отсутствием тех специальных черт, которые присущи 
знатокам-любителям, ученым и профессионалам: Эти массовые посетители музеев в 
большей своей части &mdash; <emphasis role="bold">не</emphasis> любители, 
<emphasis role="bold">не</emphasis> знатоки, и <emphasis role="bold">не</emphasis> 
ученые-профессионалы.
</para>

<para>Это даже и не лица с прирожденными или готовыми симпатиями или устремлениями к данной области науки, техники или искусства.</para>

<para>
Даже более того. Ближайшие вопросы или интересы (если они есть!) могут лежать в совсем 
далекой от Музея плоскости, определяясь только негативными чертами: 
<emphasis role="bold">нет</emphasis> <quote>противопоказаний</quote>, ни предвзятой 
одиозности, ни априорного влечения, а есть готовность одинаково принять даваемое знание 
или его отвергнуть, занести в свой умственный багаж, или отбросить, как ненужный, 
непосильный груз.
</para>

<para>
Всего нагляднее этот <quote>нейтральный</quote> массовый музейный зритель может быть 
сравним и сопоставлен с <quote>театральным зрителем</quote> в тех случаях, когда ни 
содержание пьесы и ее достоинства, ни автор, ни артисты не являются настолько хорошо 
известными, чтобы симпатии и увлечения зрителей могли бы предрешить заранее суждения: 
не Чехов, и не Горький, не Москвин, и не Качалов!
</para>

<para>
Мы имеем здесь в виду те случаи, когда успех или, обратно, неуспех спектакля целиком 
определяется достоинствами пьесы, или постановки и игры, а не внесенными заранее 
моментами: чрезмерным ожиданием, готовыми симпатиями и настороженной критикой, 
когда оценка пьесы и артистов производится не театралами, не знатоками рампы, а 
случайным, редким посетителем театра, приносящим в зрительную залу лишь досуг, 
внимание и беспристрастие.
</para>

<para>
Но есть одно, чего старается избегнуть всякий посетитель всякого театра, как и всякий 
массовый музейный зритель, это &mdash; <emphasis role="bold">утомления</emphasis> и 
<emphasis role="bold">скуки</emphasis>.
</para>

<para>
Это избегание томления и скуки будет тем понятнее, если учесть, что подавляющая масса 
этих <quote>рядовых музейных зрителей</quote> приходит к нам в немногие часы досуга 
для разумного и радостного отдыха.
</para>

<para>
Вот почему первейшая обязанность музеев массового типа &mdash; согласовывать свою 
экспонатуру с этой предпосылкой: избегать категорически намека на <quote>учебу</quote>, 
на насильственное приобщение к знанию.
</para>



<para>Труднее разрешить другой вопрос: Как поступить с <quote>учеными</quote> <quote>профессионалами</quote>, <quote>любителями-знатоками</quote>?</para>

<para>
Здесь возможны, или мыслимы <emphasis role="bold">два</emphasis> случая.

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Специальные запросы, знания и интересы зрителя 
<emphasis role="bold">не</emphasis> совпадают с содержанием, тематикой Музея. 
Например: Историк &mdash; в массовом Музее Биологии, или Зоолог &mdash; в 
Историческом. Искать ответов на <emphasis role="bold">свои</emphasis> научные запросы 
эти лица, стоя перед экспонатами из чуждой отрасли, им всего чаще не приходится: не для 
того они пришли в Музей. И все же зрители такого рода предъявляют в отношении этой 
<quote>чужой</quote> для них экспонатуры специфическое требование. Чувствуя себя 
<quote>хозяевами</quote> в своей области, такие лица, находясь в музее, мало родственном 
по содержанию, <emphasis role="bold">склонны суживать круг интересов в сфере 
эмпирической и привносить завышенные требования в сфере обобщений</emphasis>.
</para>

<para>
Основное требование подобной аудитории к музеям массового типа: избегание 
<emphasis role="bold">перегрузки</emphasis> в области фактического содержания и 
<emphasis role="bold">доктринерства</emphasis> в сфере обобщения. Ученые в стенах музея 
чуждой специальности не любят докторальных <quote>поучений</quote>.</para></listitem>

<listitem><para>Но, конечно, наивысшей трудностью является задача &mdash; обслужить в музее массового типа настоящего специалиста, знатока его тематики. Понятно, почему.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Знаток искусства и специалист-историк, находясь в естественно-научном массовом Музее, будет все же чувствовать себя идейно связанным малым знакомством с содержанием Музея.</para>

<para>Но не то при совпадении тематики Музея массового типа с кругом специальных знаний посетителя.</para>

<para>
<emphasis role="bold">Зоолог по профессии</emphasis> простит 
<emphasis role="bold">зоологическим</emphasis> музеям скромность содержания: 
профессиональный глаз найдет достойное внимания даже в незатейливом сюжете, но он не 
простит <emphasis role="bold">банальности</emphasis> и 
<emphasis role="bold">тривиальности</emphasis> подачи, или оформления.
</para>

<para>
<quote><emphasis role="bold">Борьба с музейным элементаризмом</emphasis></quote> 
&mdash; будь то формы, или содержания &mdash; так возможно было бы назвать это 
главнейшее условие для примирения запросов знатоков предмета при его показе в массовом 
Музее.
</para>

<para>
Таковы две главные и основные категории обычных посетителей музеев массового типа. Но 
на деле многоликость зрителей гораздо большая, будучи связана с суммарным, 
многозначным и невразумительным понятием <quote>общедоступности</quote>.
</para>

<para>
Одно из двух: либо Музей действительно <quote>общедоступен</quote> и тогда он в полной 
мере должен привлекать внимание и школьников и педагогов, и сезонников-рабочих, и 
совслужащих и академиков, либо одной из этих категорий зрителей экспонатура данного 
Музея ничего не говорит (за трудностью или элементарностью..) и в этом случае он 
<emphasis role="bold">не</emphasis> оправдывает своего эпитета 
<quote>Общедоступный</quote>.
</para>

<para>Перед нами любопытная антиномия, вытекающая из необратимости понятий <quote>Массовый Музей</quote> и <quote>Массовый музейный зритель</quote>.</para>

<para>
Хорошо известно, что профессиональные, <quote>закрытые</quote>, учебные музеи вообще 
не посещаются <quote>широкой публикой</quote>, тогда как <quote>массовый 
музей</quote> обязан обслужить и величайших знатоков, и величайших игнорантов:
</para>

<para>Все они проходят под одной и той же маркой <quote>массового посетителя</quote> и всем им предлагается усвоить ту же экспозицию.</para>

<para>
Что бы сказали о том книжном магазине, той <quote>общедоступной библиотеке</quote>, 
которые бы предлагали ту же книгу <emphasis role="bold">всем</emphasis> без исключения 
покупателям и абонентам, независимо от возраста, от уровня образования.
</para>

<para>Не даром нашими издательствами введено за правило указывать в самом начале книги &mdash; на кого она рассчитана.</para>

<para>
Но даже независимо от этих указаний, люди, опытные в обращении с книгой, без труда по 
одному заглавию или обложке книги, по ее объему, или оформлению скажут безошибочно, 
кому она предназначается.
</para>

<para>Самая внешность книги выдает обычно и ее читателей, и популярную брошюру об учении Дарвина Вы не смешаете с академическим изданием трудов великого ученого.</para>

<para>
Та же наука, та же Зоология и тот же Дарвинизм могут быть доступны в самом разном 
изложении: одном &mdash; для педагогов и студентов и совсем другом &mdash; для 
академиков-ученых и специалистов, и опять другом &mdash; для <quote>Изб-
Читален</quote> и для сельской школы.
</para>

<para>Но не то в музеях <quote>массового типа</quote>.</para>

<para>Всем переступающим порог Музея, от дошкольников до академиков, дается та же экспозиция, тот же этикетаж, и тот же текст печатного <quote>Путеводителя</quote>, того же <quote>Гида</quote>.</para>

<para>
Это ли не <quote>Уравниловка</quote>, не <quote>Обезличка</quote> в самой сложной и 
ответственной, сугубо индивидуальной сфере умственной культуры, всего менее терпящей 
штампа, трафарета и канона...
</para>

<para>
Здесь легко предвидеть возражение. Нам скажут: Так ли велика эта опасность вынужденной 
<quote>Уравниловки</quote>? Ведь существуют же определенные приемы или способы 
смягчения и даже устранения ее..
</para>

<para>
Напомним: <quote>Многоплановость</quote> экспонатуры и введение 
<quote>дифференцированных</quote> объяснений применительно к образовательному 
уровню и подготовленности зрителя.
</para>

<para>
Однако, все эти приемы или методы касаются лишь 
<emphasis role="bold">устных</emphasis> пояснений и 
<emphasis role="bold">организованного</emphasis> группового зрителя, поскольку 
<quote>Одиночки</quote> редко пользуются устным руководством.
</para>

<para>
Да к тому же, &mdash; как то выяснится из дальнейшего &mdash; и как то вытекает из самой 
природы или сущности музеев &mdash; выправлять посредством <quote>лекционных 
методов</quote> несовершенства вещной экспозиции &mdash; 
<emphasis role="bold">не</emphasis> есть решение вопроса: устным 
<quote><emphasis role="bold">сказом</emphasis></quote> можно реформировать 
<quote><emphasis role="bold">показ</emphasis></quote>, а не экспонатуру самого музея.
</para>

<para>Но и в применении к организованному в группу зрителя дифференцированность <emphasis role="bold">устных</emphasis> пояснений не всегда возможна и практически осуществима.</para>

<para>Мы имеем здесь в виду столь частое в музейной практике обслуживание групп, <emphasis role="bold">неоднородных</emphasis> по составу.</para>

<para>
Так, не говоря уже о <quote>возрастных разрывах</quote>, когда в той же группе можно 
видеть представителей <emphasis role="bold">трех</emphasis> поколений, разница 
<emphasis role="bold">образовательного</emphasis> уровня участников одной и той же 
группы может оказаться роковой.
</para>

<para>
Особенно фатальна эта разнородность личного состава сказывается в 
<quote>медицинских</quote> группах, содержащих далеко не редко одновременно сиделок, 
медсестер, врачей и санитаров.
</para>

<para>
Оперируя с такой неоднородной группой лектора-экскурсоводы чувствуют себя на 
положении <quote>весовщиков</quote>, пытающихся уравновесить <quote>трудные</quote> 
весы: читаешь более упрощено &mdash; тоскуют сестры и врачи, переключаешься на более 
<quote>высокий</quote> стиль &mdash; скучают санитары и сиделки.
</para>

<para>Но ведь если так &mdash; то как же быть? Нельзя же вещно подносить в различных шкалах ту же экспозицию, приспособляя ее к разной подготовленности, разным возрастам отдельных лиц..</para>

<para>
Как примирить <emphasis role="bold">на том же</emphasis> вещно-зрительно 
воспринимаемом объекте интерес и понимание людей, стоящих на предельно разных 
ступенях культурного и жизненного опыта?
</para>

<para>Как примирить на той же экспозиции <quote>большую публику</quote> и знатока?</para>

<para>
Вне разрешения этого вопроса ни один <quote>общеобразовательный</quote> музей не будет 
<quote>массовым</quote>, поскольку в самое понятие <quote>общедоступности</quote> 
Музея входит равномерное обслуживание и знатоков, и дилетантов, и ученых, и профанов...
</para>

<para>
Поступать обратно &mdash; значило бы видеть в массовом музее лишь рассадник 
<quote>упрощенческого</quote> знания и толковать понятие 
<quote>общедоступности</quote> лишь в смысле <quote>общепроникаемости</quote> в 
стены, независимо от пользы содержания последних.
</para>



<para>Разрешение данного вопроса мыслимо в двояком виде.</para>

<para>
Всего чаще думают решить проблему компромиссным образом, то ориентируясь лишь на 
<quote>господствующий</quote> тип музейных посетителей, то силясь примирить внимание 
и интересы разных зрителей лишь на отдельных, наиболее заметных и значительных по 
смыслу экспонатах.
</para>

<para>
<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Обращаясь к первому приему, следует сказать, что проявляется он всего чаще бессознательно, стихийно и автоматически.</para>

<para>
Учитывая доминирующий контингент музейных зрителей, дирекция Музея в ходе дела 
бессознательно все больше ориентируется на него, не замечая, что тем самым экспозиция все 
более теряет <quote>массовый</quote> характер и склоняется к профессиональным 
интересам.
</para>

<para>
В результате &mdash; тот обычно неосознаваемый среди музейцев факт, что большинство 
музеев <quote>массового типа</quote> таково только по имени на деле ориентируясь лишь 
на определенные и специфические кадры: на любителей искусств (Музей имени Пушкина), 
на педагогов и учащихся &mdash; (Музеи исторический, литературный), на профессионалов, 
техников (Музей Политехнический).
</para>

<para>
Можно уверенно сказать, что если большинство музейцев и музейных зрителей не отдает 
себе отчет в такой подмене (<quote>массовых</quote> музеев &mdash; на 
<quote>профессиональные</quote>) то лишь по милости живого слова лектора-экскурсовода, 
выправляющего устной речью и <quote>диффенцированностью</quote> показа специфичные 
профессиональные уклоны вещной экспозиции таких музеев.
</para>

<para>
Можно быть уверенным, что при отсутствии живого слова, его дара преломить даваемое 
знание созвучно интересам <emphasis role="bold">массового</emphasis> зрителя &mdash; 
этот последний, предоставленный себе, невольно ограничится обзором только наиболее 
заметных, внешне-зазывательных объектов.
</para></listitem>

<listitem><para>Это выдвигание только отдельных экспонатов и центрирование на них 
внимания зрителей обычно практикуется в музеях при обслуживании массового зрителя. И 
поступая так, музейцы молчаливо полагают, что на этих <quote>узловых</quote> объектах 
можно примирить запросы и любителей, и знатоков, и рядового зрителя.
</para>

<para>Именно так, по этому принципу, экклективно-эмпирическому, строится обычно демонстрационная работа большинства музеев.</para>

<para>
<quote>Чучело мамонта</quote> и <quote>Статуя Давида</quote> Микель-Анжело, 
<quote>скелет Диплодока</quote>, <quote>доспехи Александра Невского</quote> и вообще 
реликвии мемориального характера в музеях, посвященных памяти больших людей &mdash; 
полны волнующего интереса для сознательных людей всех возрастов и всех профессий, 
независимо от их образовательного ранга.
</para>

<para>Объекты именно такого рода издавна служили <quote>вехами</quote> для посетителей любых музеев, обладающих предметами такого рода.</para>

<para>
Именно на них смягчаются и сглаживаются несходства в интересах и оценках, неизбежные 
при разнородности состава зрителей музеев массового типа. Опираясь на такие 
<quote>гвозди</quote>, или <quote>зрительные узловые пункты</quote> создается мнимая 
картина общности запросов зрителей, их солидарности в оценке экспозиции таких музеев.
</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Но увы! за позитивной ролью этих <quote>уников</quote> обычно забывают теневые стороны <quote>центрирования</quote> такого рода.</para>

<para>
Помнится, как на вопросы, обращенные к интеллигентным посетителям Зоомузея 
<emphasis role="bold">Академии наук</emphasis>, на предложение сказать, какое 
впечатление оставила его экспонатура, &mdash; всего чаще приходилось слышать реплику 
такого рода: <quote>Очень интересно... Мамонт!</quote>
</para>

<para>
Да, конечно, экспонат незаурядный, уникальной ценности, это так называемое чучело 
<quote>березовского Мамонта</quote> и все же уполномоченное <quote>перекрыть</quote> 
собою содержание всего Музея.
</para>

<para>Более того. Имея дело с униками типа <quote>чучела</quote> этого мамонта, несведущий зритель подвергается особенной опасности превратного его истолкования.</para>

<para>
Хорошо известно, что как раз по поводу этого мамонта суждения и мысли, порождаемые им у рядового зрителя, обычно далеки от совершенства.

<itemizedlist mark='dash'>
<listitem><para><quote>Самый древний слон!</quote> /Не верно!/</para></listitem>
<listitem><para><quote>Самый крупный слон!</quote> /Не верно!/</para></listitem>
<listitem><para><quote>Самый редкий слон!</quote> /Не верно!/</para></listitem>
<listitem><para><quote>С самыми могучими клыками!</quote> /Вдвойне неверно: Не <quote>клыки</quote> и не предельно мощные!/</para></listitem>
<listitem><para><quote>Предок теперешних слонов!</quote> /Не верно!/</para></listitem>
<listitem><para><quote>Жил всегда во льдах!</quote> /Не верно!/</para></listitem>
<listitem><para><quote>Целиком сохранившийся!</quote> /Не верно!/</para></listitem>
<listitem><para><quote>Чучело!</quote> /Не верно!/</para></listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para>
Совершенно очевидно, что реальная и подлинная польза от такого экспоната при такой его 
<quote>оценке</quote> может быть весьма условной и поскольку в представлении массового 
зрителя такие единичные объекты заслоняют всю экспонатуру, &mdash; ложное 
истолкование таких предметов обесценивает посещение Музея в целом.
</para>

<para>
Но и независимо от промахов такого рода, самая манера концентрировать внимание 
массового зрителя лишь на особо ценных единичных экспонатах может быть оправдано 
лишь при одном условии: отображении на них, этих отдельных <quote>вещных 
фокусах</quote> <emphasis role="bold">всей</emphasis> экспозиции Музея, или данного 
Отдела, его <emphasis role="bold">главной, основной и обобщающей идеи</emphasis>.
</para>

<para>И, однако, как ни относительна полезность созерцания мамонтового <quote>чучела</quote>, превратно понятого, &mdash; вещная основа этого объекта все же преисполнена волнующего интереса...</para>

<para>
Но не то приходится сказать о сотнях экспонатах, несравненно более значительных в 
идейном отношении, но не разделяющих во мнении массового зрителя музейных 
<quote>шармов</quote> мамонта, его широкой популярности...
</para>

<para>
Имеются на свете, а тем самым и в музеях, множество объектов и проблем, гораздо более 
значительных, чем <quote>Мамонтовы</quote> и однако вызывающих у рядового посетителя 
лишь утомление и скуку.
</para>

<para>
И опять, и снова выдвигается вопрос: Как примирить на них, этих беззвестных для широкой 
массы <quote>мамонтах</quote>, запросы, интересы лиц, предельно разнящихся по 
образованию и возрасту?
</para>

&liniya;

</sect1>

<sect1 id="of-10141-0014-03">
<title>Что такое Массовый Музейный экспонат?</title>

<para>Мы подошли вплотную к основной задаче нашего анализа, от разрешения которой целиком зависеть будет и оправданность нашего очерка.</para>

<para>
Удастся разрешить эту задачу &mdash; примирить сезонника-рабочего и академика, 
дошкольника и педагога на одной и той же экспозиции, на тех же методах показа &mdash; 
оправдается понятие и смысл <quote>Массовых музеев</quote>.
</para>

<para>
Не удастся &mdash; и понятное словесно это выражение останется по прежнему источником 
противоречий и недоговоренностей, а самые музеи, если и не все, то в доминирующей части, 
местом самых разных отзывов, суждений и переживаний: радости, восторга, скуки и 
недоумений.
</para>

<para>Кратко и формулятивно можно выразить эту проблему следующим образом:</para>

<para><quote><emphasis role="bold">Как примирить многообразие запросов посетителей музеев массового типа?</emphasis></quote></para>

<para>
Вопреки, или, вернее, именно ввиду особенной практичности вопроса, начинать приходится 
с теоретических определений, с выяснения взаимоотношений содержания и формы 
(оформления) массовых музеев.
</para>

<para>
И учитывая основную и конечную задачу всякого музея &mdash; приобщение к знанию, 
казалось бы, что начинать анализ, или критику музеев, а тем более попытку их реформы, 
следовало начинать с обзора содержания, тематики музеев.
</para>

<para>
Но на деле это далеко не так и начинать приходится с проблемы <emphasis role="bold">формы</emphasis> и при том по следующим причинам:

<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para>Формально содержание музеев, их тематика лишь редко вызывает 
разногласия, а там, где они есть, их устранение не трудно, при наличии достаточного знания 
и доброй воли.</para></listitem>

<listitem><para>из двух слагаемых Музея, содержания и формы, именно последняя является 
решающей в том смысле, что удачной формой можно оживить самую нудную тематику, как 
и обратно, неудачной &mdash; загубить, <quote>зарезать</quote> самое живое 
содержание.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
В известном смысле (и с известной оговоркой, в отведение упрека, или обвинения в защите 
<quote>формы</quote>, как самодовлеющего элемента) можно вспомнить сказанное некогда 
<emphasis role="bold">Крамским</emphasis> по отношению к искусству
</para>

<blockquote>
<para>
<quote>Вообще искусство до такой степени заключается в форме, что только от этой формы и зависит идея</quote>
</para>
<attribution>(Крамской. &mdash; Письма. &mdash; 1937. Том I. стр. 334)</attribution>
</blockquote>

<para>Не случайно вспомнили мы здесь слова большого светлого ума &mdash; былого лидера Передвижников.</para>

<para>Не постеснимся четко сформулировать вопрос: Где и за счет чего искать согласования запросов лиц, стоящих на различных стадиях культуры, или жизненного опыта?</para>

<para>Искать приходится не долго.</para>

<para>Разве мы не знаем форм и методов подачи знаний, на которых сходятся запросы, увлечения и радость лиц, предельно разнящихся по образованию и возрасту?</para>

<para>
Картины <emphasis role="bold">Сурикова</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Васнецова</emphasis> &mdash; разве не сближаются на них восторги 
лиц, которым вне <quote>Музея</quote> нечего сказать друг-другу?
</para>

<para>Или взять одну из наших самых поразительных побед на фронте мировой культуры, &mdash; достижения нашего советского Кино!</para>

<para>
На восхищении шедеврами, подобными 
<quote><emphasis role="bold">Петру</emphasis></quote> или 
<quote><emphasis role="bold">Суворову</emphasis></quote>, &mdash; разве не сходятся 
сезонники-рабочие, и академики, и школьники!
</para>



<para>
Всепобеждающий и светлый мир <emphasis role="bold">художественных 
образов</emphasis>, вот, где приходится искать ответа на интересующие нас вопросы о 
возможном приобщении <quote>масс</quote> к науке и эмоционально принятому знанию: 
оно доступно им лишь через красоту и преломление в искусстве.
</para>



<para>
<emphasis role="bold">Сочетание Науки и Искусства</emphasis> в цельном и едином образе, 
будь то словесном, или зрительном, &mdash; вот, где издавна видели разгадку власти 
человеческого разума, его влияния на чувства, волю и сознание народных масс.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Формулятивно:</emphasis> Годность, или непригодность тех или 
иных музеев для задач широкой популяризации зависит всего прежде от того, насколько их 
тематика доступна эстетическому претворению и для художественного показа в самом 
подлинном, буквальном смысле &mdash; кистью и резцом!
</para>

<para>
Это не значит, что в музеях массового типа экспозиция сводима к живописи и скульптуре, 
еще менее, что всякая скульптура, или живопись доступна пониманию массового зрителя, 
или достаточна для приобщения его к <emphasis role="bold">научным</emphasis> знаниям.
</para>

<para>
Будь это так &mdash; музеи <quote>копий</quote>, или слепков по достоинству сравнялись с 
музеем подлинников и музеи типа <quote>Западного современного Искусства</quote> не 
являлись бы источником недоумения и раздражения для большинства друзей и почитателей 
<quote>Лаврушенского переулка</quote>.
</para>

<para>Равным образом это не значит, что резцом и кистью можно выправить и заменить несовершенства вещной, натуральной экспозиции, во всем объеме, при любой тематике.</para>

<para>
Будь это так, &mdash; музеи превратились бы в подобия <quote>картинных галерей</quote>, 
или собрания муляжей и скульптур, безотносительно к ее тематике и вещному, 
фактическому содержанию.
</para>

<para>
Как будто самые искусные модели ягод и плодов
<footnote><para>
Обычно вызывающие более гастрономические, чем идейные ассоциации!
</para></footnote>
, и самые прелестные <emphasis role="bold">изображения</emphasis> цветов, самые 
красочные акварели и картины маслом типа <quote>Натюр-Морт</quote> &mdash; способны 
превратить <emphasis role="bold">Ботанику</emphasis> &mdash; в <quote>музейную 
науку</quote>: хорошо известно, что за вычетом немногих глав, или объектов, хорошо 
доступных вещному показу, эта привлекательнейшая из наук, <quote>Сциентия 
Амабилис</quote>, снесенная в музей, теряет все свое очарование, превращаясь в худшем 
случае &mdash; в пучки пресованного сена, в лучшем &mdash; заменяясь эфемерными 
засушенными трупиками типа <quote>Иммортелей</quote>.... 
</para>

<para>
И, конечно, не случайно все музеи массово-бытующего типа хорошо доступны 
эстетическому-вещному отображению в оттенении искусством и что этим фактором 
определяется в широкой мере посещаемость Музея.
</para>

<para>
Можно соглашаться и не соглашаться с этим тезисом, и все же никому не приходило в 
голову основывать <quote>Музеи Логики</quote>, <quote>Музеи Математики</quote>, или 
<quote>Кристаллографии</quote> для массового посещения: самые яркие, сверкающие 
образцы кристаллов не покроют содержания этой науки и не в силах примирить с ее 
абстрактными идеями и схемами неискушенных зрителей.
</para>

<para>
Вот почему на тысячи музеев <emphasis role="bold">Зоологии</emphasis> едва ли можно 
указать десяток <emphasis role="bold">Ботанических</emphasis> (пустующих) и почему 
Музеи Почвоведения и Геологии так мало посещаются широкой публикой и так 
несовершенно я отрывочно воспринимаются последней.
</para>

<para>
Здесь нельзя достаточно настойчиво и четко указать на основной руководящий тезис всей 
Музеологии: <emphasis role="bold">необязательность взаимной связи ценности научной, 
бытовой и экспозиционной</emphasis>.
</para>

<para>Проще и понятнее: При выборе тематики <emphasis role="bold">научного</emphasis> исследования ученые не руководятся ни вещностью объекта, ни его отобразимостью в Музее.</para>

<para>Самые очередные, жгучие дискуссионные вопросы жизни и науки могут быть негодны для музейного показа. Величайшие открытия в науке могут быть закрыты для музея массового типа.</para>

<para>
Актуальность для науки, жизни и доходчивость музейная &mdash; суть вещи совершенно 
разные. Эти понятия нередко совпадают и тем чаще, чем талантливее музеолог. Но имеется 
не мало актуальнейших проблем, перед которыми спасует самый даровитый 
предприимчивый музеец.
</para>



<para>
И, однако, все эти сомнения и доводы уместны только при одном условии: живом и 
жизненном подходе к миссии музеев массового типа, при условии факультативности и 
действенности усвоения неподготовленным зрителем.
</para>

<para>
Откажемся от этих двух условий и все трудности музейного показа отпадают, правда, 
дорогой ценой: проблематичности (а частью явной эфемерности ) значения и пользы 
посещения таких музеев массовым зрителем.
</para>

<para>
Формально рассуждая, нет ничего легче, как отбросить приведенные сомнения. Достаточно 
лишь декларировать: <quote>Перевести итоги тех или иных наук за положение 
<quote>музейных знаний</quote> и <quote>музейных экспонатов</quote>, будь то банки с 
жидкостями, или порошками, колбы и пробирки, схемы и таблицы, формулы и диаграммы и.. 
<quote>Музей</quote> готов! Наука, претворенная в музее!</quote>
</para>

<para>
И, однако, рассуждая так, обычно забывают тривиальнейшую истину, что 
<quote><emphasis role="bold">претворить музейно</emphasis></quote>, или 
<emphasis role="bold">только <quote>показать в Музее</quote></emphasis> &mdash; 
<emphasis role="bold">не одно и то же</emphasis>!
</para>

<para>
<quote>Показать в Музее</quote> &mdash; можно все решительно, все, что угодно, от слонов 
или собак (живых и мертвых) до Учебников Санскрита и Статистики. Лишь бы хватило 
места и... дерзания!
</para>

<para>
<quote><emphasis role="bold">Музейно</emphasis> претворить</quote> живых барбосов 
можно также мало, как живых слонов, Стереохимию и Стенографию и по причинам прямо 
противоположным: абсолютной недоходчивости двух последних дисциплин и слишком 
яркой <quote>демонстрационности</quote> двух первых экспонатов.
</para>

<para>
Хорошо известно, что показывание в музее массового типа даже чучела слона &mdash; 
задача величайшей трудности и не по емкости объекта, или трудности монтажа, но за 
склонностью широкой публики <quote>кунсткамерно</quote> расценивать такие экспонаты.
</para>

<para>
Поступать обратно, смешивать <quote><emphasis role="bold">Показ 
музейный</emphasis></quote> и <quote><emphasis role="bold">показ В 
Mузее</emphasis></quote>, &mdash; думать, что, внеся предмет в музейный зал, мы этим 
самым превратим его в <quote>музейный экспонат</quote> &mdash; не более логично, чем 
включать в <quote>музейную экспонатуру</quote> и самих музейных зрителей, и 
групповодов, и сотрудников Музея.
</para>

<para>
Рассуждать обратно, думать, что достаточно перенести работу аппарата, или постановку 
опыта <quote>в Музей</quote>, чтобы работа эта сделалась <quote>музейной</quote> 
&mdash; значит преднамеренно, или невольно осложнить и без того запутанное, хаотичное 
понятие <quote>Музея</quote>, отказаться от его логического уточнения, а этим самым от 
надежды на практическое улучшение работы массовых музеев вообще.
</para>



<para>
Мы подошли вплотную к основной проблеме, подлежащей нашему анализу: к вопросу 
<quote>специфичности</quote> путей и форм обслуживания посетителей музеев 
<quote>массового типа</quote>.
</para>

<para>
Как мы видели, эта проблема сводится к двум, более дробным: 
<quote><emphasis role="bold">Вещность содержания</emphasis></quote> и 
<quote><emphasis role="bold">Художественность Формы</emphasis></quote>
</para>

<para>
Первая нам гарантирует <emphasis role="bold">наглядность</emphasis> чувственного 
восприятия, вторая &mdash; соучастие <emphasis role="bold">эмоциональных</emphasis> 
факторов в процессе усвоения.
</para>

<para>
Условные и относительные, как и все теоретические группировки и оценки (для статистика и 
химика &mdash; гирлянды цифр и формул преисполнены чарующего эстетизма!) &mdash; 
оба эти требования нуждаются в глазах музейца в ряде оговорок или коррективов.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Первая поправка</emphasis>. <quote>Вещность</quote> экспоната не 
должна быть <emphasis role="bold">экспрессивной</emphasis>. При чрезмерности величины 
объекта самые размеры экспоната могут снизить его <quote>действенность</quote>, его 
идейно-познавательную ценность, его правильное восприятие.
</para>

<para>
Гигантские размеры Микель-Анджеловского 
<quote><emphasis role="bold">Давида</emphasis></quote> или двадцатиметрового 
<quote>Диплодока</quote>, безвредные для знатока, способны отвести внимание массового 
зрителя от смысла и значения обоих экспонатов в сторону поверхностного, 
<quote>ахового</quote> удивления.
</para>

<para>
<quote>Излишек вещности</quote> оказывается в подобных случаях во вред, а не на пользу 
экспозиции. В этом &mdash; как мы увидим ниже &mdash; коренное и фундаментальное 
отличие от экспонатов <quote>Выставок</quote> с их тяготением к 
<quote>аттракционам</quote>, независимо от познавательно-идейной значимости 
содержания и без малейших обязательств подлинного усвоения.
</para>

<para>
В этом смысле помещение в экспонатуру <quote>массовых музеев</quote> многих 
<quote>Левиафанов</quote>, бывших некогда предметом вожделения былых академических 
музеев, было бы на положении <quote>дара данайцев</quote>, негативным фактором, 
снижающим общеобразовательную роль и ценность Учреждения.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Вторая поправка</emphasis>. Сказанное о <quote>гигантах</quote> и 
чрезмерной <quote>вещности</quote> отдельных экспонатов, приложимо и к проблеме 
<quote>эстетизма</quote> или красоты в стенах <emphasis role="bold">научного</emphasis> 
Музея массового типа.
</para>

<para>
Стоит лишь вообразить, что красота предмета в такой мере затмевает его значимость 
<emphasis role="bold">научную</emphasis>, что для познания ее у рядового зрителя не 
остается ни внимания, ни интереса &mdash; и чрезмерная <quote>красивость</quote> 
экспоната может оказаться вредной: <quote>красота</quote>, не претворенная идейно, может 
быть во вред <emphasis role="bold">научному</emphasis> музею.
</para>

<para>Сказанное поясним примером.</para>

<para>
Феерическая красота бразильских бабочек из группы 
<quote><emphasis>Морфо</emphasis></quote>, &mdash; помещенных в экспозицию музея, 
но не вправленных в <emphasis role="bold">идейно-познавательное</emphasis> русло 
правильного объяснения, таит угрозу оказаться в положении <quote>вредителя во имя 
красоты</quote> (Embarras de Beaut&#0101;&#768;).
</para>

<para>
При виде этих изумительных созданий, отливающих лазурным золотом и перламутром, 
массовые зрители обычно забывают все даваемые им <quote>Теории</quote> и изживаясь 
эстетически в этих волшебных образах, не спрашивают о 
<emphasis role="bold">научном</emphasis> их значении и смысле.
</para>

<para>
А в итоге? А в итоге то, что, уходя из стен Музея, посвященного большим 
<emphasis role="bold">идеям</emphasis> и глубоким 
<emphasis role="bold">мыслям</emphasis>, посетители уносят только состояние внешней 
умиленности. И на вопросы, обращенные к ним много лет спустя о том, что в содержании 
Музея всего ярче сохранилось в памяти, нередко приходилось слышать лестные по виду, 
грустные на деле реплики:
</para>

<para>&mdash; <quote>Какие же у Вас ...хорошенькие бабочки!</quote></para>



<para>
Эту зависимость между <emphasis role="bold">идейным содержанием</emphasis> и 
<emphasis role="bold">вечной формой</emphasis> экспозиции уместно пояснить на ряде 
показательных примеров.
</para>



<para>
Перед нами &mdash; несколько газетных вырезок из 
<quote><emphasis role="bold">Правды</emphasis></quote> от 15-го Марта 1942 года и 
<quote><emphasis role="bold">Красной Звезды</emphasis></quote>, 13 Марта того же года.
</para>

<para>
В каждом из газетных этих номеров, среди рисунков, поясняющих ряд сцен и эпизодов 
мировой войны, находим иллюстрации зоологического содержания: фотоснимки, 
закрепляющие <quote>Перевозку Раненых</quote> на ездовых собаках и 
<quote>Транспортировку на собаках Пулемета</quote>.
</para>

<para>
Взятые, как таковые, как <quote>газетный репортаж</quote>, такие снимки суть ценнейший 
документ, полный волнующего реализма, именно в контексте с содержанием газеты, 
подтверждающей его действительную автентичность, историческую подлинность.
</para>

<para>И все же это &mdash; <emphasis role="bold">не</emphasis> музейный экспонат!</para>

<para>Начать с того, что оба снимка &mdash; суть лишь репродукции и потому, как таковые, лишены субстанциальной, вещной ценности, которой обладают многие подлинные фотоснимки.</para>

<para>Но и самая техническая форма репродукции обоих снимков такова, что выключает их использование в Музее.</para>

<para>
Хорошо оправданные для газетной иллюстрации, или <quote>Стенной Газеты</quote>, эти 
вырезки не суть <quote>музейные объекты</quote>. Качество технического выполнения 
(Цинкография) не соответствует значительности содержания Своеобразной, яркой, боевой 
тематике &mdash; не отвечает тусклость передачи, качество бумаги массовой газеты и 
достоинство клише.
</para>

<para>При всей идейной содержательности этих двух газетных иллюстраций, их перенесение на стенды или стены массовых музеев было бы нерационально.</para>

<para>
И, однако, те же два сюжета, <quote>Перевозка раненого</quote> и <quote>Доставка 
Пулемета</quote> ездовыми лайками, представленные в виде красочных картин, написанных 
умело знатоком животных и художником-зоологом, становятся на положении подлинных 
музейных экспонатов: самобытность, актуальность содержания облечены в доходчивую, 
творческую форму.
</para>



<para>В приведенных только что примерах яркое волнующее содержание бессильно было побороть невыразительность и вялость формы при музейной экспозиции.</para>

<para>Обратное нам представляет следующий пример.</para>

<para>
Из всех естественно-научных экспонатов, в практике зоологических музеев, чучела 
<emphasis role="bold">собак</emphasis> являются издавна в положении <quote>больного 
места</quote>, поражая всего чаще внешним безобразием.
</para>

<para>
Понятно, почему. Древнейший верный спутник человека, наш домашний пес соприкасается 
настолько близко с нашим бытом, что ошибки или промахи монтажа чучел, незаметные для 
дикого животного, немедленно же выступают при попытке воссоздать посмертный 
<emphasis role="bold">индивидуальный</emphasis> облик <quote>Шарика</quote> или 
<quote>Каштанки</quote>.
</para>

<para>
И не потому ли так отталкивает большинство попыток закрепить 
<emphasis role="bold">музейно</emphasis> облики этих животных, что в обезображенных 
рукой неопытного препаратора музейных <quote>чучелах</quote> собак нам чудится не 
только <quote>зверь</quote>, но верный, преданный четвероногий друг-товарищ человека.
</para>



<para>
Но вообразите, что в Музее Вам покажут чучело, или хотя бы лишь обрывок шкуры 
<quote>Тома</quote>, или <quote>Малыша</quote> &mdash; служебных боевых собак, 
взорвавших (по прелестному рассказу <emphasis role="bold">Эренбурга</emphasis>) 
вражеские танки...
</para>

<para>
Самые ничтожные и неприглядные <emphasis role="bold">природные реликвии</emphasis> 
таких четвероногих боевых героев, как обрывки шкуры, помещенные в Музее под картиной, 
представляющую обоюдно-роковую встречу (вражеского танка и собаки) &mdash; более 
взволнует Вас, чем совершеннейшие чучела дипломированных четвероногих полевых 
охотников по дупелям и куропаткам.
</para>



<para>В приведенных только что примерах <quote>боевых собак</quote> героика сюжета помогает позабыть несовершенства, или даже фрагментарность вещного показа.</para>

<para>Не всегда, однако, связь тематики и формы познается так легко и просто.</para>



<para>Перед нами &mdash; небольшой листок бумаги розового цвета, типа <quote>Счета</quote> или деловой <quote>Квитанции</quote>.</para>

<para>Слева, в углу, печатный штамп скучнейшего коммерческого типа:</para>

<formalpara>
<title><quote>Зоокомбинат</quote></title>
</formalpara>

<formalpara>
<title>Производственных и Торговых Зоопредприятий.</title>
</formalpara>

<para>Сверху заголовок: <quote>Расходная Квитанция</quote> и обычная печатная расшифровка: Номенклатура&mdash;количество&mdash;цена и сумма, а внизу &mdash; Итог.</para>

<para>Перед нами &mdash; <quote>Накладная</quote> на отпущенный товар. Этот последний, как и имя покупателя и стоимость товара обозначены при помощи чернильного карандаша.</para>

<para>Читаем: № Накладной &mdash; 331. &mdash; <quote>Дарвиновский Музей</quote> &mdash; <quote>Смесь для Голубей</quote> &mdash; 20 Кило по 3.40, на сумму: 78 руб. 75 коп.</para>

<para>Подпись: Фамилия сотрудницы, сдавшей товар, другой &mdash; его принявшей.</para>

<para>Перед нами &mdash; заурядная по виду <quote>Накладная</quote> на закупленный товар, каких миллионы циркулируют в торговых предприятиях.</para>

<para>И все же эта прозаичная <quote>Квитанция</quote> является на деле <quote>документом</quote>, если и не историческим, то все же не лишенным исторического интереса.</para>

<para>Нам достаточно взглянуть на дату, время выдачи этой расписки:</para>

<para><quote><emphasis role="bold">16 Октября 1941 года</emphasis></quote></para>

<para>
Историческая дата! Дата героического перелома фронта под Москвой, когда столица 
временно замолкла, притаившись, словно собирая силы для победного прыжка на 
наседавшего врага, для нанесения ему смертельного удара.
</para>

<para>
И легко понять, что каждый, будь то самый скромный лоскуток бумаги, но датированный 
этим днем, способен бросить свет на эти исторические дни, развеять многие неточные, или 
неверные о них суждения: Против ожидания и не в пример тому, что наблюдалось в сходных 
положениях других столиц зарубежом, жизнь <emphasis role="bold">Москвы</emphasis>, 
красной столицы нашей, под защитой <emphasis role="bold">Сталиным</emphasis> в те 
исторические дни пульсировала полнокровно: отпускалось продовольствие не только для 
людей, но и для <quote>голубей</quote> и в Дарвиновском Музее находили время и досуг 
заботиться и о подопытных животных.
</para>



<para>В приведенном документе <quote>историческая</quote> его ценность узнается только косвенно: При общей панике не думают о голубях!</para>



<para>А вот другой пример и документ, не менее значительный и столь же неказистый с виду.</para>

<para>Перед нами &mdash; Карточка Почтовая, <quote>Открытое письмо</quote>, отправленное в адрес Дарвиновского Музея и при том с упрощенным, несовершенным адресом:</para>

<para><quote><emphasis role="bold">Москва</emphasis>, Пироговская, Дарвиновский музей</quote></para>

<para>Ни номера Почтового Отделения, ни уточнения улицы (<quote>Малой</quote> Пироговской), ни номера дома.</para>

<para>
Но письмо дошло, хотя и с запозданием. Адресованное оно одной сотруднице Музея 
(Н.Ф.Левыкиной), отправлено ее родными, жившими в ту пору под Москвой, на Станции 
<quote><emphasis role="bold">Голицыно</emphasis></quote>, на полдороге от 
<emphasis role="bold">Можайска</emphasis>.
</para>

<para>И, как в предыдущем случае, все дело ..в дате: 19 Октября 1941-го года, когда враг оставил за собой Можайск и двигался на <quote>Кубинку</quote>, в немногих километрах от Москвы.</para>

<para>
Тем знаменательнее содержание письма:
</para>



<para>&mdash; <quote>У нас все спокойно, было сброшено несколько бомб, но ничего не повредило. У нас стояли Красноармейцы, теперь ушли.</quote></para>

<para><quote>Эвакуации никакой нет. Выезжают, кто хочет сами, если имеют возможность, но коренные жители все остаются на своих местах. По карточкам получаем муку...</quote></para>



<para>Опять &mdash; ни тени паники! И это в двух десятках километрах расстояния от фронта.</para>

<para>Это ли не исторически-полезный документ!</para>

<para>
И все же, ни эта <quote>Открытка</quote>, ни та <quote>Накладная</quote> не годятся для 
музейной экспозиции. Место обоих &mdash; и открытки, и квитанции &mdash; в собрании 
фондовых, <quote>научных</quote> документов, а не в выставочных залах. И причины этому 
&mdash; троякие:

<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para><emphasis role="bold">Неказистость внешняя</emphasis>. Достаточно 
вообразить стены Музея и его витрин, увешенными <quote>Накладными</quote> и 
<quote>Открытками</quote>, чтобы понять антимузейность <quote>экспозиции</quote> 
такого рода.
</para>

<para>Каково бы ни было владычество <quote>Минервы</quote>, или <quote>Марса</quote> в этих стенах &mdash; <quote>Музы</quote> навсегда бы их покинули!</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Невразумительность идейная</emphasis>. &mdash; Ни 
содержание открытки, ни значение <quote>Квитанции</quote> не будут поняты или оценены 
широкой массой без особых пояснений: ссылок на значение места отправления письма 
(<quote>Голицыно</quote>) и дат (16&mdash;19 Октября 1941 года).</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Неразумность выставления на свет</emphasis> (и 
неизбежность выцветания) оригинальных документов, представляющих значительную 
ценность для науки, для историка..</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>И пусть не скажут нам: Вы поучаете труизмами!</para>

<para>
Пройдитесь по любому залу большинства музеев и почти за правило в любом из них Вы 
встретите не мало <quote>экспонатов</quote>, претендующих лишь на внимание 
специалистов, а не рядового массового зрителя, в глазах которого нет яркости идеи без 
созвучно яркого показа.
</para>

<para>
Говоря о неразумности показа в выставочных залах подлинных оригинальных и 
неповторимых (уникальных) документов, мы коснулись одного из самых спорных и 
запутанных вопросов всей музейной практики, проблемы 
<quote><emphasis role="bold">копий</emphasis></quote>, как музейных экспонатов.
</para>

<para>
И действительно, вопрос о применимости, или оправданности <quote>копий</quote>, вообще 
продукций массового производства (в частности и фотоотпечатков..) издавна является одним 
из наиболее дискуссионных.
</para>

<para>К рассмотрению этой проблемы нам необходимо обратиться.</para>

&liniya;

<para>
Совершенно очевидно, что решать вопрос о 
<quote><emphasis role="bold">Копиях</emphasis></quote> приходится от случая к случаю. 
Есть копии и <quote>копии</quote>. Начнем с так наз. <quote>Фото-копий</quote>, т.е. 
получаемых посредством фотографии.
</para>

<para>
Не говоря уже о роли фотографии в музеях исторических или мемориальных (где они 
незаменимы!), ограничиваясь лишь естественно-научными музеями, нетрудно видеть, что 
вопрос о допустимости использования фотоснимков в качестве музейных экспонатов 
обусловлен целым рядом привходящих фактов и соображений.
</para>

<para>Сказанное поясним примером.</para>

<para>
Полстолетие тому назад, при первом зарождении искусства <quote>моментальных 
съемок</quote> в применении к живым животным, можно было оправдать развешивание в 
зоологических музеях фотоснимков, сделанных в зоологических садах с животных, 
содержавшихся в загонах или клетках.
</para>

<para>
Сделанные непосредственно <quote>с натуры</quote>, эти фотоснимки импонировали 
содержанием и техникой: Лев за решеткой, снятый <quote>без решетки</quote>, Слон в 
загоне, снятый <quote>вне барьера</quote>, именно такие снимки украшали в свое время, 
сорок с лишним лет тому назад, простенки Кенсингтонского (Британского) Музея.
</para>

<para>Но не то теперь. Развешивать в Музее фотоснимки, без труда доступные сейчас искусству каждого любителя-фотографа, являлось бы заведомым анахронизмом.</para>

<para>Но немногим выше мы расцениваем ныне фотографии с животных, сделанные в их природной обстановке.</para>

<para>
В самом деле. Импонировать сейчас нашему массовому посетителю Музея снимками 
животных в окружении тропического леса и песков пустыни &mdash; не значило бы это 
конкурировать с витринами Кино-Театров.
</para>

<para>
Избалованный чудесными картинами природной жизни экзотических животных, хорошо 
знакомыми сейчас любому посетителю Кино, &mdash; теперешний музейный зритель вряд 
ли станет откликаться на показ отдельных кадров кино-ленты.
</para>

<para>
Таковы причины, почему самые лучшие фотоувеличения с животных, будь то узников 
Зоологического Сада, или обитателей родных просторов 
<emphasis role="bold">не</emphasis> являются сейчас на положении музейных экспонатов.
</para>

<para>
И, однако, как и все людские взгляды и суждения, так и оценка <quote>фото</quote>, как 
музейного объекта, обусловлена важнейшим фактором и коррективом, именуемым: 
<quote><emphasis role="bold">время</emphasis></quote>.
</para>

<para>
Стоит лишь вообразить &mdash; а это так нетрудно! &mdash; получение телеграфного 
известия из Африки, что <quote>истреблен последний Слон!</quote> или <quote>последний 
Лев!</quote>, и каждый кадр <quote>Симбо</quote>, или <quote>Джунглей</quote>, каждый 
снимок со слона и льва Зоологического Сада станет в положение <quote>исторического 
документа</quote> величайшей ценности.
</para>

<para>
Возвысятся ли эти фотоснимки до значения фотоэкспоната 
<quote><emphasis role="bold">массовых музеев</emphasis></quote> &mdash; это целиком 
будет зависеть от характера Музея и состава посетителей.
</para>

<para>
Зоологи, любители Природы будут с напряженным интересом изучать по фотографиям 
былые свойства вымерших животных и скорбеть о жертвах человеческого неразумия и 
вандализма.
</para>

<para>
Рядовому человеку, чуждому Естествознания, <quote>последний Слон</quote>, или 
<quote>последний Лев</quote> будут не больше говорить, чем нынешнему нелюбителю 
Природы, незоологу &mdash; <quote>последний Зубр</quote> Беловежья и Кавказа.
</para>



<para>Сказанное поясним еще примером:</para>

<para>Демонстрировать в музее массового типа фотографии с живых собак-дворняжек, с обезьян-мартышек, или попугаев &mdash; было бы наивно и бессмысленно.</para>

<para>
Но те же фотографии (фотоувеличения..) &mdash; оригиналы фотоснимков, закрепляющие 
опыты по изучению психо-биологии этих животных, как они проводятся в 
<emphasis role="bold">Сухуми</emphasis>, <emphasis role="bold">Колтушах</emphasis> или 
в Музее им. <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> в Москве, &mdash; вполне 
оправданы, но при условии, что эти фотоснимки <quote>забирают</quote> зрителя, 
доходчивы и увлекательны.
</para>

<para>
Поскольку же в сравнении с другими формами показа фотоэкспонаты менее доходчивы, 
использование их в музеях <emphasis role="bold">не</emphasis>мемориального характера 
<emphasis role="bold">противопоказуется</emphasis> и может быть оправдано лишь при 
особой значимости, или новизне сюжета, или требовании особенной документальности.
</para>

<para>
Незаменимый в целях собственно научных, фото-объектив бессилен конкурировать с резцом 
и кистью там, где речь идет о создавании объемных, полноценных 
<emphasis role="bold">вещных</emphasis> экспонатов, без которых нет и быть не может 
современного Музея массового типа.
</para>

<para>Вообще же здесь, как и в любой практической работе, чуждой априорного подхода, высшим и решающим критерием есть <emphasis role="bold">практика</emphasis>.</para>

<para>
Захватит фотоснимок &mdash; экспозиция оправдана. Не забирает фотоснимок массового 
зрителя &mdash; и снимок подлежит изъятию и замещению картиной, вещным образом, или 
совсем другим объектом.
</para>

&liniya;

<para>
Говоря о фотоэкспонатах и лишь относительной их ценности в музеях массового типа, стоит 
вообще коснуться роли <quote><emphasis role="bold">копий</emphasis></quote> в области 
музейной практики.
</para>

<para>
Уместно вообще спросить: Насколько допустимо в экспозиции использование копий, 
репродукций, книжных иллюстраций, вообще продуктов механического размножения и 
массового производства?
</para>

<para>В поисках ответа на вопрос, начнем с воображаемого случая.</para>

<para>
Вообразим, что мы поставлены перед задачей: ознакомить и при том в кратчайший срок, все 
население нашей страны, хотя бы в областных или районных центрах, с нашей 
<emphasis role="bold">Третьяковской Галереей</emphasis>.
</para>



<para>
Априорно и принципиально здесь возможны, или мыслимы <emphasis role="bold">три</emphasis> разных разрешения задачи.

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Направить население страны в Москву и показать картины в месте их стабильного хранения и показа.</para></listitem>

<listitem><para>Вывезти картины из Лаврушенского переулка и объехать с ними города России.</para></listitem>

<listitem><para>Размножить в копиях картины Галереи и организовать в главнейших городах подобия <quote>филиалов</quote> Галереи, исключительно, или по преимуществу из <quote><emphasis>Копий</emphasis></quote>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Вряд ли нужно говорить, насколько эти три решения вопроса несравнимы по разумности и по реальности их выполнения.</para>



<para>
<emphasis role="bold">Первое решение:</emphasis> Направить <quote>потребителя</quote> 
в Москву, принципиально можно было бы только приветствовать, поскольку посещение 
нашей столицы каждым гражданином своей Родины &mdash; желание законное.
</para>

<para>
Возможно ли практически осуществить это паломничество и реально пропустить все 
население страны через Москву и Галерею &mdash; есть вопрос статистики, организации и 
времени, нас не интересующий.
</para>

<para><emphasis role="bold">Второй проэкт:</emphasis> Направить третьяковские сокровища по городам и весям нашей необъятной Родины &mdash; не требует особого опровержения.</para>

<para>
И в самом деле. Если при спокойном пребывании на месте и старательном оберегании от 
пыли, копоти, температурных колебаний и от сотрясений ряд картин являет признаки 
начавшегося разрушения, &mdash; то легко предугадать, к чему бы привело таскание картин 
по необъятной территории нашей страны, при переездах от морозной Арктики до знойного 
Туркменистана, от Архангельска и Анадыра до Армении и Андижана.
</para>



<para>
Но и независимо от неизбежной порчи и ускоренного разрушения картин, их 
<quote>кочевание</quote> по России означало бы лишение Москвы одной из величайших ее 
ценностей. Можно уверенно сказать, что, как ни важно приобщение к подлинным 
художественным перлам населения наших окраин, &mdash; достигать это ценой культурного 
ущерба сердцу Родины и центру всей нашей художественной жизни &mdash; вряд ли было 
бы оправдано.
</para>

<para>
Конкретно: как ни ценно было бы для молодого <emphasis role="bold">Сурикова</emphasis> 
или <emphasis role="bold">Врубеля</emphasis> иметь возможность любоваться 
Третьяковскими холстами с самых ранних лет в родной Сибири, &mdash; но возить для этого 
картины в Омск и Красноярск ценой ущерба для десятков, сотен молодых художников 
столицы &mdash; вряд ли рационально. Хорошо известно, что рождение в беззвестном 
крошечном поселке автора <quote>Иоанна Грозного</quote> и <quote>Запорожцев</quote>, 
и в беззвестном Острогоржске будущего лидера <quote>Передвижников</quote> не 
помешало <emphasis role="bold">Репину</emphasis> или 
<emphasis role="bold">Крамскому</emphasis> отыскать дорогу в Галерею Третьякова и не 
ждать, пока <quote>сама гора</quote> придвинется к этим пророкам кисти и художественной 
правды.
</para>

<para>Но ведь, если так &mdash; то остается только <emphasis role="bold">третий и единственный реальный и решительный исход</emphasis>:</para>

<para>Дублирование, размножение холстов оригиналов Третьяковской Галереи, будь то в форме от руки, или станковой репродукции &mdash; гравюрой, фототипией, трехцветкой...</para>

<para>
Видеть в этом обращении к копиям &mdash; снижение и умаление искусства было бы 
несправедливо: если существующие репродукции картин 
<emphasis role="bold">Серова</emphasis>, <emphasis role="bold">Сурикова</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Репина</emphasis> и <emphasis role="bold">Левитана</emphasis>, 
помещенные в общеизвестных монографиях, так эффективны в убеждении крупных знатоков 
искусства, то бояться большей требовательности от людей, не видевших оригиналов, вряд ли 
обосновано.
</para>

<para>
Но соглашаясь даже, что удачнейшие копии бессильны заменить оригиналы, будем помнить, 
что к такой замене рано или поздно обратятся <emphasis role="bold">все</emphasis> музеи, 
<emphasis role="bold">все</emphasis> художественные галереи мира и не только в интересах 
лиц, не могших приобщиться к созерцанию подлинников, но и для живущих в месте их 
хранения.
</para>

<para>
И в самом деле. Каковы бы ни были грядущие успехи в деле фабрикации 
<quote>стабильных</quote> красок и холстов (пока далеко уступающих тому, чем 
пользовались прежние художники..), и как бы не усовершенствовались методы хранения 
полотен, но <quote>настанет день</quote> развала, гибели для каждого холста, когда вопрос 
о замещении его дублетом станет роковой необходимостью.
</para>

<para>
Но так же несомненно замещение этих дублетов новыми дублетами и копиями с копий и так 
далее, так далее, по мере истлевания холстов под властным гнетом и велением 
всеразрушающего времени.., разве культура будущего отвернется вообще от мира красок, 
как глашатаев художественной правды, обратившись к голосу иных пророков и других 
вещаний.
</para>

<para>
Но ведь, если так (а отрицать бесспорную и роковую бренность материальных, вещных 
ценностей способны только НЕзоологические <quote>Страусы</quote>..), &mdash; то 
трепать сейчас по всей стране картины-подлинники вместо копий, &mdash; значило бы 
ускорять замену копиями подлинников для самой Москвы и вообще для мировой культуры.
</para>

<para>
Будем помнить: факт <quote><emphasis role="bold">дублирования</emphasis></quote> 
<emphasis>всех</emphasis> картин, имеющих продлить свое культурное служение в 
грядущем &mdash; неизбежен и вопрос не в том, <quote>копировать</quote> или не 
копировать, а в том, <emphasis role="bold">когда</emphasis> копировать, веками раньше, 
или позже?
</para>

<para>
Но оставим эти грустные и беспредметные для нынешнего поколения прогнозы (о 
реальности которых так настойчиво твердят Помпеи, Троя и Микены..) и вернемся к 
основной проблеме, занимающей нас ныне на теперешнем отрезке времени, нас, скромных 
рядовых работников за <quote>прялкой жизни</quote>, именуемой <quote>людской 
культурой</quote>.
</para>



<para>
Обсуждая разные пути и формы приобщения широких масс к этой <quote>культурной 
пряже</quote>, все же следует признать, что обращение к одним лишь 
<quote>копиям</quote> не отвечает современным представлениям о <quote>массовом 
Музее</quote>. И не даром наш Музей Изобразительных Искусств (имени Пушкина) 
столичным своим рангом был обязан столько же помпезности своих хором, как и составом 
экспонатов, обнимавших относительно еще недавно преимущественно 
<quote>копии</quote>, именно <quote>гипсы</quote> с затерявшимися среди них 
коллекциями подлинных предметов по культуре древнего Египта (быв. собрания 
Голенищева..). Лишь за последние года, включение в названный Музей Отдела Западно-
европейской живописи выправило бывшее дотоле представление о нем, как о 
<quote><emphasis role="bold">Музее Слепков</emphasis></quote>, правда дорогой ценой: 
утраты прежней целостности содержания.
</para>

<para>
Но и здесь сказать заранее, какая часть его экспонатуры более захватит массового зрителя, 
Отдел <quote>оригиналов</quote>, или <quote>гипсовых подобий</quote> &mdash; можно 
лишь для каждого из зрителей в отдельности, предоставляя восторгаться либо гипсовой 
<quote><emphasis role="bold">Кипридой</emphasis></quote>, Свиринской формовки 
(даровитого формовщика Алексея Павловича <emphasis role="bold">Свирина</emphasis>), 
либо продукцией его коллеги из эпохи Фараонов, &mdash; изваянием жука-навозника, так 
наз. <quote><emphasis role="bold">Скарабеем</emphasis></quote> древнего Египта.
</para>



<para>
Здесь, как вообще, в искусстве, этой субъективнейшей из сфер людских суждений и оценок, 
&mdash; нет и быть не может никаких регламентаций и миллионы вдумчивых, сознательных 
людей, конечно, предпочтут снова и снова просмотреть трехцветки-репродукции с картин 
наших великих чародеев кисти и художественной правды, чем глядеть на бессюжетные или 
сюжетно-озорные подлинные <quote>опусы</quote> 
<emphasis role="bold">Манэ</emphasis>, <emphasis role="bold">Гогена</emphasis>, или 
<emphasis role="bold">Пикассо</emphasis>.
</para>

<para>
Одно мы можем с достоверностью сказать, что если обращение к 
<emphasis role="bold">копиям</emphasis> картин наших великих мастеров вполне уместно 
для музеев <emphasis role="bold">местного</emphasis> масштаба, то 
<emphasis role="bold">центрировать</emphasis> на них внимание последних &mdash; было 
бы не только неразумно, но и вредно: в такой мере это обращение к одним лишь 
<quote>копиям</quote> грозило бы подрезать стимулы самостоятельного творчества.
</para>

<para>
Самое скромное собрание холстов, отображающих природу, или быт родного края в 
самобытном и хотя бы только <quote>грамотном</quote> показе больше будет отвечать 
понятию <quote>Музея</quote>, чем несчетное дублирование картин <quote>великих 
мастеров</quote>: Настолько в представлении о <quote>Музее</quote> связано понятие о 
<emphasis role="bold">самобытности</emphasis> и 
<emphasis role="bold">творчества</emphasis>.
</para>

&liniya;

<para>
<quote><emphasis role="bold">Проблема копий</emphasis></quote> и 
<quote><emphasis role="bold">неповторимости</emphasis></quote> Музея в целом &mdash; 
есть вопрос о <emphasis role="bold">вещном, подлинном достоинстве</emphasis> 
экспонатуры, отличающем <emphasis role="bold">Музей</emphasis> от 
<emphasis role="bold">Выставки</emphasis>.
</para>

<para>
Это отличие обоих нам рисуется по признаку <quote>необратимости</quote> в том смысле, 
что любой <emphasis role="bold">музейный</emphasis> экспонат, можно использовать для 
Выставки, но далеко не всякий <emphasis role="bold">выставочный</emphasis> может быть 
доступен и уместен для Музея.
</para>

<para>Хорошо известно, что обычно, до того, как стать <quote>музейным экспонатом</quote> полноценные картины и скульптуры дебютируют на выставках.</para>

<para>
Известно также, что осевши в том, или ином Музее экспонаты отсылаются нередко для 
<quote>гастролей</quote> на эпизодические выставки, нередко далеко за океан, как это 
имело место на последней нашей Выставке в Нью-Йорке:
</para>

<para>
Повторяем: каждый экспонат музейного значения способен фигурировать на 
соответствующих <quote>выставках</quote>. Но тем рискованнее утверждать обратное: ни 
<quote>Башню Эйфеля</quote> с ее заоблачным, воздушным рестораном, ни другие сходные 
аттракционы, призванные <quote>позабавить</quote> пресыщенных <quote>буржуазных 
зрителей</quote> Нью-Йоркской и Парижской Выставок, ни более почтенные живые 
экспонаты нашей Выставки Сельско-Хозяйственной: живых коней, быков, овец, свиней 
&mdash; не поместить в музеях!
</para>

<para>
Или, обращаясь к выставкам более скромного масштаба: Как то явствует из самого названия 
<quote>Выставки Отчетные</quote>, <quote>Учебные</quote>, 
<quote>Профессиональные</quote> за правило не избегают облегченных методов показа: 
фото-репродукций, копий и плакатов, вообще печатных массовых изделий, схем и диаграмм. 
Однако, ценные, как средства массового действенного отклика на <quote>требования 
дня</quote> &mdash; такие Выставки весьма отличны по задачам и характеру от подлинных 
музеев.
</para>

<para>
Эти главные отличия сводимы к следующим <emphasis role="bold">четырем</emphasis>:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para><emphasis role="bold">Временному фактору:</emphasis> Организация 
крупнейших Выставок проводится в течение немногих лет, более мелких &mdash; требует 
немного месяцев. Музеи полноценного калибра создаются долгими десятилетиями 
(Исторический, Политехнический &mdash; свыше 70 лет, Дарвиновский &mdash; свыше 
полувека!)</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Стабильность темы:</emphasis> Перманентность 
интереса. Основная и руководящая тематика Музея мыслится как <quote>вечная</quote>: 
<quote>История России</quote>, <quote>Генезис живой Природы</quote>, &mdash; эти и 
подобные тематики не угрожают <quote>устареть</quote>, а лишь варьируют по 
оформлению и освещению созвучно требованиям эпохи и успехам знания.</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Стойкость экспонатов</emphasis> (и отчасти 
Экспозиции): Картины Репина, Серова, Сурикова, Левитана, <quote>чучело березовского 
Мамонта</quote>, скульптуры Мухиной и Антокольского, таксидермические препараты и 
картины Дарвиновского музея (в их не малой части!) призваны (при соответствующем 
уходе!) пережить века, чего нельзя сказать о большей части <quote>выставочных</quote> 
экспонатов.</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Вещное достоинство:</emphasis> Мрамор, бронза, 
полноценные картины, акварели, масло и пастели выдающихся художников, 
таксидермические препараты величайших мастеров, по создаванию природных 
натуралистических скульптур, напоминающих творения Страдивариусов, &mdash; 
несравнимы с массовой экспонатурой Выставок, не избегающих в показ предметов 
массового производства: схем, плакатов, диаграмм и копий, без труда восстановимых в 
случае утраты.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Таковы &mdash; только главнейшие отличия экспонатуры <quote>выставочной</quote> и <quote>музейной</quote>, с первого же взгляда позволяющие отличить последнюю от первой.</para>

<para>
Такова очередная стадия <quote>фильтрации</quote> музейного понятия: на 
<quote>фильтре</quote> остаются все типично-выставочные объекты: фотокопии, таблицы, 
схемы, вообще продукты массового, но не творческого производства.
</para>



<para>
Продолжая наш &mdash; <quote>фильтрующий анализ</quote>, мы стоим перед задачей: 
выделить из занимающего нас понятия <quote>музейной экспозиции</quote> все прочие 
могущие в ней оказаться <quote>инородные тела</quote>, случайно, <quote>по 
старинке</quote> удержавшиеся, или <quote>контрабандно</quote>, заново проникшие в 
нее.
</para>

<para>
Сюда относится: внедрение в <emphasis role="bold">Музейную</emphasis> экспонатуру 
элементов <emphasis role="bold">школьного</emphasis> характера, объектов и приемов, 
превращающих <quote>Музей</quote> в <quote>Учебный</quote>, Школьный Кабинет 
наглядных и учебно-вспомогательных пособий.
</para>

<para>
Главные особенности этих <emphasis role="bold">школьных</emphasis> и 
<emphasis role="bold">учебно-вспомогательных</emphasis> собраний, их отличия от 
подлинно музейных, нам уже известны. Здесь достаточно напомнить:

<orderedlist>
<listitem><para>Трафаретно-массовое производство школьных <quote>экспонатов</quote>.</para></listitem>
<listitem><para>Их стандартность, трафаретность.</para></listitem>
<listitem><para>Относительная легкость добывания (приобретением).</para></listitem>
<listitem><para>Потребность длительного пояснения.</para></listitem>
<listitem><para>Игнорирование эстетического элемента.</para></listitem>
<listitem><para>Обязательность усвоения.</para></listitem>
<listitem><para>Несущественность методики показа, игнорирование последней.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Как ни тривиальна приведенная характеристика, в двух отношениях она заслуживает уточнения.</para>

<para>Мы разумеем всего прежде Пункт второй: сравнительную однотипность школьных оборудований, в полное отличие от содержания подлинных музеев.</para>

<para>Эта трафаретность вытекает из самих приемов или техники их создавания.</para>

<para>
Нет ничего легче, как устройство <quote>Школьного</quote>, или <quote>Учебно-
вспомогательного Кабинета</quote>, ничего труднее &mdash; создавания &mdash; 
<quote>Музея</quote>.
</para>

<para>Для устройства первого &mdash; достаточно иметь Учебник, <quote>Прейскуранты</quote> соответствующих фирм и ...деньги.</para>

<para>Для создания второго требуются также деньги, но помимо денег то, что не приобретается за деньги: время, знания, талант сотрудников и творческие устремления.</para>

<para>
Не даром оформление <quote>Учебных Кабинетов</quote>, оборудование школ учебными 
пособиями &mdash; есть <emphasis role="bold">профессия</emphasis> торговых фирм, а 
создавание подлинных музеев &mdash; дело личного 
<emphasis role="bold">призвания</emphasis> и творческого пафоса их основателей.
</para>

<para>
Не отрицая ряда специфичных черт для школьных оборудований каждого района в 
отношении живой природы, можно утверждать, что в основном и целом эти 
<quote>школьные пособия</quote> будут во многом те же под березами Москвы и пиниями 
Рима, пальмами Каира, эвкалиптами Аделаиды и магнолиями Ново-Орлеана: те же 
спиртовые препараты, те же черепа, или скелеты в той же общепринятой системе, 
согласованной со штампами Учебников.
</para>

<para>
Варьировать, меняться будут лишь <quote>виды</quote> животных и растений, но сама 
классификация их будет трафаретно схожа, независимо от цвета кожи, или профиля их 
потребителей. Это явление <quote>Шаблона</quote> чувствуется и в учебно-
вспомогательных музеях высших типов &mdash; университетских: призванные вещно 
отразить программы курсов университетских лекций, экспозиции таких музеев следуют 
расположению материала или нормам общепринятых учебников.
</para>

<para>В итоге относительное сходство всех учебно-вспомогательных музеев <quote>университетских</quote> независимо от широты и долготы.</para>

<para>Насколько иначе рисуется организация музеев массового типа! Основной их лозунг и девиз: Отказ от Трафарета, штампа и шаблона!</para>

<para>Каждый массовый музей, заслуживающий этого имени &mdash; есть отзвук подлинного творчества, свободного по замыслу, неповторимого по выполнению.</para>

<para>Не по <quote>Учебникам</quote> шло зарождение Третьяковской Галереи, или Эрмитажа. Органически, стихийно, исторически слагались и росли они, как всякое здоровое и жизненное начинание.</para>

<para>
И, как естественные организмы, как тела живой Природы, раз погибнув, не способны 
возродиться вновь, &mdash; так и музейный организм есть всегда неповторимое явление в 
истории культуры данного народа, как неповторимо всякое людское творчество.
</para>

<para>
Вот почему, мы в поисках типичных <quote>диагнозов</quote> массовых музеев, выделяем и 
отбрасываем всякое подобие шаблона, или подражания, столь типичных для 
<quote>Учебных Кабинетов</quote>, Школьных и Учебно-вспомогательных музеев.
</para>

<para>
Ценные, полезные на своем месте, эти школьно-трафаретные музеи или экспозиции, 
врываясь в таковые подлинных музеев, или претендуя на значение последних, головою 
выдают грубейшее смешение элементарнейших понятий и полнейшее неведение в музейном 
деле.
</para>



<para>Таковы очередные требования к музеям массового назначения: <emphasis role="bold">полное отмежевание от музеев школьного, учебно-вспомогательного типа</emphasis>.</para>



<para>Сказанное о неповторимости музеев массового типа есть черта, роднящая эти музеи и <emphasis role="bold">мемориальные</emphasis>.</para>

<para>
Действительно, едва ли можно указать отличия, более резкие, чем те, что отделяют 
<quote>Школьные</quote> музеи и музеи, посвященные великим личностям в их никогда 
неповторимой индивидуальности.
</para>

<para>
И в самом деле. Опуская пантеоны стиля и диапазона нашего <emphasis role="bold">Музея 
Ленина</emphasis>, как знаменующие целые эпохи в жизни Родины и человечества, можно 
уверенно сказать, что даже в отношении создателя <quote>Великой Русской 
Илиады</quote>, посещение Толстовского Музея мало продуктивно без знакомства с 
Левиным &mdash; Нехлюдовым &mdash; Олениным &mdash; Иртеньевым &mdash; 
Болконским...
</para>

<para>
Здесь легко предвидеть возражение. Нам скажут, что на то и созданы мемориальные музеи, 
чтобы стимулировать при помощи наглядных образов и оттенения этикетажем интересы и 
влечения широких масс к творениям великих мастеров в науке, жизни и искусстве.
</para>

<para>И не в этом ли значение и роль печатных или устных пояснений, практикуемых в музеях, будь то в форме надписей (этикетажа), или устного живого слова лектора-экскурсовода...</para>



<para>Перед нами &mdash; крайне сложный и запутанный вопрос:</para>

<para><emphasis role="bold">Оценка роли и значения печатного, или живого слова в области музейной практики.</emphasis></para>

<para>Разбору этого вопроса нам необходимо посвятить особую главу.</para>

&liniya;

</sect1>

<sect1 id="of-10141-0014-04">
<title>Как обслуживать музейных зрителей?</title>

<para>
Конкретно перед нами следующая задача: Выявить характерные, специфические свойства 
методов обслуживания посетителей музеев массового типа, в частности отгородиться от 
приемов <quote>демонстрационных лекций</quote>, указав, в чем основная разница 
<quote>экспонатуры лекционной</quote> и <quote>музейной</quote>, и желательно ли их 
разграничение?
</para>



<para>
Первое, что нам приходится отметить, это &mdash; необычность постановки самого вопроса. 
И не потому, чтобы смешение лекционных и музейных методов считалось чем то 
необычным, но как раз наоборот: настолько чуждый самому понятию <quote>Музея</quote> 
лекционный метод прочно утвердился в массовой работе большинства музеев.
</para>

<para>
И легко понять причины этого явления: внедрения под своды современного Музея устного 
живого слова, нарушение <quote>музейного безмолвия</quote>, или приглушенного говора в 
былых музейных стенах громкой речью лектора-экскурсовода.
</para>

<para>
Объяснение таится в слове <quote>массовости</quote>. Хорошо известно, что сравнительно 
еще недавно зрители <quote>музеев</quote> мыслились по преимуществу, как 
<quote>Одиночки</quote>, и что только на глазах у нас музейцы научились делать ставку на 
<quote>организованного группового зрителя</quote>.
</para>



<para>
И вот, словно застигнутые неожиданно, врасплох этим наплывом массовых 
<quote>организованных</quote> зрителей, музеи оказались вынужденными обратиться к 
помощи испытанного метода работы с человеческими массами, &mdash; к содействию 
живого слова, заменяя, или дополняя им работу <quote>вещного показа</quote>.
</para>

<para>
Хорошо известно, что задолго до того, как методы научной популяризации сказались на 
музеях, те же методы коснулись лекционной практики: умело пользуясь то вещной 
демонстрацией приборов или препаратов, то показом опытов и диапозитивов, современный 
лектор выступает перед массовою аудиторией, преуспевая там, где чтение перед пустым 
столом, преподнесение <quote>меловой науки</quote> не сулит успеха.
</para>



<para>Что же удивительного, если преуспев за кафедрой и в аудитории, ученый лектор прибегает к сходному оружию в стенах Музея?!</para>

<para>
Применяясь к разным уровням развития и подготовки зрителей музеец-лектор, сделавшись 
<quote>экскурсоводом</quote>, разрешает без труда антиномии, о которых говорилось 
выше: примирение в стенах Музея и <emphasis role="bold">на тех же экспонатах</emphasis> 
интересы академиков-ученых и сезонников-рабочих, старцев и детей по возрасту и по 
развитию.
</para>

<para>
Дифференцируя манеру речи, стиль и тон даваемого объяснения, экскурсовод имеет полную 
возможность извлекать из той же темы разные мотивы, ударять по струнам разного звучания, 
доступным самым разным возрастам и пониманиям, от <quote>детских песен</quote> до 
<quote>торжественных симфоний</quote>.
</para>

<para>
И, однако, все эти успехи покупаются обычно дорогой ценой: 
<emphasis role="bold">капитуляцией</emphasis> Музея перед лектором, 
<quote>показа</quote> перед <quote>сказом</quote>, устным словом, небрежением к 
музейной технике (вернее говоря: методике!) и отставанием ее от техники живого слова, 
более живого и <quote>экономичного</quote>.
</para>

<para>Что это так &mdash; в этом нетрудно убедиться, если противопоставить положительные стороны музейно-лекционной практики и отрицательные, теневые ее стороны.</para>

<para>
Каждому лектору-музейцу хорошо знакомы положительные стороны живого слова в 
практике обслуживания музейных зрителей: умелой речью достигается не только объяснение 
объектов, но и обеспечение должного порядка в проведении осмотра. То, что так условно и 
несовершенно достигается (а чаще и совсем не выполняется!) этикетажем &mdash; 
разрешается единым взмахом при содействии живого слова.
</para>

<para>
Более того. Следя за оживленной и умелой речью лектора, музейный зритель склонен 
забывать, не примечать фактические недочеты самого музея: тесноту музейных зал, их 
перегруженность, несовершенство света и витража, архаичность или непонятность многих 
экспонатов, их невыразительность.. Он, массовый музейный зритель, поддаваясь речи 
лектора-экскурсовода, склонен часто позабыть свою усталость и свои упреки, неизбежные в 
отсутствии живого слова, выправляющего недостатки экспозиции, действительные, или 
мнимые.
</para>

<para>
В этой громадной корректирующей роли устного живого слова, &mdash; его полная 
оправданность в музеях существующего типа. И, однако, в нем же, этой поясняющей 
<quote>экскурсоводной</quote> речи, заключается источник бесконечных промахов, ошибок 
и недоумений.
</para>

<para>Более, чем где-либо возможно говорить о <quote>недостатках</quote>, вытекающих из <quote>преимуществ</quote> и об отрицательном влиянии достоинства.</para>



<para>
И в самом деле. Если правда, что <quote>голосовыми связками</quote> приходится обычно 
выправлять <emphasis role="bold">неустранимые</emphasis> музейные дефекты (тесноту 
музейных стен, несовершенство общего расположения зал, архаику витража), то не 
прикрываются ли той же устной речью <emphasis role="bold">устранимые</emphasis> 
дефекты?
</para>

<para>
Да и где границы, отделяющие <emphasis role="bold">устранимые</emphasis> дефекты от 
<emphasis role="bold">неустранимых</emphasis>? Грани, отделяющие благодетельную роль 
живого слова от условной или отрицательной?
</para>



<para>
Иначе выражаясь: благодетельное там, где энтузиазм лектора-экскурсовода покрывает 
внешние <emphasis role="bold">неустранимые</emphasis> пробелы, устное живое слово 
служит часто лишь удобной ширмой для скрывания грубейших экспозиционно-
<emphasis role="bold">устранимых</emphasis> промахов.
</para>



<para>Это вклинение устного живого слова в сферу зрительных музейных образов имело действие, обратное тому, что некогда имело место в медицине, в операционной практике.</para>

<para>
Как некогда, в средине прошлого столетия, предубеждение к Гипнозу, т.е. действенной 
творящей мысли в деле обезболивания операций, косвенно содействовало химии 
анестезирующих средств, так и обратно, в области музейной практики, усиленное 
применение живого слова оттеснило <emphasis role="bold">вещные</emphasis> успехи 
экспозиционной техники: приемы вещного показа 
<emphasis role="bold">независимо</emphasis> от поясняющего слова.
</para>

<para>
Да и то сказать! К чему изыскивать особые приемы экспозиции, заботиться об улучшении 
существующих, когда любые вещные и материальные дефекты так легко и просто 
устраняются при помощи живого слова!
</para>

<para>
Подавляет общее количество объектов, их необозримость для неискушенного ума и глаза 
&mdash; дело лектора фиксировать внимание зрителей лишь на одних предметах, выделяя их 
из массы окружающих, заставить позабыть о <quote>лишних</quote> залах, стенах и 
объектах..
</para>

<para>
Трудно, непонятно содержание предметов, мало выразительны они по виду, тусклы, мелки, 
недоходчивы по оформлению &mdash; дело лектора вдохнуть значение в 
<quote>немые</quote> факты, красочной живою речью расцветить бесцветные и нудные 
объекты!
</para>

<para>А в итоге &mdash; полное смешение эффективности живого слова и доходчивости самой вещи, полное смешение работы лектора-экскурсовода и достоинства музейной экспозиции.</para>



<para>
Таков важнейший методологический упрек по адресу живого слова в залах современного 
Музея: чужеземец и пришелец со стороны, это живое слово в лучшем случае маскирует 
экспонатуру, тормозит успешность собственно-музейной экспозиционной техники.
</para>



<para>Но и помимо этой методической, принципиальной стороны вопроса, существуют и другие трудности или опасности переключения внимания музейцев в сторону работы лектора-экскурсовода.</para>

<para>Эти трудности двоякого порядка.</para>

<para><emphasis role="bold">Объективно:</emphasis> Не всегда Музей располагает нужным штатом лекторов-экскурсоводов, нужным <quote>лекционным словом</quote>.</para>

<para><emphasis role="bold">Субъективно:</emphasis> Не всегда музейный зритель склонен пользоваться этим устным словом.</para>

<para>
Разве мы не знаем, как охотно многие музеи посещаются в порядке 
<emphasis role="bold">индивидуальном</emphasis>, зрителями-
<quote><emphasis role="bold">Одиночками</emphasis></quote>?
</para>

<para>Естественно спросить: Как обслужить таких <emphasis role="bold">не</emphasis>групповых, но одиночных зрителей? Не прибегая к помощи живого голоса?</para>

<para>
Введением <quote>Радио</quote>? и вообще приемов механического имитирования 
лекционной речи? Но ведь заменить людскую речь ее лишь механическим подобием для лиц, 
несклонных внять живому слову &mdash; значило бы сделать худшую из всех замен, не 
говоря уже о невозможности варьировать такую механическую передачу соответственно 
составу аудитории.
</para>

<para>
Печатным, писанным этикетажем? Но кому же неизвестно, что (как то доказано музейной 
практикой..) ни <quote>объясняющий</quote>, ни <quote>ориентирующий</quote> 
музейный текст не достигает цели, ибо остаются непрочтенными, не говоря уже о том, что 
основной исконный грех этикетажа, <emphasis role="bold">одинаковость</emphasis> его для 
всех, безотносительно к образовательному уровню отдельных посетителей музея, остается в 
силе и не устраненным.
</para>

<para>
Но, однако, если ни печатанным, ни устным словом не решается вопрос об эффективном 
доведении до сознания одиночных посетителей Музея его подлинного содержания, &mdash; 
то где и в чем искать решения вопроса?
</para>

<formalpara>
Это разрешение можно выразить тремя словами:

<title><quote>Разработка языка вещей</quote>.</title>
</formalpara>

<para>
Бесспорно, что в сравнении с техникой литературной, лекционной речи, техника 
<emphasis role="bold">немного</emphasis> экспозиционного показа представляется до 
крайности отставшей, в такой мере, что по самым труистичным пунктам можно встретить 
самые кричащие противоречия и архаические установки.
</para>

<para>Между тем, настолько ли нова и непроверенна эта методика немого, вещного показа?</para>

<para>
А сценические постановки типа оперы (известно, как <quote>глотаются</quote> слова во 
время пения!), а пантомимы, а балеты, а успех <quote>Великого Немого</quote> до того, как 
на глазах у нас он научился говорить?
</para>

<para>Во всех этих продукциях и достижениях значение <emphasis role="bold">немых</emphasis> картин и образов, казалось бы, достаточно определилась, чтобы быть использованным для музея.</para>

<para>И, конечно, всего прежде роль немого образа в изобразительных искусствах, в живописи и скульптуре.</para>

<para>Хорошо известно, что недугом <quote>этикетомании</quote> меньше всего страдают именно художественные музеи, наиболее &mdash; естественно-научные.</para>

<para>Как будто толкование Природы субъективнее, чем толкование искусства!</para>

<para>
Предоставим <quote>вещным управителям Природой</quote>, техникам и инженерам, 
претворять в музейной экспозиции, свои победы языком печатных и словесных формул, 
предназначенных для обязательного усвоения...
</para>

<para>
Но ведь речь идет о <emphasis role="bold">Массовых Музеях</emphasis> и о знаниях, не 
менее факультативных, чем даваемых <emphasis role="bold">немым</emphasis> экраном и 
<emphasis role="bold">немою</emphasis> сценой.
</para>

<para>В какой мере опыты последних могут быть приложены к экспонатуре массовых музеев?</para>



<para>
Перед нами &mdash; не совсем обычная задача: человеческие мысли, столь неотделимые от 
слова, выявить, <emphasis role="bold">минуя</emphasis> слово, или в крайнем случае, сведя 
до минимума его роль посредника и комментатора.
</para>

<para>Вам скажут: Так ли это вообще возможно?</para>

<para>И опять, и снова мы сошлемся на испытанную практику искусствоведческих музеев.</para>

<para>
Стоит лишь себе представить стены Галереи Третьякова испещренными в местах, свободных 
от картин, этикетажем.. Стоит лишь вообразить эти свободные участки стен покрытыми 
полосками печатных пояснений ..и нелепость, и безвкусие такого <quote>новшества</quote> 
воспримется со всею очевидностью.
</para>

<para>Достаточно напомнить здесь слова большого чародея кисти, совмещавшего талант художника и чуткость сердца с чувством долга как общественника-гражданина.</para>



<para>&mdash; <quote>Что такое картина?</quote> &mdash; спрашивал <emphasis role="bold">Крамской</emphasis> и отвечает:</para>

<para>
&mdash; <quote>Такое изображение действительного акта или вымысла художника, в 
котором в одном заключается все для того, чтобы зритель понял, в чем дело, чтобы были 
начало и конец и чтобы для объяснения одного холста не надо было другого</quote> (И.Н. 
<emphasis role="bold">Крамской</emphasis>. &mdash; Письма, Том II, стр. 362).
</para>

<para>
Но ведь если содержание картины живописно-суверенно, то тем менее нуждается она в 
особых длительных словесных пояснениях. Настаивать на них &mdash; не значило бы 
обусловливать Лаокоона &mdash; Лессингом, а понимание Пушкина &mdash; Белинским.
</para>

<para>В области искусства, будь то самого процесса творчества, или путей и формы его массового восприятия, звучат доныне вещие слова забытого на своей Родине поэта:</para>

<para><quote>Schaffe, K&#0252;nstler, rede nicht!</quote> <quote>Твори, художник, а не говори!</quote></para>

<para>
Словами упомянутого выше лидера Передвижников, возможно было бы сказать: 
<quote>Идея и сюжет картины познаются из прочтения самой картины, а не поясняющего 
текста. Там, где это чтение самой картины невозможно, или затруднительно, там никакие 
поясняющие тексты не помогут делу.</quote>

<footnote><para>
Как бы ни были волнующи высказывания самого 
<emphasis role="bold">Крамского</emphasis> о его <quote>Христе в Пустыне</quote> 
(Письма к Васильеву и Гаршину) и как ни ярки огненные строки, посвященные картине 
Репина (<quote>Иван Грозный &mdash; сцена убийства сына</quote>) &mdash; в письме от 
21.1.85, &mdash; картины эти с первого же взгляда понимаются, как должно, каждым 
человеком, причастным к умственной культуре.
</para></footnote>
</para>

<para>
Выправлять печатным текстом недоходчивость, неясность живописных образов &mdash; 
столь же оправдано, как если бы при исполнении <quote>Ревизора</quote> пояснять 
значение отдельных сцен плакатами и надписями, говорящими о том, что <quote>Взяточник 
&mdash; презренен!</quote>, а <quote>бахвальство &mdash; глупо и бесцельно!</quote>
</para>

<para>Повторяем: недосказанное образами можно досказать словами и однако, <emphasis role="bold">сила зрительного образа должна быть действеннее речевого</emphasis>!</para>



<para>А теперь попробуем эти простые истины Искусства применить к науке и научному музею.</para>

<para>
Основной руководящий тезис наших рассуждений можно выразить, сказав, что ценность и 
доходчивость музейной экспозиции стоит в обратном отношении к обязательности 
требуемых пояснений. Чем доступнее <emphasis role="bold">сама экспонатура</emphasis> 
для <quote>прочтения</quote> &mdash; тем более она <quote>музейная</quote>, чем более 
нуждается она в словесных пояснениях &mdash; тем ниже ее действенная роль и сила, как 
<quote>музейно-зрительного образа</quote>.
</para>

<para>
Мы встали перед исключительной по трудности задачей. Перед нами заключительный, 
последний ход <quote>идейного фильтрата</quote> и конечный заключительный его итог: 
<emphasis role="bold">отфильтровать живое слово</emphasis>!
</para>

<para>
Именно она, эта живая речь, препятствует разграничению музейного 
<emphasis role="bold">показа</emphasis> от наглядной демонстрационной лекции, от 
<emphasis role="bold">сказа</emphasis>, и мешает отличить достоинства 
<emphasis role="bold">экспонатуры</emphasis> и 
<emphasis role="bold">экскурсовода</emphasis>, его дара &mdash; делать эффективными для 
массового зрителя объекты, ничего не говорящие в <quote>немом</quote> показе, при 
отсутствии живого слова.
</para>



<para>
Это явное смешение двух совершенно разных и самостоятельных ингредиентов 
существующей музейной практики, музейного <emphasis role="bold">просмотра</emphasis> 
и <emphasis role="bold">прослушания</emphasis>, настолько часто забывается, давая повод к 
ложным выводам или оценкам, что полезно пояснять его, это смешение, конкретно 
избранным примером.
</para>



<para>
Помнится, как относительно недавно, пишущему эти строки довелось присутствовать на 
замечательном научно-популярном выступлении одного талантливого физика (П.В. 
<emphasis role="bold">Лютенков</emphasis>, I 13.X.1944) в Политехническом Музее.
</para>

<para>
Добрые полвека приходилось автору этого очерка бывать в солидных стенах этого 
<quote>Музея-Левиафана</quote> и взбираться по его антигуманным лестницам. Но 
привлекали меня только два его Отдела: именно <quote>Сельско-Хозяйственный</quote> и 
<quote>Промысловых и Охотничьих Животных</quote>, т.е. два Отдела, связанные с 
Зоологией.
</para>

<para>Тот и другой Отдел располагали в свое время замечательными экспонатами высокого музейного значения и ранга.</para>

<para>
Помнится, как всякий раз я торопливо и тоскливо пробегал через бесчисленные анфилады 
зал музея, прежде чем добраться до предмета вожделения &mdash; коллекции зверей и птиц, 
работы <quote>Страдивариуса</quote> таксидермии, покойного Ф. 
<emphasis role="bold">Лоренца</emphasis> и его школы.
</para>

<para>
Творчески воссозданные с редким мастерством и стилем эти препараты (частью &mdash; с 
примитивно, но любовно выполненной декорацией..) манили меня эстетичностью показа, 
позволяя мысленно перенестись из каменных мешков Москвы в условия привольной жизни 
и родной Природы.
</para>

<para>
Эта эстетичность и доступность содержания названных отделов побуждала и других, не 
слишком частых одиночных посетителей Музея уделять особое внимание этим двум 
разделам, не в пример другим, как например Отделам Химии и Физики: организованных 
экскурсий, как и лекторов-руководителей было в ту пору, полстолетия тому назад, самая 
малость, а без устных пояснений бесконечные ряды приборов, или склянок, ничего не 
говорили рядовому зрителю.
</para>



<para>Но вот, несколько лет тому назад, я получаю приглашение на очередное заседание, собрание работников Музея, на повестке дня лишь два доклада:</para>

<para><quote>О Работе лектора-экскурсовода</quote> (пишущего эти строки)</para>

<para><quote>Об Отделе <emphasis role="bold">Физики</emphasis> в Политехническом Музее</quote> (П.В. <emphasis role="bold">Лютенкова</emphasis>)</para>



<para>
Соотношение обеих тем было не к выгоде второй: на фоне исключительно высоких 
требований к лектору в Музее, выдвигаемых мною, выступать с конкретным опытом такого 
рода в отношении наименее <quote>музейной</quote> дисциплины &mdash; 
<emphasis role="bold">Физики</emphasis> &mdash; задача, не из легких.
</para>

<para>Но тем интереснее казалась мне попытка именно такого рода.</para>



<para>
Небольшая группа приглашенных лиц, работников музеев, возглавляемая лектором-
докладчиком, прошли мы в Подотдел Музея, посвященный физике, и в частности &mdash; 
<emphasis>Электротехнике</emphasis>.
</para>

<para>
Знакомая картина! Бесконечные прилавки и столы с расставленными аппаратами, 
грозившими напомнить ненавистные страницы позабытого Краевича и сданные когда то на 
<quote>пятерку</quote> лекции по физике былой грозы студентов, но скучнейшего за 
кафедрой профессора А.П.Соколова.
</para>

<para>Наперед готовясь к нудным и томительным ассоциациям, уселся я перед рядами аппаратов, сходных с теми, что когда то угнетали нас в Гимназии и в Университете.</para>

<para>
Но напрасны были опасения! С первых слов нашего лектора нетрудно было убедиться, что 
решающим условием при изучении законов <emphasis role="bold">Физики</emphasis> 
является не блеск и пригнанность стекла и стали аппаратов, но сверкание мысли и 
отточенность живого слова лектора-преподавателя.
</para>

<para>
Покорно повинуясь лектору, запели, заиграли аппараты, заплясали в вихревых движениях 
железные опилки, заработали колесики и рычажки созвучно поясняемому слову, замелькали 
огонечки света, угасая или вспыхивая вперемежку с блестками ума умелой речи, меткой и 
уместной шуткой.
</para>

<para>
От простейших, тривиальнейших понятий до сложнейших достижений современной 
техники, прошли перед глазами нашими и нашим слухом в ярком, образном и подкупающем 
своею простотою изложении, главнейшие завоевания в незримом мире электронов, этих 
властелинов видимого мира.
</para>

<para>
И когда по окончании блестящей демонстрации, мы, распростившись с лектором, спускались к выходу, два глазных вывода напрашивались с полной очевидностью:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Что <emphasis role="bold">прослушали</emphasis> мы подлинного мастера научной популяризации и знатока предмета.</para></listitem>

<listitem><para>Что проведенную беседу следует расценивать под знаком 
<quote>Демонстрационной Лекции</quote>, а <emphasis role="bold">не</emphasis> 
<quote>Музейного показа</quote>, что показывался не Музей, показывались опыты 
<quote>В Музее</quote>, что к музейной экспозиции работа эта не имела никакого 
отношения!</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
И в самом деле. Не случайно нашему талантливому лектору повторно приходилось изменять 
<quote>маршрут</quote> обзора, опускать одни приборы (часто вынимая из глухих шкапов) 
и выдвигать другие, вновь и вновь переходить с места на место, увлекая за собою 
аудиторию, из залы в залу, то направо, то налево, то опять направо, т.е. вне какого либо 
строгого <quote>музейного фарватера</quote>.
</para>

<para>
Можно уверенно сказать, что никаким этикетажем не заставить одиночных зрителей, или 
группы зрителей, лишенных устного руководительства, проделать тот же сложный и 
извилистый маршрут в трех залах между стендами, столами и прилавками, заставленными 
аппаратами.
</para>

<para>
Назвать это собрание приборов &mdash; <quote>экспозицией</quote> &mdash; возможно, но 
назвать ее <quote>музейной</quote> &mdash; лишь ценою упразднения самого понятия 
<quote>Музея</quote>.
</para>

<para>
Перед нами &mdash; превосходный (если и не идеальный!) образец 
<emphasis role="bold">Физического кабинета</emphasis>, а показ его &mdash; образчик 
превосходной <quote>демонстрационной <emphasis role="bold">лекции</emphasis></quote>.
</para>

<para>
С тем же успехом можно было бы прочесть подобную же лекцию на тех же аппаратах 
<emphasis role="bold">вне</emphasis> Музея, в обстановке класса или аудитории, расставив 
привезенные с собой приборы в соответствующем порядке, частью даже более разумно и 
компактно, чем в политехническом Музее.
</para>



<para>
И, как в практике Физического Кабинета, или классного и аудиторного преподавания, самая 
лучшая аппаратура вне живого объясняющего слова ничего не говорит профану, так по 
окончании беседы нашего талантливого лектора, <quote>разбуженные</quote> им приборы 
снова погрузились в мертвое молчание.
</para>

<para>Кончилась беседа-демонстрация, погасли огневые вспышки, смолкнул шум моторов и разбуженное им царство электронов снова удалилось за пределы видимого мира.</para>

<para>
Снова посетителям музейной залы предъявлялись лишь безмолвные ряды приборов, столь 
же мало говорящие о проявляемых в них силах, как наборы самых лучших музыкальных 
инструментов ничего не говорят нам о таящихся в них звуках.
</para>

<para>
И, как совершеннейший набор роялей, или скрипок требует для выявления их звуковых 
возможностей достойных исполнителей, так и коллекция физических приборов требует для 
выявления их смысла массовому зрителю &mdash; достойных лекторов и демонстраторов.
</para>

<para>
Закончилась беседа-демонстрация и вместе с прекращением живого слова и движения 
аппаратуры созерцание ее уже не вызывает интереса массового зрителя, как не интересует 
массового, рядового слушателя и рояль, покинутая концертантом.
</para>

&liniya;

<para>
Мы сознательно остановились ближе на антиномии <quote><emphasis role="bold">Лекция-
Музей</emphasis></quote>, учитывая поголовное смешение этих понятий в практике музеев, 
говорим <quote>Антиномия</quote>, ибо не взирая на благую роль живого слова в 
существующей музейной практике, действительное отношение 
<quote><emphasis role="bold">сказа</emphasis></quote> и 
<quote><emphasis role="bold">показа</emphasis></quote> заключает элемент антагонизма.
</para>

<para>
Возвращаясь к вышеприведенному примеру, &mdash; образцовой демонстрационной лекции 
по физике в Политехническом Музее, следует признать, что замечательный успех ее зависел 
исключительно от дарования лектора, в отсутствии которого вся <quote>экспозиция</quote> 
Отдела оказалась бы для массового посетителя Музея &mdash; беспредметной.
</para>

<para>
И опять невольно здесь напрашивается сравнение. Что сказали бы о той картине или той 
скульптуре, <quote>освоение</quote> которых оттенялись бы такою репликой: 
<quote>Просмотренные экспонаты ничего не говорили потому, что объяснения их были не 
талантливы!</quote>
</para>

<para>Но предположим даже, что экскурсоводы всех музеев обязательно талантливы и <quote>мастера своего дела</quote>.</para>

<para>
Совершенно очевидно, что по отношению к <quote>одиночным</quote> посетителям, не 
пользующимся устным объяснением экскурсоводов, их талантливость и мастерство 
останутся без применения.
</para>

<para>
Но интересами последних, индивидуальных зрителей, и продиктован наш конечный вывод о 
необходимости такого метода показа, при котором роль живого слова заменялась бы не 
столько писанным (<quote>этикетажем</quote>) сколько <quote>чтением самих 
вещей</quote> &mdash; самой экспонатуры.
</para>

<para>В какой мере это замещение возможно и практически осуществимо &mdash; рассмотрению этого вопроса целесообразно посвятить особую главу.</para>
</sect1>

<sect1 id="of-10141-0014-05">
<title>О путях и формах замещения устной речи таковою вещных образов</title>

<formalpara>
Вопрос, к которому нас привели предшествующие рассуждения, возможно сформулировать тремя словами:
<title><quote>Разработка Языка Вещей</quote>,</title>
дабы при помощи его хотя бы лишь частично заменить язык живого слова устных объяснений, 
мало приложимых при обслуживании одиночных посетителей музеев массового типа.
</formalpara>

<para>Каким образом произвести эту замену <quote>речи слова</quote> &mdash; <quote>речью вещных образов</quote>?</para>



<para>
Нетрудно видеть, что вопрос этот охватывает две проблемы, неразрывно тесно связанные и 
взаимообусловленные, именно проблемы <emphasis role="bold">качества</emphasis> и 
<emphasis role="bold">места</emphasis> (<quote>Как?</quote> и <quote>Где?</quote>).
</para>



<para>Практически эта проблема может быть сводима к следующим <emphasis role="bold">трем</emphasis>:</para>

<para>
Как, чем и в какой мере можно, отказавшись от живого слова лектора-экскурсовода, 
заменить, или предельно сократить доселе применяемый этикетаж в его троякой форме, 
функции и роли:

<orderedlist>
<listitem><para><quote>Ориентирующей</quote>,</para></listitem>
<listitem><para><quote>Объясняющей</quote> и</para></listitem>
<listitem><para><quote>Номенклатурной</quote>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Не претендуя на исчерпывающий ответ по всем трем пунктам, ограничимся лишь беглыми наметками, имеющими показать принципиальную возможность разрешения этой тройной задачи.</para>

<para>
<orderedlist>
<listitem><para><emphasis role="bold">Ориентирующий Этикетаж</emphasis> имеет, как известной целью регулировать:

<simplelist>
<member>либо &mdash; движение зрителей по территории музея (план, порядок изучения музейных зал);</member>
<member>либо &mdash; движение зрителей в пределах каждой залы (план, порядок изучения стен).</member>
</simplelist>
</para>

<para>Обе задачи, как известно (говоря честнее: никогда!) не выполняются в музейной практике.</para>

<para>Тем более уместно указать на следующие приемы:</para>

<para>
<emphasis role="bold">Первая задача</emphasis>: <emphasis role="bold">Обеспечение
 должного фарватера Музея в целом</emphasis>, обеспечивается разумным планом 
размещения зал, отображающим преемственность их содержания. Отказ от построения 
музейных зал по типу <quote>лабиринта</quote>, вынуждающего посетителей метаться, 
путаться по залам. Жесткая <emphasis role="bold">однолинейность</emphasis> их 
расположения.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Регуляция фарватера в каждой отдельной зале</emphasis>, или, говоря 
точнее: плана изучения ее экспонатуры, достигается в широкой мере 
<emphasis role="bold">моно-тематичностью</emphasis> ее, отображением в каждой зале 
<emphasis role="bold">только одной темы</emphasis>.
</para>

<para>
И легко понять, что при введении, однотемности каждой отдельной залы, план, порядок 
изучения ее теряет остроту: Начать ли при вступлении в залу изучение ее экспонатуры с 
левой стороны, (<quote>желательнее!</quote>), или с правой стороны, &mdash; на усвоении 
залы в целом это мало отразится, раз все экспонаты данной залы говорят одно и то же.
</para>

<para>Но тем самым <quote>Ориентирующий Этикетаж</quote> становится довольно беспредметным.</para></listitem>

<listitem><para><quote><emphasis role="bold">Объясняющий Этикетаж</emphasis></quote>. 
Также предельно сокращается сведением до минимума тем и вещного многообразия 
экспонатуры каждой залы, оперированием с возможно ограниченным количеством тематик и 
примеров и сведением их лишь к самому необходимому (<quote>Музейный 
Лаконизм</quote>).</para></listitem>

<listitem><para><quote><emphasis role="bold">Этикетаж 
Номенклатурный</emphasis></quote> &mdash; максимально упрощается при соблюдении 
двух предыдущих предпосылок: монотематичности отдельных зал и лаконизме вещного их 
содержания. Также немало этому содействует умелый, вдумчивый подбор экспонатуры, 
избегание всего чрезмерно-узкого и специального, как и особенно использование ряда новых 
методов показа и приемов вещного отображения идей и обобщений, изложение которых 
составляет содержание последующих очерков.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Предвосхищая содержание последних, предположим, что в итоге ряда новых методов и 
установок заменить <quote>язык словесных образов</quote> (печатных или устных) 
образами <quote>вещного показа</quote>, вынудив музейных зрителей читать не надписи, а 
самую экспонатуру.
</para>

<para>
И, однако, достижимо это только при условии тончайшего подбора и субтильной регуляции 
количества объектов и пространственного соотношения экспонатов, их расположения на 
данной площади &mdash; стене, витрине, зале.
</para>

<para>
Говоря иначе: вещная, сюжетная доступность экспозиции неотделима от пространственных 
соотношений в размещении объектов, невоспринимаемых как должно 
<emphasis role="bold">вне</emphasis> определенных стен, пространственной архитектоники, 
определяющей <emphasis role="bold">идейную</emphasis> структуру залы.
</para>

<para>
Отнимите стены, вынесите экспонаты в аудиторию, хотя бы в том же приблизительном 
порядке, и на месте <quote>экспонатов</quote> Вы получите наглядные пособия, 
вскрывающие свой идейный смысл лишь при помощи живого слова, устной речи.
</para>



<para>
Измените план-порядок размещения объектов, измените местоположение шкафов, витрин, 
их связь друг с другом или с оттеняющими их картинами, или скульптурами, &mdash; и как 
рассыпавшийся шрифт не может заменить набора, как раздерганные книжные страницы не 
заменят книги, так и вырванные из <quote>музейного контекста</quote> экспонаты потеряют 
<quote>вещный свой язык</quote>.
</para>



<para>Мы подошли к центральному, решающему признаку или критерию определения <quote><emphasis role="bold">Музея Массового Типа</emphasis></quote>, а отчасти и музея вообще.</para>

<para>
Этот критерий, или признак есть <emphasis role="bold">стационарность</emphasis> и 
<emphasis role="bold">структурность</emphasis> внешнего топографического размещения 
показываемых предметов, их неотделимость от <quote>пространственного фактора</quote>, 
от <quote>архитектонической оправы</quote>, или выражаясь проще: от <quote>Музейных 
Стен</quote>!
</para>

<para>Однако, обязателен этот критерий только при замене объясняющего слова &mdash; вещью, чтения этикетажа &mdash; <quote>чтением самих вещей</quote>.</para>

<para>Такое выдвигание <quote>вещных</quote> доводов на место речевых и писанных, диктуется желанием эмансипировать экспонатуру от экскурсовода и этикетажа.</para>

<para>
Отнимите эту основную предпосылку, вещную структурность и ее неотделимость от 
музейных стен и Вы лишите <quote>Массовый Музей</quote> самого важного 
диагностического свойства.
</para>

<para>
Будем помнить: <quote>массовый</quote> музей неотделим от <quote>массового 
Зрителя</quote>, а под последним должно разуметь <quote>факультативных 
посетителей</quote> при том не только <quote>групповых</quote>, организованных, но 
также <quote>одиночек</quote>, предоставленных в Музее самому себе, не пользующихся 
устным руководством.
</para>

<para>
Откажитесь от реальной расшифровки <quote>массового зрителя</quote>, и замените 
<quote>усвоение</quote> Музея фактом <quote>посещения</quote> его, и все указанные 
трудности, и все попытки их преодоления тем самым отпадают, правда, дорогой ценой: 
сведением <quote>общедоступности</quote> Музея к <quote>проникаемости</quote> в его 
стены.
</para>

<para>В самом деле. Все другие свойства массовых музеев разделяются в различной мере и другими формами и способами приобщения к идейно-вещным знаниям.</para>

<para><emphasis role="bold">Факультативность</emphasis> посещения присуща и любительским музеям, и публичным лекциям, и выставкам.</para>

<para><emphasis role="bold">Система</emphasis>, <emphasis role="bold">Плановость</emphasis> &mdash; всем вообще культурным начинаниям серьезного характера.</para>

<para>
<emphasis role="bold">Определенность целей</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Нормативность</emphasis> знания нигде не выражены так рельефно, 
как в музеях собственно-научных и учебных, в вещных формах лишь отображающих 
<quote>учебники</quote>.
</para>

<para><emphasis role="bold">Занятость</emphasis>, <emphasis role="bold">Увлекательность</emphasis> &mdash; необходимые условия всех выставок и популярных лекций.</para>

<para>
<emphasis role="bold">Обоснованность научная</emphasis> &mdash; присуща всем музеям 
собственно-научным, обладающим одной неоценимой привилегией &mdash; не поступаться 
истиной во имя ясности...
</para>

<para>Все эти свойства массовых музеев мы находим в разной степени в музеях разных типов, как и вообще в различных начинаниях культурно-массового назначения.</para>

<para>
<emphasis role="bold">Структурность Экспозиции</emphasis>, ее неотделимость от 
пространственного фактора, от внешнего топографического элемента, ее связанность с 
определенной площадью, как <quote>органической ее оправы</quote> &mdash; 
<emphasis role="bold">эта органичность стен и содержания присущи, как диагностичный 
фактор, лишь музеям массового типа</emphasis>.
</para>

<para>И как всюду, когда речь идет о коррективе не словесных формул, а живого дела, польза и потребность этих коррективов проверяется лишь практикой.</para>



<para>Начать с того, как беззаботно и легко относятся обычно к разрешению вопроса о <quote>музейных зданиях</quote> о помещениях, отводимых <quote>под</quote> музеи.</para>

<para>
Всего чаще разрешается вопрос весьма упрощенно, отводом под Музей пустующих случайно 
зданий, или непригодных для других задач и целей, и обычно уступаемых музеям по 
принципу <quote>наибольшей экономии</quote>.
</para>

<para>
В итоге: помещение нашего крупнейшего Зоологического Музея (Академии Наук) в былой 
<quote>Таможне</quote>, а крупнейшего Музея Палеонтологии &mdash; в былой конюшне 
(правда бывшей <quote>княжеской</quote>).
</para>

<para>
И не случайно современные музеи помещаются так часто, то в <quote>особняках</quote>, то 
в зданиях былых церквей, а при перемещении музеев руководятся обычно только 
<quote>кубатурой</quote> зданий, не считаясь ни с характером построек, ни с объемом 
комнат и порядком следования их.
</para>

<para>
Лишь в свете этих примитивных взглядов на потребности музеев, как собрания вещей, 
могущих быть упрятаны или показаны в <quote>любом порядке</quote> и <quote>любых 
условиях</quote>, понятны предложения, которые повторно выдвигались и &mdash; увы! 
&mdash; отчасти находили и своих защитников среди самих <quote>музейцев</quote>.
</para>

<para>
Именно сюда относится возникшая однажды и не в добрый час! но к счастью 
неосуществленная затея &mdash; о свезении зоологических музеев всей Москвы в здание 
...московского Манежа! т.е. выведение их из занимавшихся дотоле светлых и сухих 
фундаментальных стен в сырые, темные, промозглые, заведомо и абсолютно непригодные не 
только для показа, но и для хранения музейного имущества.
</para>



<para>
Не говоря уже о дикости идеи &mdash; механического внешнего объединения под общей 
крышей четырех музеев, совершенно разных по задачам, по объему, качеству экспонатуры, 
по приемам и методике показа, &mdash; мысль о свезении этих музеев в стены, возведенные 
когда-то для устройства конских скачек, &mdash; головою выдает полнейшую невинность ее 
авторов в музейном деле.
</para>



<para>А взгляните, как планируются до сих пор проекты будущих музейных зданий!</para>

<para>Что сказали бы о той редакции, о том издательстве, которые сначала предрешили бы структуру книги, разделения ее на главы, а затем уже коснулись содержания и назначения книги!</para>

<para>
Между тем, как раз по этому рецепту практикуется обычно планировка зданий для музеев, 
по принципу: <quote>Были бы лишь стены &mdash; а экспонатура как-нибудь уложится и 
разместится!</quote>
</para>

<para>
И нельзя не видеть, что такое архаическое представление о сущности музейной экспозиции, 
как без труда могущей быть <quote>подогнанной к любым хоромам</quote>, &mdash; есть 
прямое следствие упрощенного взгляда на <quote>эксплуатацию</quote> музеев вообще и в 
частности на всемогущество живого слова и этикетажа, призванных исправить все 
несоответствия или разрывы внешнего расположения или идейной значимости экспонатов.
</para>

<para>
И действительно, читая <emphasis role="bold">вслух</emphasis> мало удачную по 
компоновке, неумело средактированную книгу, можно до известной степени ослабить 
промахи редактора, подчеркивая голосом более нужные места и опуская лишнее.
</para>

<para>
Но та же книга, тот же текст, воспринимаемым <emphasis role="bold">зрительно</emphasis> 
<emphasis role="bold">самим</emphasis> читателем, немедленно же обнаружит все свои 
издательские недочеты: нелогичность разделения на главы, неумелость применения 
различных шрифтов, несоподчинение частей, растянутость одних, урезанность других.
</para>

<para>Не так ли и с музейной экспозицией?</para>

<para>
Словесно-устным пояснением возможно обеспечить до известной степени успешность 
проведения экскурсии в любом музее, независимо от помещения его в былом особняке, 
былой таможне, церкви и конюшне.
</para>

<para>Но не то &mdash; в отсутствии живого слова лектора-экскурсовода.</para>

<para>
Здесь возможность усвоения Музея в высочайшей степени зависит от 
<quote>пространственного фактора</quote>, от <quote>территориальной базы</quote>, от 
количества, объема и расположения зал, от положения окон, дверей, входа и выхода, 
расположения витража, полок, группировки выставленных экспонатов, их соотношения, 
заметности их внешней, зрительной, и их <quote>внутренней весомости</quote>, короче: 
адэкватности методики показа, вещи и идеи.
</para>

<para>Но отсюда и другое следствие, другая вытекающая из него поправка.</para>

<para>
Далеко не редко практику-музейцу предлагается задача: вынести работу за пределы стен 
музея, исходя из молчаливого предположения, что те же экспонаты могут оправдаться и на 
положении выставочных временных объектов, или вещной базы демонстрационных лекций.
</para>

<para>
Но осуществимое для ряда случаев с успехом, более зависящим от роли и таланта лектора, 
чем от природы экспонатов, это превращение последних из <quote>музейных</quote> в 
<quote>выставочные</quote> продуктивно возможно только при наличии живого слова. Нет 
его и Вы рискуете вместо хорошего Музея получить посредственную Выставку из-за 
оторванности экспонатов от природной, органической их базы, получение разрозненных 
частей и членов вместо целостного организма.
</para>

<para><emphasis role="bold"><quote>Органичность связи стен и содержания</quote> &mdash; так возможно было бы назвать эту характерную, специфичную особенность музеев массового типа.</emphasis></para>

&liniya;

<para>Говоря об <quote>органичности</quote> экспонатуры массовых музеев, можно без труда предвидеть два вопроса, требующих разъяснения.</para>

<para>Сюда прежде всего относится проблема относительной <quote>стабильности</quote>, <quote>стационарности</quote> экспонатуры, о <quote>реэкспозициях</quote> в самом Музее.</para>

<para>Из всего изложенного явствует, что к разрешению этого вопроса должно подходить лишь крайне осмотрительно.</para>

<para>
Это не значит, что экспонатура, раз введенная, является на положении чего-то 
неприкосновенного: Как и во всякой творческой живой работе, так и в области музейной 
(лишь отображающей успехи знания на данном лишь отрезке времени..) нет и не может быть 
пределов для последующих улучшений.
</para>

<para>
Но тем более приходится противиться той специфической болезни или слабости не малого 
числа музейцев, именуемой <quote>Реэкспозиционной Лихорадкой</quote>, мании, 
стремлению снова и снова, без конца, без устали <quote>реэкспонировать</quote> музейные 
предметы. Только удалось расположить их в некоем порядке, или плане, смотришь &mdash; 
новая перестановка, или компоновка...
</para>

<para>В результате &mdash; вечная текучесть экспозиции, свидетельство такой же неустойчивости взглядов, или убеждений, установок самого музейного работника.</para>

<para>
Таким <quote>мятущимся</quote> музейцам следовало бы помнить, что в отличие от 
Выставок, служащим вещным отражениям <quote>запросов дня</quote> &mdash; 
экспонатура подлинных музеев разумеет более глубокие и длительные достижения, 
переживающие интересы <quote>Дня</quote> и претендующие на внимание десятилетий, 
если не <quote>веков</quote>.
</para>

<para>
Можно приветствовать повторные и длительные 
<emphasis role="bold">предварительные</emphasis> разработки планов и эскизов 
экспозиции, как одобряем мы детальное, усердное обдумывание плана, содержания и стиля 
издаваемой книги...
</para>

<para>
Но повторные и непрестанные реэкспозиции в музеях массового типа столь же мало могут 
быть оправданы, как свойственная некоторым авторам манера &mdash; привносить все 
новые поправки в гранки, или сверстанные типографские наборы: явный признак 
непродуманности, или спешности работы автора.
</para>

<para>
Полезно помнить, что как в замыслах больших и сложных содержанием картин 
<emphasis role="bold">имеется только одна</emphasis> действительно оправданная 
компоновка, так и при музейной экспозиции возможно говорить о некоем 
<quote>оптимальном</quote> плане размещения объектов, полагающем пределы 
бесконечным их перемещениям.
</para>

<para>Это &mdash; во-первых и теперь второй вопрос:</para>

<para>Нас спросят: Не намерены ли Вы совсем отбросить всяческий этикетаж, не только <quote>ориентирующий</quote>, но и <quote>поясняющий</quote> и <quote>вещный</quote>?</para>

<para>&mdash; <quote>Нет, конечно, вопреки тому, что первые два изгнаны давно из всех художественных музеев.</quote></para>

<para>В кратком, сжатом и предельно лаконичном виде <quote>поясняющий этикетаж</quote> придется сохранить в объеме, минимальном, только абсолютно неизбежном и необходимом.</para>

<para>
Равным образом неустраним этикетаж <quote>номенклатурный</quote> &mdash; вещное 
обозначение каждого предмета, или экспоната и в тем большей степени, чем менее его 
<quote>бытующее</quote> содержание.
</para>

<para>
И все же, поступая так, не должно забывать, что главная, решающая роль в оценке, усвоении, 
запоминании экспонатуры, как идейно-целостного обобщения, падает не на исписанные 
лоскуты бумаги, под названием <quote>этикетажа</quote>, но на вещные объекты и на 
смысл, ими раскрываемый помимо всех печатных надписей и устных комментариев.
</para>

&liniya;

</sect1>

<sect1 id="of-10141-0014-06">
<title>О научных целях и задачах Массовых Музеев</title>
<subtitle>В чем должно видеть специфичность их исследовательской работы?</subtitle>

<para>
На очереди &mdash; рассмотрение последнего из основных 
<emphasis role="bold">пяти</emphasis> вопросов характеризующих идейно-вещный профиль 
всякого Музея, именно вопрос о <emphasis role="bold">целях</emphasis> и 
<emphasis role="bold">задачах</emphasis> учреждения и в частности, его 
<emphasis role="bold">научно-исследовательской работы</emphasis>.
</para>



<para>Нелегко найти вопрос, более спорный и запутанный.</para>

<para>&mdash; <quote>Для целей общего образования!</quote> &mdash; так принято обычно формулировать задачи массовых музеев.</para>

<para>
И, однако, не говоря уже о том, что ссылка на <quote>общеобразовательные цели</quote> 
неизбежно огружает нас неблагодарной ролью разъяснителя этого спорного понятия, 
&mdash; мы, оперируя с последним, рисковали бы остаться в области формальных общих 
мест и деклараций.
</para>



<para>
Но, как при разборе предыдущих четырех вопросов (<quote>Что?</quote> &mdash; 
<quote>Где?</quote> &mdash; <quote>Как?</quote> &mdash; <quote>Кому</quote>?) отказ от 
общепринятых музейных схем содействовал внесению ясности в наши суждения, так и 
проблему <quote><emphasis role="bold">Цели</emphasis></quote> массовых музеев (по 
вопросу: <quote>Для Чего?</quote>) возможно уяснить лишь при условии отказа от 
штампованных идей и формул.
</para>



<para>Именно к числу таких обманчивых, или, во всяком случае, неполных недосказанных идей относится обычное определение задач самих работников музеев массового типа.</para>

<para>
Хорошо известно, что обычно роль самих музейцев принято сводить к работе, либо 
собственно научной (собиранию и изучению научных материалов), &mdash; либо &mdash; 
регистрационной &mdash; охранительной (учету, каталогизации предметов), либо 
экспозиционной и пропагандистской в выставочных залах (или, вне последних!)
</para>

<para>
И, однако, неизбежные в любом музее эти <emphasis role="bold">три</emphasis> раздела или 
функции совсем не специфичны для музеев <emphasis role="bold">массового 
типа</emphasis> и, обратно, самая типичная, диагностичная работа или функция последних 
оставляется обычно без внимания.
</para>

<para>Эту характерную и специфическую роль музеев массового типа мы усматриваем <emphasis role="bold">в изучении самих музейных зрителей и методов показа</emphasis>.</para>



<para>
Хорош известно, что на фоне общепризнанных других разделов деятельности музеев, 
именно <quote>научной</quote> (со включением <quote>собирания</quote>), 
регистрационной, охранительной, пропагандистской, экспозиционной &mdash; 
<quote><emphasis role="bold">изучение самих музейных зрителей</emphasis></quote> и 
<quote><emphasis role="bold">эффективности музейного показа</emphasis></quote> 
уделялось до сих пор ничтожное внимание.
</para>



<para>
Достаточно напомнить, что из всех музеев, существующих в Москве, лишь два музея 
длительно систематически работали над изучением <quote>музейных зрителей</quote>, а 
именно: <emphasis role="bold">Музей</emphasis> имени 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> и <emphasis role="bold">Галерея 
Третьяковых</emphasis>.
</para>

<para>
Но нетрудно видеть, что такое небрежение к одной из самых актуальных и очередных задач 
любого массового просветительного учреждения является серьезным упущением, понятным 
только при формалистическом подходе к нуждам массового просвещения.
</para>

<para>
И пусть не скажут нам: <quote>А переполненные до отказа залы Третьяковской Галереи, 
разве не свидетельствуют сами по себе о привлекательности их для масс, о силе, о 
могуществе художественной правды, о победе кисти и резца?</quote>
</para>

<para>
Но что сказать о режиссерах и военачальниках, которые, по одержании победы в 
театральном зале, или на полях сражения, ограничились бы констатацией успеха, не пытаясь 
уяснить себе значения его отдельных факторов: сценичности даваемой пьесы, ее внешней 
постановки, качества игры и дарования артистов, или &mdash; в области военной &mdash; об 
оправданности примененной техники, стратегии и тактики..
</para>

<para>
Довольствоваться <quote>ростом посещаемости</quote> современного Музея, не входя в 
анализ подлинной причины этого успеха &mdash; значило бы уподобиться таким 
воображаемым стратегам, или режиссерам, действующим по принципу <quote>При наличии 
успеха &mdash; нечего допытываться до его причины! Победители &mdash; не 
рассуждают!</quote>
</para>

<para>Это &mdash; при наличии заведомой (хотя бы и не расшифрованной!!) успешности Музея, его массового посещения.</para>

<para>Что же сказать о тех музеях массового типа, посещаемость которых менее стихийна, а полезность &mdash; менее бесспорна!?</para>

<para>
Что сказали бы о фабрике, которая при выпускании своей продукции не задавалась бы 
вопросом о пригодности ее для массового потребителя, о соответствии ее с запросами, 
потребностями этого последнего?
</para>

<para>
Казалось бы бесспорным, что решающее слово при оценке отпускаемой продукции 
принадлежит не продавцам, но покупателям, что как бы ни расхваливали первые свои 
товары, никакие похвалы не в силах устранить значение дурного отзыва о них со стороны 
фактического потребителя.
</para>

<para>
Что бы сказали мы о ресторане, восхваляющем свои обеды, не считаясь с тем, что, вопреки 
обилию <quote>меню</quote> и роскоши подачи, потребители уходят с чувством голода и 
раздражения?!
</para>

<para>
Без изучения запросов, требований, формы и объема восприятия нашего массового зрителя, в 
его различных <quote>профилях</quote> и категориях, &mdash; музеи массового типа 
угрожают очутиться в положении вышеуказанных торговцев или ресторанов, отпускающих 
своих клиентов раздраженными, голодными физически и умственно...
</para>



<para>
Но столь же очевидно, что решение этой задачи, &mdash; изучения <quote>музейных 
зрителей</quote> &mdash; возможно, или, говоря точнее, плодотворно, лишь в музеях 
массового типа.
</para>

<para>И понятно, почему.</para>

<para>Это <quote>обследование</quote> потребителя &mdash; бесцельно для музеев собственно-научных: сомневаться в их полезности, или доходчивости для ученых не приходится.</para>

<para>
Не более полезно изучение посетителей музеев категории <quote>учебных</quote> и 
<quote>профессиональных</quote>: самый факт их <quote>обязательного 
посещения</quote> затрудняет указать, что в позитивных отзывах их потребителей 
подсказано исканием истины, что &mdash; домоганием дипломов, где &mdash; правдиво 
сказанное мнение, где &mdash; вынужденное лицемерие.
</para>

<para>
Еще бесцельнее обследовать клиентов специфических музеев, предназначенных для 
знатоков-любителей, для почитателей Голубкиной и Скрябина, Музея 
<quote>Коневодства</quote> или <quote>Нового искусства Запада</quote>.
</para>

<para>
Музеи эти посещаются лишь <quote>знатоками</quote>, вопрошать которых о задачах или 
целях посещения этих музеев и об эффективности осмотров столь же рационально, как 
опрашивать <emphasis role="bold">Ромео</emphasis> о свиданиях с Джульеттой...
</para>



<para>
Из изложенного явствует, что как стихийное влечение к музеям категории 
<quote>научных</quote> и <quote>любительских</quote>, так и моменты 
<quote>обязательности</quote>, столь присущие музеям категории <quote>учебных</quote> 
и <quote>профессиональных</quote> делают бесцельным изучение <quote>музейных 
зрителей</quote>. И только там, где, как в музеях массового типа, (в точном смысле слова) 
посещение вполне <emphasis role="bold">факультативно</emphasis>, там, где посетители 
ничем не связаны в своих суждениях и отзывах, &mdash; лишь там проблема изучения 
<quote>музейных зрителей</quote> оправдана, уместна и необходима.
</para>

<para>
И необходима она потому, что не в пример трем предыдущим категориям музеев, только в 
<emphasis role="bold">массовых</emphasis> музеях и для 
<emphasis role="bold">массового</emphasis> посетителя проблема 
<quote>экспозиции</quote> имеет актуальное значение.
</para>

<para>
Только здесь учитывание опыта в обслуживании зрителей и качество их отзывов содействует 
фактическому улучшению экспонатуры в направлении предельного согласования на ней 
запросов <quote>лиц, предельно разнящихся по образованию и возрасту</quote>.
</para>

<para>
Для всех других музеев качество, или методика показа малозначны потому ли, что любитель 
и знаток предмета сможет оценить его в любом показе, потому ли, что учащийся 
<emphasis role="bold">обязан</emphasis> одолеть предмет в любой подаче, потому ли, 
наконец, что для ученого специалиста техника подачи материала вообще неактуальна.
</para>

<para>
Но отсюда явствует, что вся теория и практика музейной экспозиции теснейшим образом 
увязана с проблемой <quote>зрителя</quote>, что два этих вопроса <quote>Улучшение 
музейной экспозиции</quote> и <quote>Изучение музейных зрителей</quote> &mdash; 
только две стороны одной проблемы:
</para>

<para><quote><emphasis role="bold">Экспозиция в Музеях Массового типа</emphasis></quote></para>



<para>
<emphasis role="bold">В этой двойственной задаче: изучения <quote>вещи</quote>, как 
объекта массового восприятия, и <quote>Зрителя</quote>, как массового потребителя, и 
заключается важнейшая и специфическая научно-исследовательская работа каждого музея 
массового типа.</emphasis>
</para>



<para>
Планомерно и критически исследовать различные приемы или формы вещно-образного 
претворения знаний для широких масс и разную доходчивость этих приемов в отношении 
различных кадров посетителей &mdash; вот, как возможно сформулировать важнейшую 
<emphasis role="bold">научную</emphasis> задачу массовых музеев. И приходится лишь 
удивляться, как эта важнейшая проблема всякой просветительной работы только изредка и 
мимоходом возникала до сих пор в музейной практике.
</para>

<para>Да и не только в ней. Достаточно напомнить, как велительно и страстно названный вопрос был выдвинут двумя новаторами в сфере умственной культуры.</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Я всегда думал</quote> &mdash; пишет <emphasis role="bold"> Немирович-
Данченко</emphasis> &mdash; <quote>что отмахиваться от неуспеха тем, что публика ничего 
не понимает &mdash; значит обманывать самого себя... Ищите виноватых в неуспехе в 
другом месте, в актере, в авторе, в режиссере: кто-нибудь из них, когда творил, не 
чувствовал резонанса, не имел там, в мозжечке, настроения зрительной залы.</quote>
</para>

<attribution><emphasis role="bold">Немирович-Данченко</emphasis>, <quote>Из <emphasis role="bold">прошлого</emphasis></quote> 1936 стр. 182</attribution>
</blockquote>

<para>А теперь послушаем другого, еще более настороженно-чуткого к себе новатора искусства, человека, сочетавшего большое дарование художника с широким взглядом на свое служение обществу:</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>О если бы</quote> &mdash; так говорил 
<emphasis role="bold">Крамской</emphasis> &mdash; <quote>была возможность 
зафиксировать внимание зрителя раньше того даже, как он произнесет слово, обменяется 
мнениями с другими...</quote>
</para>

<para>
<quote>Если бы когда либо это случилось, то мы знали бы больше, что такое творчество, 
искусство, не было бы так много хлама, искалеченных и больных, а главное &mdash; 
вредных художников.</quote>
</para>

<attribution>И.Н. <emphasis role="bold">Крамской</emphasis>. &mdash; Письма. &mdash; Том II. &mdash; стр. 140.</attribution>

</blockquote>

<para>Перефразируя эти высказывания двух великих пионеров в области искусства, можно было бы сказать:</para>

<para>
<quote>Ищите виноватых в неуспехе ряда массовых музеев 
<emphasis role="bold">не</emphasis> в музейных зрителях, а в устроителях, в организаторах 
музеев: кто-нибудь из них, при выборе тематики и оформлении музейной экспозиции не 
чувствовал созвучия, настроенности музейных зрителей!</quote>
</para>

<para>Чего он хочет и чего заведомо он избегает этот массовый музейный зритель?</para>

<para>Говоря общее: самое очередное, ценное и дорогое для музейца знание &mdash; не есть ли знание того, что именно, реально происходит с <quote>публикой</quote>, с музейным зрителем?</para>

<para>
Не изучив этого зрителя, его запросов, чаяний и нужд, не зная, что его волнует и к чему он 
равнодушен, &mdash; Вам не реформировать работу современного Музея... Самые благие 
помыслы или проекты не уберегут Вас от <quote>провалов</quote>, или неудач и &mdash; 
что всего опаснее &mdash; от ложного успокоения на мнимых достижениях...
</para>



<para>И нигде, как именно в музеях массового типа, это <quote>изучение зрителя</quote> так подлинно доступно и осуществимо.</para>

<para>
Не в Кино, и не в театре &mdash; за скииарностью сценического впечатления и трудности 
разграничения для массового зрителя достоинств самой пьесы (фильма), постановки и игры 
артистов, легкости смешения работ актеров, автора и режиссера-сценариста, 
кинооператора...
</para>

<para>И не в публичной библиотеке, не на публичных лекциях, поскольку выбор книг и лектора &mdash; а этим самим и характер отзывов о них нередко предопределен заранее.</para>

<para>Не в школах, как и не в музеях <quote>обязательного</quote> посещения, всегда таящих скрытые возможности для лицемерия...</para>

<para>И не в музеях <quote>специального</quote>, любительского типа, за бесцельностью анкетного опроса <quote>Вертеров</quote> по поводу <quote>Шарлотт</quote>.</para>

<para>
Только в музеях <emphasis role="bold">Массового типа</emphasis>, в обстановке подлинной 
свободы и факультативности осмотров, можно говорить о подлинной проверке знаний, о 
контроле ценности Музея, как <quote>Лаборатории</quote> по изучению работником Музея 
его массового потребителя.
</para>



<para>
При этом самое разнообразие состава массовых музейных зрителей делает то, что 
директивы, добытые в обстановке выставочных зал отчасти применимы также за пределами 
музея, будь то в классной комнате и в аудитории, будь то в литературной практике, при 
составлении учебников и популярных книг..
</para>

<para>
Короче, вся гигантская проблема о путях и формах приобщения масс к факультативным 
знаниям доступна уточнению, проверке и в широкой мере правильному разрешению только 
под сводами музея массового типа, как научно-экспериментальной базы планомерной 
разработки методов серьезной массовой научной популяризации.
</para>



<para>
Достаточно отметить, что не малое число грубейших промахов в методике подачи знаний 
&mdash; одни и те же, что в Музее, что за кафедрой и в классной комнате, или при 
составлении учебников и популярных книг.
</para>

<para>
Можно уверенно сказать, что ни один музеец, изощренный в экспозиционной практике, 
знакомый с требованиями массовых музейных зрителей, не допустил бы тех грубейших 
промахов, которыми полны наши учебники, и многие приемы классного преподавания: 
наводнение первых &mdash; тусклыми, бездарными рисунками, вторых &mdash; не менее 
бесцветной вялой речью и обилием абстрактных образов, или ненужных, ибо 
невоспринимаемых деталей.
</para>

<para>Таково наше суждение о подлинной и специфической тематике <emphasis role="bold">исследовательской работы</emphasis> массовых музеев:</para>



<para><quote>Изучение массовых музейных зрителей, как базы для научной разработки методов серьезной популяризации научных знаний для широких масс.</quote></para>

<para>
Эту важнейшую <emphasis role="bold">Научную</emphasis> задачу массовых музеев, и при 
том диагностичную, можно считать за основную всей 
<emphasis role="bold">Музеологии</emphasis>, той молодой науки, цели и задания которой 
столь же многозначны, как и самое понятие <quote><emphasis>Музея</emphasis></quote>.
</para>

<para>
Полагая, что многоречивость эту помогли отчасти устранить предшествующие страницы, мы можем сформулировать их основной итог в двух следующих требованиях, обращенных к массовым музеям, как <emphasis role="bold">исследовательским институтам</emphasis>:
</para>

<para>
<simplelist>
<member><emphasis role="bold">Изучение предмета (вещи), как объекта массового восприятия</emphasis>, и</member>

<member><emphasis role="bold">Изучение зрителя, как массового потребителя</emphasis>.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Или, еще общее: <emphasis role="bold">Разработка методов наглядной вещной 
популяризации научных знаний, опираясь о методику показа вещных образов в музее, но с 
переключением полученного опыта к работе, книжной, клубной, с кафедры и в классной 
комнате</emphasis>.
</para>



<para>
Нас спросят: А все прочие задания и функции музеев, как они доселе понимаются и 
понимались: функции подбора, пополнения, систематизации, определения и собственно 
научного исследования <emphasis role="bold">музейных</emphasis> материалов, &mdash; 
какова их роль и место в общем плане творческой работе разбираемых музеев?
</para>

<para>
Мы ответим: те же, что и до сих пор, лишь с тою разницей, что проводиться все эти работы 
будут параллельно <quote>изучению <emphasis role="bold">Вещей</emphasis></quote>, как 
экспонатов, <emphasis role="bold">Зрителей</emphasis> &mdash; как потребителей, с учетом 
их запросов, интересов и потребностей.
</para>

<para>Но как же быть, если отдельные предметы и тематики <emphasis role="bold">не</emphasis> поддаются претворению для массового зрителя, за специальностью проблемы и за трудностью показа?</para>

<para>
Темы этого порядка остаются введении <quote><emphasis role="bold">Исследовательских 
Институтов</emphasis></quote>, мыслимых объединенными с музеем под единой крышей, 
но не связанных <emphasis role="bold">музейными</emphasis> задачами и установками.
</para>

<para>
И только разграничивая так <emphasis role="bold">исследовательскую</emphasis> работу 
<quote>Института</quote> и <quote>Музея</quote> (персонально и топографически 
объединяемых обычно под одною кровлей..) мы избегнем грубого смешения обоих, и 
необходимости навязывать научному работнику задач музейца даже при полнейшем 
равнодушии его к последним.
</para>

<para>Но ведь числиться <quote>музейцем</quote> и чуждаться <quote>массовой работы</quote> столь же рационально, как считать себя врачом больницы и чуждаться, избегать общения с больными...</para>

<para>
Будем помнить: как не всякий ценный по себе предмет, поставленный в Музее, превращается 
в <quote>музейный</quote>, так и далеко не всякий деятель науки, приуроченный к музею, в 
праве называть себя <quote>музейцем</quote>.
</para>

<para>
Только <emphasis role="bold">органической увязкой</emphasis> данного предмета с данной 
экспозицией, лишь претворением <emphasis role="bold">Объекта</emphasis> в 
<emphasis role="bold">Довод</emphasis>, в аргумент овеществленной мысли, можно 
превратить <quote>предметы</quote> или <quote>вещи</quote> &mdash; в 
<quote><emphasis>Экспонаты</emphasis></quote> для Музея массового типа.
</para>

<para>
Только увязав свою исследовательскую работу с выставочным залом, шкафом, полкой и 
витриной в форме, эффективной для обслуживания широких масс, включая одиночных 
зрителей &mdash; ученый, в частности музеец-краевед, становится музейцем массового 
ранга.
</para>

<para>
Вне этой идейной и рабочей связи с выставочным залом ни один ученый, будь он самый 
выдающийся знаток <quote>музейных фондов</quote>, или <quote>полевой 
натуралист</quote> &mdash; не в праве называть себя <quote>музейцем</quote>, как бы 
длительно-упорно не работал он в стенах Музея.
</para>



<para>
Таково принципиальное разграничение <quote>Научных институтов</quote> и 
<quote>Музеев массового типа</quote> на основе признака <quote>необратимости</quote>, в 
том смысле, что исследовательской работой заняты, как те, так и другие, с той лишь 
разницей, что первые ведут ее безотносительно к ее показу массовому зрителю, вторые же 
&mdash; с упором на обслуживание последнего.
</para>

<para>
Но безупречное логически такое разделение нашло свое практическое применение доселе 
только в отношении <emphasis role="bold">Музея Ленина</emphasis>, и его подлинной 
исследовательской базы &mdash; <emphasis role="bold">Института Ленина</emphasis>, 
пространственно хотя и разделенных, но единых в основной руководящей своей цели и 
двоякой роли: разрабатывать великое наследие великого 
<emphasis role="bold">Вождя</emphasis> и приобщение к нему широкой массы нашего 
народа.
</para>

&liniya;

<para>Но теперь другой вопрос и мы не побоимся сформулировать его возможно проще, резче и ..честнее:</para>



<para><emphasis role="bold">Какова реальная действительная польза посещения музеев для широкой массы посетителей?</emphasis></para>



<para>Мы здесь вступаем в область, полную противоречий и недоговоренностей.</para>

<para>
Мы разумеем спорный и запутанный вопрос: Где, в чем искать реальную полезность 
посещения массовых музеев массовыми зрителями, в мире знания, или эмоций, в мире 
чувства, или познавания?
</para>

<para>
Легко предвидеть, что сама формулировка этого вопроса сможет породить сомнения. Нам 
скажут: Так ли независимы по отношению друг к другу мир эмоции и интеллекта? Разве 
восприятия последним не предполагает первого, не стимулируется волей и не опирается о 
чувство?
</para>

<para>Да, конечно, истинное знание проходит через сердце и противящихся знанию столь же трудно приобщить к нему, как напоить нежаждущую лошадь.</para>

<para>
Но ведь речь идет об ищущих <quote>факультативных</quote> знаний, в обстановке полного 
отказа от насилия и принуждения, и здесь проверка истинного усвоения знания вполне 
законна и естественна.
</para>

<para>А между тем, что знаем мы о подлинной реальной эффективности музеев, как рассадников такого знания?</para>



<para>
В стремлении узнать фактическую пользу, приносимую Музеем, пишущему эти отроки 
приходилось много раз и разными путями проверять эту музейную работу, всего чаще при 
общении с учащимися Средних Школ.
</para>

<para>
Итоги всех этих проверок в форме устных, или письменных опросов и анкет давали 
совершенно сходную картину: полную успешность на <quote>эмоциональном 
фронте</quote> и ничтожную &mdash; на <quote>интеллектуальном</quote>.
</para>

<para>
Самые наглядные и яркие примеры, факты, даты или обобщения остались неусвоенными 
юной аудиторией, но тем бесспорнее и легче удавалось заронить в нее любовь к науке, 
захватить примерами из жизни, или творчества больших ученых.
</para>

<para>
Это &mdash; в отношении тематики, знакомой нашей молодежи по учебникам и 
обязательному прохождению в Школе. Что же говорить о массовом музейном зрителе, 
впервые вообще столкнувшемся с наукой данного раздела?!
</para>

<para>
Эту полную неадекватность эффективности Музея, как источника реальных знаний и 
эмоциональных стимулов к их восприятию, пришлось несколько времени тому назад 
проверить пишущему эти строки на самом себе.
</para>

<para>
Присутствуя на упомянутой уже однажды образцовой демонстрационной лекции на тему 
<quote>Электричество</quote> в Политехническом Музее в объяснениях талантливого 
лектора (Проф. П.В. <emphasis role="bold">Лютенкова</emphasis>), мне приходилось только 
восхищаться мастерством преподавания: так ярко и доходчиво преподносились самые 
элементарные и все же сложные законы <emphasis role="bold">Физики</emphasis>, увязка их 
с потребностями жизни, соцстроительства и боевого времени.
</para>

<para>
И вспоминая нудного <quote>Краевича</quote> (Учебника по физике в Гимназии) и еще 
более томительные лекции в Московском Университете у преемника Столетова, 
<quote>грозы студентов</quote>, но скучнейшего за кафедрой профессора А.П. Соколова, 
&mdash; оставалось лишь перефразировать известное суждение <emphasis 
role="bold">Герцена</emphasis>, сказав, что <quote>скучных наук</quote> &mdash; нет, а 
есть только бездарные преподаватели.
</para>

<para>
Не удовольствовавшись разовым лишь посещением, я несколько позднее побывал вторично 
на беседе-лекции того же лектора на ту же тему; впечатление осталось то же; что и в первый 
раз: большого знания и замечательного мастерства его подачи малоподготовленному 
зрителю.
</para>

<para>А результат? А подлинная польза от прослушанной два раза лекции?</para>

<para>
Эти конкретные итоги были более, чем скромные, сводясь к трем следующим положениям:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>При талантливом показе или изложении нечего бояться мнимых 
элементаризмов сообщенных сведений: фактический запас конкретных знаний даже 
образованных людей вне круга их ближайших интересов и профессий приближается к 
...нулю.</para></listitem>

<listitem><para>Объем фактического знания, выносимый рядовыми слушателями из 
подобных лекций, в сущности ничтожен, если разуметь под словом <quote>знание</quote> 
действительное усвоение предмета. Можно быть уверенным, что ни одно из лиц, столь 
восторгавшихся беседой-лекцией проф. <emphasis role="bold">Лютенкова</emphasis>, не в 
силах было бы восстановить ход мыслей лектора и демонстраций.</para></listitem>

<listitem><para>Эффектом, наиболее реальным (хотя, правда, наименее весомым!) было 
&mdash; заражение слушателей <emphasis role="bold">интересом</emphasis> к теме лектора 
и увлекательностью проводимых опытов: захват 
<emphasis role="bold">эмоциональный</emphasis>, более, чем 
рассудочный.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Так оно было в отношении пишущего эти строки.</para>

<para>
Те грубейшие словесные ошибки, на которые указывалось лектором, (ошибочные 
выражения, подобные <quote>Зажгите электричество!</quote>, на деле неспособное к 
горению..) &mdash; увы! по прежнему практиковалось мною как и всяким обывателем. И в 
сущности фактические знания, полученные лекцией, сводились к самым общим и 
элементарным сведениям о роли электричества в культуре современности, но изложить 
которые словами лектора я разумеется не смог бы вопреки повторному прослушанию 
лекции.
</para>

<para>
И только третье достижение &mdash; примирение с дотоле ненавистной физикой &mdash; 
было вполне реально, правда платоническое, вызывая запоздалые упреки, обращенные к 
моим былым преподавателям в Гимназии и Университете, укоризны и недоумения: 
<quote>Как можно было увлекательнейшую из наук преподавать так изумительно бездарно, 
затхло и безжизненно! Какие это были мастера сушить и обескровливать живое 
знание!</quote>
</para>

<para>Но если таковы итоги от двукратной лекции для человека, одолевшего когда-то неподъемные <quote>Столетовские Курсы Физики</quote>, то что сказать о рядовых музейных зрителях!</para>

<para>
Можно уверенно сказать, что в отношении их все сказанное лектором о зримых действиях 
незримых электронов позабудется еще до выхода из стен Музея, сохранится же (и то лишь в 
лучшем случае!) только одно: сознание величия побед технического гения, не столь уже, 
правда, новое для лиц, приехавших в Музей на электрическом трамвае и по улицам, 
озвученным волнами Радио и самолетами, гудящими над городом.
</para>

<para>Словами одного крупнейшего творца науки можно было бы сказать:</para>

<para>
&mdash; <quote>Чему конкретно и фактически Вы приобщились, находясь в Музее &mdash; 
Вы, быть может, позабудете, но вдохновение, данное Музеем, сохранится и пребудет с Вами 
навсегда!</quote>
</para>

<para>&mdash; <quote>И только?!</quote> &mdash; спросят нас.</para>

<para>&mdash; <quote>Но так ли это мало?!</quote> спросим в свою очередь и мы. Так ли ничтожен этот вклад науки в мир эмоций и культуру нравственного чувства?</para>

<para>
Только ли рассудку подчиняясь, двигались когда-то македонские фаланги, легионы Цезаря, 
орды Аттилы и Тимура, банды Пизарро и Гиза, полчища Наполеона и Вильгельма, озверелые 
орды фашистских изуверов?
</para>

<para>
Только ли велением рассудка вдохновлялась наша героическая Армия на необъятном фронте 
от морей Балтийского и Белого и до Азовского и Черного? Они ли, эти только трезвые 
рассудочные убеждения руководили нашими бойцами при разгроме немцев под Москвой и 
Сталинградом?
</para>

<para>
Или, обращаясь к сфере <quote>мирного</quote> труда, одни ли доводы рассудка 
направляли трубы Галилея, компасы Колумба, лезвия Везалия, весы Лавуазье, геологические 
молоток и заступ молодого Дарвина?
</para>

<para>И только ли бесстрастный разум вышел победителем из пламени костра Джордано Бруно, из застенка Галилея, гибели Гипатии, Сократа и обоих Беконов, гонения Декарта и Спинозы?</para>

<para>
Разве приговор истории над палачами и душителями умственной свободы и 
самоотверженность их жертв не оттенялись столько же безумной волей и обскурантизмом 
первых, как и героическим держанием вторых!
</para>

<para>И даже в случаях, когда несогреваемая сердцем мысль ничем не выдавала своего источника, &mdash; эти истоки порождались не одною логикой.</para>

<para>
Как будто за холодным разумом Сократа не таилось (наподобие <quote>пламени котла, 
питающего Холодильник</quote>) страстное искание истины и прозелитов, а в до жуткости 
сухом рационализме Спенсера &mdash; не укрывались эстетические цели, 
архитектонические устремления?!
</para>

<para>Но справедливое для гениев ума, или героев сердца справедливо и для рядовых искателей разумных знаний, и для рядового массового посетителя Музея.</para>

<para>
Но ведь, если так &mdash; то как всего надежнее и проще разрешить эту сложнейшую задачу 
каждого Музея массового типа: захватить <emphasis role="bold">эмоционально</emphasis> 
ум и сердце массовых музейных зрителей?
</para>



<para>
Мы подошли к важнейшему вопросу всей музейной, музеологической методики: к вопросу о 
соотношении начала <emphasis role="bold">познавательного</emphasis> и 
<emphasis role="bold">эмоционального</emphasis>, науки и искусства, содержания и формы 
предлагаемого знания.
</para>

<para>
Не случайно так настойчиво напрашивалось в нашем изложении сравнение музейной 
экспозиций то с театральной сценой, то с киноэкраном, то с влиянием художественной речи 
и литературных образов.
</para>

<para>
Да и могло ли оно быть иначе, раз <quote><emphasis role="bold">Музей</emphasis></quote> 
&mdash; есть форма и сама этимология этого слова подразумевает элементы внешнего 
изящества и эстетизма, говоря иначе: факторы эмоционального воздействия.
</para>

<para>Уместно здесь коснуться формулы, в которую обычно облекают специфичную особенность Музеев, говоря, что сфера их влияния &mdash; оперирование с образами, образными восприятиями.</para>

<para>
<quote>Музеи действуют посредством образов</quote> &mdash; суждение справедливое, но, 
взятое, как таковое, ничего не говорящее, поскольку <quote>образами</quote> преисполнена 
любая сфера умственной культуры.
</para>

<para>
Между тем, есть образы и образы: от примитивнейших каракуль выводимых некогда рукой 
неолитического человека до шедевров Сурикова и Серова, от чудесных полихромных 
анималистических рисунков древне-каменного века до бездарнейшей мазни недавнего 
<quote>Кубизма</quote>.
</para>

<para>
Существуют образы и <quote>образы</quote> и все различия музеев массового типа сводятся 
к определению и уточнения того, <emphasis role="bold">какого рода</emphasis> образы 
используются ими.
</para>

<para>Перед нами &mdash; глубочайшая проблема о значении <quote>научно-художественных</quote> образов в процессе интеллектуального познания.</para>

<para>
Глядя на холсты Куинджи или Левитана, Вы не спросите об их значении и 
<quote>смысле</quote>, не рискуя оказаться в положении того немецкого профессора, 
который по прослушании сонат Бетховена, спросил: &mdash; <quote>Что же отсюда 
следует?</quote>
</para>

<para>
Не то &mdash; в науке. &mdash; <quote>Ну, и что же?</quote>, <quote>Что же отсюда 
следует?</quote> &mdash; так именно <emphasis>обязаны</emphasis> спросить себя, или 
руководителей Музея его массовые посетители при виде изумительных орнаментов, или 
окрасок бабочек и птиц Естественно-научного Музея:
</para>

<para>
Очень может быть, что получаемый ответ не будет адекватен глубине вопроса. И, однако, 
постановка самого вопроса &mdash; есть первейшая обязанность Музея массового типа, 
неотъемлемое право его массового посетителя.
</para>

<para>Отсюда &mdash; колоссальные значение и роль художественных образов и эстетического элемента в области науки и ее отображения в Музее.</para>



<para>
Захватить внимание его зрителя, увлечь его 
<emphasis role="bold">эмоционально</emphasis>, чтобы на основе чувственного восприятия 
в его ярчайшей форме, заронить <emphasis role="bold">идейно-познавательные</emphasis> 
интересы, &mdash; такова ближайшая задача, или роль искусства и художественных образов 
в научно-массовом музее.
</para>

<para>
Заронить любовь, влечение к умственной культуре, пробудить живую любознательность у 
массового посетителя, &mdash; вот, в чем первейшая задача всякого Музея массового типа, а 
не в том, чтобы законченные, навсегда усвоенные знания...
</para>

<para>
Углубить запросы и расширять кругозор, раскрыть сияющие дали и сверкающие пики 
умственной культуры, приобщить к идейным радостям, дотоле чуждым &mdash; такова 
реальная задача всякого Музея <quote>массового типа</quote>, а не в том, чтобы снабдить 
музейных зрителей определенным грузом обязательной <quote>учебы</quote>.
</para>



<para>
Сказанным определяется решение той основной проблемы техники музейного показа, о 
которой говорилось выше, именно: <emphasis role="bold">соотношения Содержания и 
Формы массовой экспонатуры</emphasis>.
</para>

<para>
Раз главнейшим фактором музейно-массового восприятия является воздействие на чувство и 
эмоционально-волевую сферу зрителя &mdash; включение момента эстетичности в методику 
показа делается <emphasis role="bold">нормой</emphasis> обязательным условием 
экспонатуры всюду там, где познавательная значимость объекта недостаточна, чтобы 
заставить позабыть об <quote>оформлении</quote> подачи.
</para>

<para>
Но нетрудно видеть, что такое положение лишь подтверждает основной итог анализа 
проблемы <quote>массовых музеев</quote> &mdash; примирения на той же экспозиции 
запросы лиц, <quote>предельно разнящихся по образованию и возрасту.</quote>
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Примат эмоции над интеллектом</emphasis> в деле восприятия 
музейных образов умом и сердцем <quote>массового потребителя</quote> &mdash; этот 
важнейший вывод нашего анализа лишь подтверждается конкретным изучением музейных 
зрителей.
</para>

<para>Этот последний чаще и охотнее бывает склонен воспринять банальную идею в яркой форме, чем глубокую и новую идею, поднесенную томительно и тускло.</para>

<para>Установка эта явным образом напоминает театральную.</para>

<para>
Как при сценическом искусстве самые банальные идеи, претворяясь в яркой, увлекательной 
игре артистов, <quote>забирают</quote> зрителей и заставляют позабыть лежащие в основе 
пьесы <quote>прописные истины</quote>, так и в музейном зале массовый музейный зритель 
Вам простит банальность мысли при талантливом ее показе, но он не простит Вам тусклой и 
бездарной формы, опресняющей великую идею.
</para>

<para>
Образно, конкретно: Отливающие радугой рубинов, изумрудов и сапфиров оперения 
<quote>Райских птиц</quote> заставят позабыть неадекватность объясняющей идеи: зрители 
уйдут идейно очарованы.
</para>

<para>
Обратно: Самые новаторские обобщения оставят безучастными к ним массового зрителя, 
когда идеи эти преподносятся на <quote>воробьях</quote> и <quote>галках</quote>, тускло-
тривиально: Зрители уйдут усталые и недовольные.
</para>



<para>
Так оно было в <quote>дни Кунсткамер</quote>, так оно все более укореняется под 
действием всепобеждающего чародея, современного 
<emphasis role="bold">Кино</emphasis>, упрочившего в представлении широких масс 
неотделимость формы и идей художественных образов в мире идей и чувств.
</para>

<para>
Будем правдивы &mdash; откровенны и признаем честно: Под влиянием современного 
<emphasis role="bold">Кино</emphasis>, <quote>Великого Немого</quote>, так успешно на 
глазах у нас усвоившего речь, и в частности, нашего <emphasis role="bold">Русского 
Кино</emphasis>, так совершенно сочетающего глубину идеи с красотою формы &mdash; 
требования к музеям массового типа возросли в объеме, о котором ничего не ведали былые 
поколения. И долг, обязанность любого современного музея массового типа &mdash; широко 
использовать искусство и художественность формы даже при показе самых трудных и 
абстрактных истин.
</para>



<para>Но отсюда же существенная оговорка.</para>

<para>
Раз ближайшая задача или роль искусства в массовом музее &mdash; приковать внимание к 
объекту для познания его <emphasis role="bold">идейной ценности</emphasis>, то там, где 
содержание предмета ярко и волнующе по существу &mdash; там отпадают стимулы и 
поводы для прибегания к особенным художественным формам, или методам подачи.
</para>

<para>Сказанное поясним примером.</para>

<para>
Стоит лишь вообразить, что воплотилась в жизнь мечта Жюль-Верна, Циолковского и 
А.Толстого, что преодолевши межпланетные пространства, человек узнал бы, что не он один 
является владыкой видимого Космоса.
</para>

<para>
Допустим, что дошло до нас известие о подлинных аборигенах 
<emphasis role="bold">Марса</emphasis>, о реальных <quote>Аэлитах</quote>, об их 
подлинном, реальном облике и <quote>быте</quote>.
</para>

<para>
Повествуя о так таких <quote>открытиях</quote>, музейцам незачем особенно заботиться об 
<quote>оформлении</quote> показа, ибо независимо от такового наш музеец не рискует 
услыхать от посетителей Музея жалобы на недоходчивость подачи <quote>Марсиан</quote>: 
настолько содержание <quote>экспозиции</quote> окажется самодовлеющим и самоценным.
</para>



<para>
Но ведь сказанное о гипотетических властелинах Марса в несравненно большей степени 
относится к земным властителям над миром умственной и нравственной культуры, гениям 
ума и воли, пионерам правды и добра, борцам за истину и право...
</para>

<para>
И ружье <quote><emphasis role="bold">Оленина-Толстого</emphasis></quote>, и пробитое 
эсеровскою пулей платье <emphasis role="bold">Ленина</emphasis>, и гипсовый отлив руки, 
писавшей <quote>Песнь о Соколе</quote> &mdash; в Музее 
<emphasis role="bold">Горького</emphasis> &mdash; не более нуждаются в 
<quote>художественном оформлении</quote>, чем самолет в Музее 
<emphasis role="bold">Чкалова</emphasis> и <emphasis role="bold">Скрябинский</emphasis> 
рояль, родивший звуки <quote>Прометея</quote>...
</para>

<para>
Давняя знакомая альтернатива: <emphasis role="bold">Либо самоценность и волнующее 
содержание самого предмета &mdash; и тогда вопрос о <quote>форме</quote> делается 
беспредметным; либо &mdash; зазывательно-волнующее оформление, призванное пробудить 
внимание к предметам, мало говорящим массовому зрителю, но от того не менее 
значительным по содержанию.</emphasis>
</para>



<para>В этой последней оговорке заключается фундаментальное условие работы массовых музеев, специфическая их оправданность.</para>

<para>И в самом деле. Взятые, как таковые, внешняя декоративность и <quote>нарядность</quote> формы, свойственны целому ряду массовых культурных и <quote>культурных</quote> учреждений.</para>

<para>Здесь достаточно напомнить театре, цирковой арене и эстраде. В чем же их отличие от подлинных музеев массового назначения?</para>

<para>
Мы думаем не ошибиться, заявив, что экспозиция музеев, предназначенных для массового посещения, должна быть одновременно

<simplelist>
<member><emphasis role="bold">значительной по содержанию</emphasis>,</member>
<member><emphasis role="bold">волнующей по форме</emphasis>,</member>
<member><emphasis role="bold">воспитательной по установке</emphasis>.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Но как раз в последнем факторе, моменте 
<quote><emphasis role="bold">воспитательном</emphasis></quote>, мы склонны усмотреть 
решающий ингредиент этой <quote>триады</quote>.
</para>

<para>
И действительного говоря уже о заграничных кино-фильмах, поражающих при эстетичности 
(вернее говоря: <quote>эстетности</quote>) подачи вопиющей скудостью сюжета и обычно 
также аморальностью, &mdash; достаточно прикинуть нашу формулу к эстраде, цирку и 
известных <quote>стилей</quote> театральной сцены, чтобы убедиться, как несоблюдение 
последнего момента, <quote>воспитательного</quote> обесценивает роль других.
</para>

<para>
Что может быть более острым и волнующим, как зрелище головоломных трюков, 
выполняемых под куполами цирков, или вид так называемых <quote>укротителей</quote> с 
оравой озверелых хищников! А <quote>содержательность</quote> подобных зрелищ? А 
воспитательность подобных сцен? Ставка на жизнь во имя заработка <quote>гладиаторского 
стиля</quote>, или, в лучшем случае &mdash; сознательная симуляция такого риска, ради 
<quote>щекотания нерв</quote> скучающего обывателя.
</para>

<para>
Не то же ли и в отношении некоторых театров? Двадцать лет тому назад возможно было бы 
сказать: <quote>Любителя Художественного Театра мы не встретим в оперетке!</quote> 
Отвергание последней было признаком хотя бы <quote>относительного благородства 
вкуса</quote>.
</para>



<para>
Но проходит два десятка лет и <quote>оперетка</quote> заменилась 
<quote>опереттой</quote>. В какой мере это изменение коснулось только перемены буквы, 
(смены <quote>К</quote> на <quote>Т</quote>!) &mdash; решение этой проблемы 
превосходит компетенцию пишущего эти строки.
</para>

<para>
И, однако, как профану в этой <quote>опереточной этимологии</quote>, мне все же 
думается, что и с этой переменой, упрекать <quote>Прекрасную Елену</quote> &mdash; 
даже в постановке прежних режиссеров <quote>Брандта</quote>, или 
<quote>Штокмана</quote> в особой содержательности, или 
<quote>воспитательности</quote> не приходится.
</para>



<para>
Нетрудно видеть, что вся бездна, отделяющая доли оперетки (<quote>Оперетты</quote>!) 
или цирковой арены от музеев сводится к наличию в последних 
<emphasis role="bold">воспитательного</emphasis> элемента...
</para>



<para>
Эта старая, как мир, проблема <quote><emphasis role="bold">воспитания</emphasis></quote> 
и в частности моральной стороны его, быть может никогда не чувствовалась так остро, как 
именно в переживаемое время столь решительной переоценки всех моральных норм и 
установок.
</para>

<para>Никогда значение и роль людского воспитания не понимались так разноречиво, как теперь.</para>

<para>
Достаточно напомнить, что еще недавно <quote>воспитание</quote> заканчивалось Средней 
Школой и такое выражение, как <quote>воспитать студента</quote> &mdash; прозвучало бы 
насмешкой.. Но не то теперь, когда попытки <quote>воспитания людей</quote> грозят 
продлиться до их гробовой доски: настолько в силу исторических условий, в наши дни, воля 
отдельных лиц подчинена суровым требованиям коллектива.
</para>

<para>В то же время никогда еще стремление людей к свободе, к личной инициативе, их протест против опеки или менторства, не пробуждались так настойчиво и властно.</para>

<para>
И, однако, хорошо известное в быту, это сложнейшее соотношение двух норм, общественной 
и персональной, отражается особенно наглядно именно в музеях, как 
<emphasis role="bold">орудиях общественного воспитания</emphasis>, и на музейных 
зрителях, как <quote>воспитуемых</quote>.
</para>

<para>
Понятно, почему. Факультативное для массы, посещение музеев названного типа сочетается 
у нас с определенной <emphasis role="bold">нормой</emphasis> усвоения их содержания: Не 
просто знания, <quote>почтенные</quote>, <quote>полезные</quote>, но лишь даваемые в 
<emphasis role="bold">нормативном освещении</emphasis> &mdash; такова задача каждого 
советского Музея массового назначения.
</para>

<para>
Отсюда &mdash; колоссально возрастающая роль этих музеев, как орудий 
социалистического воспитания широких масс и претворения науки не в словесные лишь 
лозунги, но в действенные убеждения.
</para>

<sect2>
<title>Факультативность освоения действенных и нормативных знаний</title>

<para>Так возможно было бы формулятивно охарактеризовать задачи современных массовых музеев, как они определились в результате нашего анализа.</para>

&liniya;

<para>Сводя к единому идейно-обобщающему знаменателю итоги этого последнего и оживляя в памяти отдельные его этапы, можно выразить их в следующей форме.</para>

<informaltable>
<tgroup cols='3' align='left'>

<thead><row><entry><emphasis role="bold">Типы Музеев</emphasis> и родственных им 
форм культмассовой работы:</entry>
<entry><emphasis role="bold">Специфичность</emphasis> их работ и 
установок.</entry><entry><emphasis role="bold">Степень применимости</emphasis> в музеях 
массового типа:</entry></row></thead>

<tbody>
<row><entry>I.- Музеи Научно-Исследовательские (Институты-
Музеи)</entry><entry>Стабильность, Плановость, Систематичность, Неактуальность 
экспозиции.</entry><entry>Внесение исследовательских элементов. Плановость, 
Систематичность</entry></row>

<row><entry>II.- Музеи Учебного типа и Профессиональные. <quote>Кабинеты наглядных 
Пособий.</quote></entry><entry>Обязательность усвоения. Малая актуальность формы, 
методов показа.</entry><entry>Нормативность даваемого Знания.</entry></row>

<row><entry>III.- Музеи специального <quote>любительского</quote> 
типа</entry><entry>Эмоциональность восприятия, Несущественность методов 
показа.</entry><entry>Увлекательность показа. Эмоциональность восприятия.</entry></row>

<row><entry>IV.- Выставки</entry><entry>Созвучность интересам Дня. &mdash; 
Факультативность посещения</entry><entry>Факультативность посещения и 
восприятия:</entry></row>

<row><entry>V.- Демонстрационные Лекции</entry><entry>Сжатость изложения. Четкость, 
ограниченность тематики</entry><entry>Лаконизм, Органичность 
экспозиции.</entry></row>

</tbody></tgroup>
</informaltable>

&liniya;

<para>
Из разных типов существующих музеев или примыкающих к ним категорий массовой 
культурно-просветительной работы, мы, заимствуя одни черты и отвлекаясь от других, 
вылущиваем, отшлифовываем сложное понятие <quote>Музея массового типа</quote>.
</para>

<para>
И сопоставляя еще раз эти черты и свойства, характеризующие этот тип музеев, мы получим 
следующие <quote><emphasis role="bold">системы диагнозов</emphasis></quote> 
позитивного и негативного порядка.
</para>
</sect2>

<sect2>
<title>Свойства отрицательные для Музеев Массового типа</title>

<para>
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Чрезмерная обширность и необозримость содержания.</para></listitem>
<listitem><para>Малая структурность, распыленность, <quote>атомичность</quote> материала.</para></listitem>
<listitem><para>Трудность, специальность, узость, или тривиальность содержания.</para></listitem>
<listitem><para>Нудность, бледность и элементарность вещного показа.</para></listitem>
<listitem><para>Полная зависимость показа от этикетажа и живого слова лектора.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>
</sect2>

<sect2>
<title>Черты и свойства, положительные для Музеев Массового типа</title>

<para>
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Новизна и актуальность темы, полноценность вещной экспозиции.</para></listitem>
<listitem><para>Общеувлекательность, общепонятность темы, яркость претворения.</para></listitem>
<listitem><para>Плановость, структурность, лаконичность, обозримость экспозиции.</para></listitem>
<listitem><para>Эстетичность и эмоциональность форм и способов показа.</para></listitem>
<listitem><para>Концентрация его на <emphasis role="bold">вещных</emphasis> образах, а не словесных пояснениях.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Абстрагируя еще общее, еще строже самые необходимее и обязательные свойства и черты 
музеев массового типа, получаем следующий минимум условий, вне которых этот тип 
музеев не способен выявиться в должной мере:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Новизна и актуальность либо темы (факта, вещи), либо метода показа.</para></listitem>
<listitem><para>Увлекательность и эстетичность способов подачи.</para></listitem>
<listitem><para>Структурность, обозримость, лаконичность и эмоциональность.</para></listitem>
<listitem><para>Полноценность вещной экспозиции, выдвигание <quote>языка вещей</quote>.</para></listitem>
<listitem><para>Нормативность содержания и факультативность восприятия.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Или, еще общее, применяясь к основным <emphasis role="bold">пяти</emphasis> вопросам, возглавляющим наш Очерк:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>(<quote><emphasis role="bold">Что?</emphasis></quote>): Знание 
<quote>бытующее</quote>, или превращенное в <quote>бытующее</quote>, связанное тесно 
с острыми проблемами сегодняшнего дня, с идейными устремлениями 
современности.</para></listitem>

<listitem><para>(<quote><emphasis role="bold">Где?</emphasis></quote>)	Связано 
структурно, органично <quote>архитектонично</quote>, с территориальным фактором, 
стенами данного Музея.</para></listitem>

<listitem><para>(<quote><emphasis role="bold">Как?</emphasis></quote>) Вещно-
увлекательно и полноценно, вещно-вразумительно при минимальном пользовании 
словесным пояснением (печатным или устным).</para></listitem>

<listitem><para>(<quote><emphasis role="bold">Кому?</emphasis></quote>) &mdash; 
Зрителям, предельно разнящимся по образованию и возрасту, включая одиночных 
посетителей, не пользующихся устным руководством, предоставленных 
себе.</para></listitem>

<listitem><para>(<quote><emphasis role="bold">Для чего?</emphasis></quote>) &mdash; В 
целях интеллектуально-<emphasis role="bold">воспитательных</emphasis>, для действенного 
приобщения широчайших масс к основам умственной и нравственной культуры на основе 
изучения музейных зрителей и оптимальных методов показа.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Обоснованный научно, чуждый упрощенчества (вульгаризации) как и 
сухого, черствого академизма и профессионализма, чутко отвечающий запросам дня, 
созвучный современности, служению умственной и нравственной культуре, подлинно 
общедоступный, общеувлекательный, общепонятный, органически структурный, 
полноценный вещно или методом показа, творчески-новаторский, волнующий по 
содержанию и эстетичности показа, нормативный по идеи и факультативный, вещно-
обозримый, целостный идейно, отвечающий запросам лиц, предельно разнящихся по 
образованию и возрасту</emphasis>, &mdash; вот, как возможно на основе нашего анализа 
ответить на вопрос о сущности и о природе современного 
<quote><emphasis role="bold">Музея Массового типа</emphasis>.</quote>
</para>

&liniya;

</sect2>

</sect1>
