<sect2>
<ulink type="original_page" url="2" />
<title>О Нектарках</title>

<para>
Перед нами снова группа птиц, не уступающая предидущей цельностью, единством своего
состава, но превосходящая ее изяществом, миниатюрностью и блеском оперения, присущим
большинству ее сочленов.
</para>

<para>
Самое название этих птиц, <quote>Нектарки</quote>, говорит об их миниатюрном росте и об
их повадках: посещения венчиков цветов для доставания нектара и мелких насекомых,
находящихся в их глубине.
</para>

<para>
С таким же правом, как по отношению к американскому Колибри, получившему на языке
бразильцев поэтичное название <quote>Бэйа Флор</quote> (<quote>Лобзающий
Цветы</quote>), уместно применить его и к этим старосветским представителям Колибри,
лишь немногим уступающим последним красотой, хотя и относящимся к совсем другому и
неродственному им отряду.
</para>

<para>
Но в отличие от оперения Колибри, ирризация которого сосредоточена на голове, хвосте и
нижней части тела, блеск пера Нектарок менее локализован и сопровождается пигментными
расцветками отсутствующими у Колибри.
</para>



<para>
Обнимая до 250 форм, распространенных в экваториальной Африке и Южной Азии (Индии,
Индо-малайскому Архипелагу и до Сев. Австралии), Нектарки представляют богатейший
материал для иллюстрации ряда важнейших обобщений по <quote>Проблеме Вида</quote>,
как и вообще изменчивости организмов.
</para>

<para>
Опираясь о монографическое описание этой группы (правда уже устаревшее, ибо
датированное 1876-1880 гг) и собрание Нектарок <emphasis role="bold">Дарвиновского
Музея</emphasis> (свыше полу-сотни экземпляров!), &mdash; попытаемся продвинуться к
более точной постановке данного вопроса, подводящей нас вплотную и к его решению.
</para>

<ulink type="original_page" url="3" />
<para>
Первое, что нам приходится отметить, &mdash; это факт необычайного разнообразия не
только металлически-сверкающих (структурных партий оперения, но и пигментных,
матовых частей: от кармино-пурпурно-киноваре-красных и оранжевых, лимонно-желтых до
зеленых всех оттенков. И лишь голубой и синий цвет, столь широко представленный у
Зимородков, здесь, как и обычно, обусловлен исключительно структурой оперения.
</para>

<para>
Тем неисчерпаемее шкала металлических оттенков, дополняющих пигментные окраски
оперения Нектарок: конкурируя с игрой и блеском камня-самоцвета, отливая аметистами,
рубинами смарагдами, сапфирами, сверкают самые различные участки тела этих птичек,
лишь с трудом укладываясь в существующие цветовые шкалы и названия.
</para>

<para>
Не претендуя ни в малейшей мере на исчерпывающий перечень, достаточно эскизным
образом обрисовать главнейшие из типов оперения Нектарок, как они представлены в
собрании <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>.
</para>

<para>
К роду <emphasis role="bold">Nectarinia</emphasis> причисляют относительно более рослых
птичек с удлиненной парой средних рулевых, с окраской, то сплошной блестяще-
малахитовой (N. famosa с Ю. Африки) то ярко-изумрудной, оттененной киноваре-желтым
матовым брюшком (N. pulcheila с Зап. и Северо-вост. Африки).
</para>

<para>
Род <emphasis role="bold">Aethopyga</emphasis> обнимает птиц с пурпурно-киноваре-
карминовой матовой окраской в сочетании с ярко-желтым и частичной лишь отделкой
изумрудом или аметистом ( A. seheriae с Гималаев и Ассама, A. siparaya с Мал. П-ва, Борнео
и Суматры).
</para>

<para>
В наиболее обширном роде <emphasis role="bold">Cinnyris</emphasis>, обнимающем
примерно половину всех Нектарок, мы встречаем самые цветистые, разнообразные типы
нарядов, как показывают нижеследующие примеры:
</para>

<ulink type="original_page" url="4" />
<para>Со смарагдовой головкой, мантией и киноварьной грудью: <emphasis role="bold">Cinnyris</emphasis> arer, chalybeus, chloropygeus, все африканские.</para>

<para>Более темные, с ультрамариновым или смарагдовым сверканием на горле, темени или надхвостья (типа C. aspasioides с Амбоина и Церама).</para>

<para>Близкими по темно-бархатному оперению спины можно считать такие формы, как:

<simplelist>
<member>C. amethystinus Южной Африки, с аметистовым сверканием горла и надхвостья.</member>
<member>C. senegalensis, Зап. Африка, с зеленой маской, пурпурным сверканием грудки. Близкая к ней:</member>
<member>C. gutturalis с Южн. и Вост. Африки (кроме Капландии).</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Группа темных, но зеленоспинных еще более эффектна: таковы
<simplelist>
<member>C. superbus &mdash; сочетание сапфира, аметиста и смарагда (Зап. Африка),</member>
<member>C. splendidus с присоединением рубина (Зап. Африка),</member>
<member>C. notata почти сплошь залитая расплавленным смарагдом и сапфиром (с Острова Мадагаскара).</member>
</simplelist>
</para>



<para>Более скромна: меднокрасная C. cupreus с Зап. и Сев. Африки и C. gutturalis с изумрудной маской, красной грудкой, изукрашенной лазурными сверкающими блестками.</para>

<para>
Опять другого стиля оперение группы Нектарок, характеризующихся киноваре-красной
грудью, по бокам охваченной лимонно-желтыми пучками перьев, изумрудным блеском
мантии, надхвостья, головы и зоба, при невзрачной пепельной окраске крыльев и брюшка.
</para>

<para>Сюда относятся:

<simplelist>
<member>C. afer &mdash; с Южной Африки.</member>
<member>C. chloropygius Зап. Африка, от Сенегала до Анголы.</member>
<member>C. johannae Зап. Африка, от С. Леонедо Габуна.</member>
<member>C. habessinicus Сев. Вост. Африки.</member>
<member>C. chalybeus Южная Африка.</member>
</simplelist>
</para>

<ulink type="original_page" url="5" />
<para>
Тот же стиль, сверкающая голова и зоб, но матово-оранжевый и желтый низ, присущ целому
ряду форм: <emphasis role="bold">Nectarinia</emphasis> nipalensis из Непала и Сиккима
(Гималаи). <emphasis role="bold">Cinnyris</emphasis> minimus Индийские Острова, Цейлон.

<simplelist>
<member>Cinnyris juliae Остров Меланипе (Филиппины).</member>
<member>Cinnirys zeilonicus Цейлон, Южн. Индия.</member>
<member><emphasis role="bold">Anthobaphes</emphasis> violacea Южная Африка.</member>
<member>Cinnyris jugularis Филиппины.</member>
<member>Cinnyris aurora О. Палаван (Филиппины).</member>
<member><emphasis role="bold">Anthreptes</emphasis> rhodolaema Малакка и Суматра.</member>
</simplelist>
</para>



<para>
Таковы только немногие и основные типы сочетания матовых расцветок с ирризирующими
тонами. И охватывая этот хаотический набор цветов, мысль и глаз невольно ищут некое
объединяющее начало, элемент единого во множестве и сходное в несходном.
</para>

<para>
Первое, ближайшее же обобщение: наличие того же стиля оперения у форм, не близко
родственных, так например, желто-оранжевого низа при блестящем зобе у сочленов
<emphasis role="bold">четырех</emphasis> (на самом деле несравненно большем по числу)
родов: Cinnirys, Nectarinia, Anthobaphes и Anthreptes.
</para>

<para>
Допуская даже элемент искусственности в построении <quote>родовых</quote> разделов или
группировок, трудно переоценить такую параллель в обнаружении того же признака у форм,
отличных по подробностям строения и окраски.
</para>

<para>
Правда, что реальное соотношение отдельных форм, а этим самым и оценка близости или
различий оперений сильно затемняется <quote>двойной номенклатурой</quote>,
примененной в разбираемой монографии Нектарок*
<footnote><para>
<quote>A Monograph of the Nectariniidae or Family of Sunbids by Captain
<emphasis role="bold">G.E. Shelley</emphasis></quote>. London 1876-1880.
</para></footnote>
 и смешением <quote>видов</quote> с местными географическими <quote>расами</quote>.
</para>

<ulink type="original_page" url="6" />
<para>Для иллюстрации &mdash; два следующих примера.</para>

<para>Нектарка <quote>аметистовая</quote> (C. amethystinus) в типичной форме обитает Ю. Африку к Западу до Анголы.</para>

<para>В Сев. Анголе заменяет ее меньшая по росту C. diminuta с наплечниками и надхвостьем не стального, но пурпурно-аметистового цвета.</para>

<para>В Восточной Африке обеих предидущх заменяет C. kirkii без металлического блеска на надхвостье.</para>

<para>Совершенно очевидно: перед нами <emphasis role="bold">три</emphasis> локальные формы все того же вида C. methystinus в трех различных местных расах:

<simplelist>
<member><emphasis role="bold">Cinnyris</emphasis> amethystinus amethystinus Южная Африка</member>
<member><emphasis role="bold">Cinnyris</emphasis> amethystinus kirkii Восточная Африка</member>
<member>Cinnyris amethystinus diminuta Северная Ангола</member>
</simplelist>
</para>



<para>Нo возмем другой пример, при этом оставаясь лишь в пределах материалов Дарвиновского музея.</para>

<para>
Группа птиц, тех же Нектарок, бархатисто-темно-бурых с изумрудной маской и пурпурно-
киноварьной грудью, изукрашенной тончайшими и концентрично расположенными
кромками и блестками сапфира или изумруда.
</para>

<para>Сопоставим две имеющиеся в нашем музее формы:

<simplelist>
<member>Cinnyris gutturalis блестки на груди синие, есть аметистовые <quote>наплечники</quote>. &mdash; Вся Южн. и Вост. Африка кроме Капландии.<member>
<member>Cinnyris senegalensis блестки на груди зелено-голубые. Нет
<quote>наплечников</quote>. Более бледная окраска рулевых и маховых. Зап.
Африка.<member>
</simplelist>
</para>

<para>
Нет ни малейшего сомнения, что обе эти формы (как две другие: C. cruentatus с Сев. Вост.
Африки и C. acik с Бел. Нила) &mdash; <quote>викарирующие</quote> формы все того же
вида C. gutturalis.
</para>

<para>
Рассуждая сходным образом, приходятся описанные в вышеприведенной монографии
<quote>виды</quote> Нектарок (свыше 200!) свести до нескольких десятков, низведя все
остальные до подвидового ранга.
</para>

<para>
Эта разница в оценке собственно таксономического ранга
<ulink type="original_page" url="7" />
наших птичек предрешает толкование их со стороны их генезиса, именно поскольку
местные, локальные, географические расы могут быть сводимы к действию неодинаковой
<quote>среды</quote>, будь то влияние климата и почвы, будь то следствие локальной
изоляции, обособления и закрепления мутативных индивидуальных черт.
</para>

<para>
И соглашаясь, что для ряда случаев характер связи между организмом и средой нам остается
неизвестным, можно все же без труда представить, что ничтожные отличия во влажности,
или обратно, сухости, или радиоактивности воды смогли сменить и сдвинуть, изменить
<quote>диффракционную решотку</quote> тонкого поверхностного слоя оперения и
сместить игру тонких пластинок от смарагда к аметисту и сапфиру.
</para>

<para>Повторяем: как ни мало доказуема <quote>оптическая</quote> роль среды, влияние ее на блеск пера &mdash; теоретически это понятно и приемлимо.</para>



<para>Иное дело &mdash; при попытке применения того же объяснения к признакам или отличиям <quote>видового ранга</quote>. И, понятно, почему.</para>

<para>
Давно и хорошо известно, что в одной и той же местности, при том же климате &mdash; в
широком смысле слова &mdash; обитают разные виды &mdash; явление, особенно наглядно
подтверждаемое именно на биологии Нектарок.
</para>

<para>
Здесь уместно привести цитату из повторно приведенной Монографии Нектарок,
относящуюся к факту одновременного нахождения в той же местности различных видов
этих птичек. Говоря о <quote>Нектарине Блестящей</quote> (C. splendens), автор
Монографии ссылается на одного исследователя Золотого Берега и приводя доподлинные
его слова:
</para>

<blockquote>
<para>
<quote>В известное время года (около Декабря и Января) большое число их может быть
наблюдаемо над громадными тюльпановидными киноваре-красными цветами одного вида
<emphasis role="bold">Бомбакс</emphasis>, который часто встречается по открытым местам
лесов..... которых деревья и эту пору совершенно лишены листвы; в силу этого птицы легко
добываются коллекционерами, хотя на верхних ветках они почти невидимы из за малых
размеров и быстрых движений. В это время они свободно общаются с другими
<ulink type="original_page" url="8" />
птицами; с двух деревьев по соседству с Кап-Кост я добыл экземпляры N. splendens, N.
superba, N. adelberti, N. chloropygia, N. subcollaris, N. cyanocephala, N. cyanolaema, and N.
cuprea etc.</quote>
</para>
</blockquote>

<para>Еще конкретнее нам говорит о видовой самостоятельности разных форм Нектарок, находимых в той же местности, ряд экземпляров Дарвиновского Музея:

<simplelist>
<member>Cinnyris gutturalis (guttatus?) темно-бурый с изумрудной маской и пунцовым  зобом, изукрашенным лазурными каемками.</member>
<member>C. angolensis бархатисто-темный с изумрудным теменем и горлом.</member>
<member>C. verticalis (cyanocephala) серо-оливковый с зелено-голубыми теменем и горлом.</member>
<member>С. superba сверху &mdash; сверкающе-зеленый, снизу &mdash; матово пурпурный со сверкающим сапфирно-фиолетовым зобом и горлом.</member>
<member>Anthodiaeta collaris Chypudilla сверху смарагдовая (у обоих полов!) снизу матово-желтая.</member>
</simplelist>
</para>



<para>
Пять форм, предельно разнящиеся по форме клюва, по размерам и окраске, оперению самок
(то невзрачно-бурых, то оливково-зеленых с тусклой изумрудной шапочкой, то сплошь
облитых сверху как и у самца, &mdash; смарагдом..)
</para>

<para>Все перечисленные экземпляры добыты, как это значатся на этикетках, за короткий срок немногих месяцев в одной и той же местности (<quote>Далла-Тондо</quote> в Северной Анголе.)</para>

<para>
В той же Северной Анголе значатся и два других резко отличных экземпляра нашего Музея,
именно C. amethystina и Anthrepthes longimarii, из коих первая уже упоминалась выше, а
вторая &mdash; совершенно необычна но окраске: снизу белой, сверху, кроме черных
крыльев, сплошь блестяще-фиолетовой (типа наряда белобрюхого блестящего скворца
Pholidanges lencogaster).
</para>

<para>
И вот перед лицом десятка видов птиц, толпящихся на том же дереве, унизывая, облепляя те
же самые цветы, естественно спросить:
<ulink type="original_page" url="9" />
откуда эта разнородность и разнообразие окрасок, в чем его значение для жизни птиц, столь
сходных но своим повадкам, столь неодинаковых во стилю и по роскоши своих нарядов?
</para>

<para>Здесь, как и в любом аналогичном случае, возможны (говоря точнее: мыслимы) три следующих подхода объяснений:</para>



<para>
1. &mdash; <emphasis role="bold">Влияние среды</emphasis>. Совместно наблюдаемые ныне
разные виды когда то возникали и слагались разобщенно друг от друга, как локальные,
географические формы, под влиянием специфических условий пищи, почвы, климата, и
лишь затем, оформившись, как <emphasis role="bold">стойкие</emphasis> самостоятельные
виды и покинув место своего возникновения, расселяясь, встретились на новом месте, общем
для различных видов. Можно думать, что среди последних, каждый возникал когда то в
другом месте, при особых внешних окружающих условиях, оставивших настолько
длительный глубокий след в окраске или складе тела, что они, каждый из этих вновь
возникших видов, даже после заселения другой страны и в окружении другой природой,
&mdash; удержался а ранге, или роли обособленного
<quote><emphasis role="bold">видового</emphasis></quote> комплекса.
</para>

<para>Так приблизительно толкуют (или чаще молчаливо подразумевают..) роль <quote>Среды</quote>, как видообразующего фактора.</para>

<para>
Однако же нетрудно видеть, что последний, так легко и просто объясняющий на первый
взгляд весь <quote>видовой вопрос</quote>, в дальнейшем, т.е. при последовательном
рассуждении, может повернуться и не в пользу приведенного здесь толкования.
</para>

<para>
И в самом деле. Допуская столь значительную роль <quote>Среды</quote>, как цвето- или
формо-образующего фактора, мы неминуемо должны признать, что зародившиеся в разных
местностях и лишь позднее закрепившиеся в своих признаках, сойдясь затем в другом
районе и на том же дереве, &mdash; теперешние <quote>виды</quote> птиц (Нектарок),
подвергаясь <emphasis role="bold">новым</emphasis> действиям среды, утратят свои
относительно
<ulink type="original_page" url="10" />
недавно приобретенные признаки. И потеряют они их тем легче и скорее, чем отличнее эта
вторая, новая среда от предидущей среды, поскольку исходили мы из допущения, что,
потомки общего родоначальника, разные виды нынешних Нектарок обособились лишь в
меру расселения и захвата разных мест и разных <quote>сред</quote>.
</para>

<para>
Это различие былых отдельных <quote>сред</quote>, &mdash; с переселением рожденных
ими форм в один для всех район (конкретно: Далла-Торна в Северной Анголе) прекратилось,
новая среда сложилась одинаково для всех прибывших в нее <quote>иммигрантов</quote> с
разных мест.
</para>

<para>
Прослеживая дальше в мыслях судьбы этих птичек, некогда единых по наружности и
родине, затем разъединенных, а потом опять сошедшихся в одном районе и на том же дереве
но уже в разных обликах, с собою принесенных с разных мест, &mdash; возможны, мыслимы
<emphasis role="bold">Три</emphasis> следующих допущения:

<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para>Возникшие под действием <emphasis role="bold">различных</emphasis>
сред отличия &mdash; типичные <quote>модификации</quote>, т.е. продукты относительно
поверхностного действия условий жизни, исчезающие вместе с прекращением этих условий.
</para>
<para>
В этом случае сошедшиеся снова в новой местности потомки общего родоначальника
утратят неминуемо свои нестойкие отличия, полученные в пору расселения, и если даже не
вернутся к прежнему исходному когда то виду (ибо новая среда &mdash; не та, что прежняя),
то все же, сбросив временные и наносные черты, полученные в пору
<quote>изоляции</quote>, эти потомки общего родоначальника должны бы измениться
<emphasis role="bold">сходным образом</emphasis> и привести к восстановлению единства,
a не множественности состояний.</para></listitem>

<listitem><para>Также мыслима, а в силу аналогии с фактическими наблюдениями в области
Ботаники (<emphasis role="bold">Т.Д. Лысенко</emphasis>) вероятна и другая версия, иное
толкование <quote>Среды</quote>, а именно как фактора, способного в итоге накопления,
суммирования действий окружающих условий, вызывать устойчивые уклонения типа
<quote>мутативных</quote> признаков.
</para>
<ulink type="original_page" url="11" />
<para>
Едва ли нужно говорить, что признаки такого типа, в направлении <quote>прерыва
постепенности</quote> (<emphasis role="bold">В. Ленин</emphasis>), раз допущенные,
менее уязвимы в смысле их риверсии, возврата к прежним и исходным состояниям и теневая
сторона такого допущения лишь в том, что не в пример классическому опыту с
Лысенковской пшеницей, повторение его над птицей нелегко осуществимо.</para></listitem>

<listitem><para>Остается третье допущение &mdash; обращение к <quote>мутациям</quote>, как независимым от изменных условий автогенным и спонтанным уклонениям.
</para>
<para>
<quote>Случайным</quote>? &mdash; Спросят нас.. Да, в том условном, отиосительном
значений этого слова, за которым, как известно, укрывается всегда строжайшая
закономерность.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>



<para>
В самом деле. Пробегая 121 таблицу вышеприведенной монографии Нектарок и охватывая
общим взглядом полусотню с лишним представителей их в Дарвиновском Музее,
поражаешься двоякому: капризности, с которой самые причудливые, прихотливые расцветки
оперения варьируют у разных видов и упорностью, с которой через хаос красок и отметин
пробиваются некие скрытые закономерности.
</para>

<para>Для иллюстрации &mdash; только один пример.</para>



<para>Для доброй половины всех Нектарок очень характерно обладание пучками ярко желтых <quote>выпушек</quote>, пучечков перьев, выступающих отчасти из под крыльев по бокам груди.</para>

<para>
Как частный случай пестроты, расцветки оперения, эти желтые пучечки перьев не
заслуживали бы упоминания, если бы не прихотливость их наличия их в одних, и выпадания
в других родах и видах разбираемых птичек. В этом наглядно убеждает нас просмотр
нижеследующей таблички:
</para>

<ulink type="original_page" url="12" />
<para>
<informaltable frame='all' pgwide='1' colsep='1' rowsep='0' valign='top'>
<tgroup cols='3' align='left'>
<colspec colname='c1'/>
<colspec colname='c2'/>
<colspec colname='c3'/>
<thead>
<row>
  <entry><emphasis role="bold">Желтые пучечки &mdash; есть:</emphasis></entry>
  <entry></entry>
  <entry><emphasis role="bold">Желтых пучечков &mdash; нет:</emphasis></entry>
</row>
</thead>
<tbody>
<row>
  <entry namest="c1" nameend="c3" align='center'>Род <emphasis role="bold">Nectarinia</emphasis></entry>
</row>
<row>
  <entry>N. famosa /зеленая/</entry>
  <entry></entry>
  <entry>N. bocagii /синяя/</entry>
</row>
<row>
  <entry namest="c1" nameend="c2" align='center'>Род <emphasis role="bold">Aethopyga</emphasis></emphasis></entry>
  <entry>весь род.</entry>
</row>
<row>
  <entry></entry>
  <entry></entry>
  <entry>A. nipalensis</entry>
</row>
<row>
  <entry></entry>
  <entry></entry>
  <entry>A. saturata</entry>
</row>
<row>
  <entry></entry>
  <entry></entry>
  <entry>A. siparaja</entry>
</row>
<row>
  <entry></entry>
  <entry></entry>
  <entry>A. seheriae</entry>
</row>
<row>
  <entry namest="c1" nameend="c3" align='center'>Род <emphasis role="bold">Anthrobaphes</emphasis></entry>
</row>
<row>
  <entry>А. violacea</entry>
  <entry></entry>
  <entry></entry>
</row>
<row>
  <entry namest="c1" nameend="c3" align='center'>Род <emphasis role="bold">Eudrepanis</emphasis></entry>
</row>
<row>
  <entry></entry>
  <entry></entry>
  <entry>E. pulcherrima</entry>
</row>
<row>
  <entry namest="c1" nameend="c3" align='center'>Род <emphasis role="bold">Cinnyris</emphasis></entry>
</row>
<row>
  <entry>C. johannae</entry>
  <entry></entry>
  <entry>C. aspasioides</entry>
</row>
<row>
  <entry>С. splendidus</entry>
  <entry></entry>
  <entry>C. gutturalis</entry>
</row>
<row>
  <entry>C. habessinicus</entry>
  <entry></entry>
  <entry>С. senegalensis</entry>
</row>
<row>
  <entry>C. cyanolaemus</entry>
  <entry></entry>
  <entry>C. amethystinus</entry>
</row>
<row>
  <entry>C. cyanocephalus</entry>
  <entry></entry>
  <entry>C. angolensis</entry>
</row>
<row>
  <entry>C. afer</entry>
  <entry></entry>
  <entry>C. juliae</entry>
</row>
<row>
  <entry>C. chalybeus</entry>
  <entry></entry>
  <entry>C. zeilonicus</entry>
</row>
<row>
  <entry>C. Chloropygeus</entry>
  <entry></entry>
  <entry>C. minimus</entry>
</row>
<row>
  <entry></entry>
  <entry></entry>
  <entry>C. notatus</entry>
</row>
<row>
  <entry></entry>
  <entry></entry>
  <entry>C. superbus</entry>
</row>
<row>
  <entry></entry>
  <entry></entry>
  <entry>С. cupreus</entry>
</row>
<row>
  <entry namest="c1" nameend="c3" align='center'><emphasis role="bold">Anthreptes</emphasis></entry>
</row>
<row>
  <entry>A. longuemarii.</entry>
  <entry></entry>
  <entry></entry>
</row>
<row>
  <entry namest="c1" nameend="c3" align='center'><emphasis role="bold">Arachnothera</emphasis></entry>
</row>
<row>
  <entry>A. longirostra</entry>
  <entry></entry>
  <entry>A. magna</entry>
</row>
<row>
  <entry>A. flammifera</entry>
  <entry></entry>
  <entry>A. modesta</entry>
</row>
<row>
  <entry>A. dilutior</entry>
  <entry></entry>
  <entry>A. chrysogenis</entry>
</row>
<row>
  <entry>A. robusta</entry>
  <entry></entry>
  <entry>A. flavigastra</entry>
</row>
<row>
  <entry>A. crassirostris</entry>
  <entry></entry>
  <entry></entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>
</para>

<ulink type="original_page" url="13" />
<para>
Пробегая этот далеко неполный список (ограниченный по преимуществу лишь формами,
имеющимися в нашем Музее..), видя, как один и тот же признак (желтые пучечки перьев по
бокам груди) то есть, то полностью отсутствуют при том нередко у ближайших родичей того
же Рода, трудно удержаться от недоумения по вопросу о причинах этого непостоянства, как
и вообще о его роли и значении.
</para>

<para>
И принимая во внимание совместность обитания разных близких по окраске форм, казалось
бы всего естественнее подвести эти пучечки желтых перьев, или их отсутствие под рубрику
<quote>распознавательных</quote> отметин.
</para>

<para>Здесь достаточно попарно сопоставить следующих четырех Нектарок Дарвиновского Музея:</para>

<para>
<informaltable frame='all' pgwide='1' colsep='1' rowsep='0' valign='top'>
<tgroup cols='2 align='left'>
<colspec colname='c1'/>
<colspec colname='c2'/>
<thead>
<row>
  <entry><emphasis role="bold">Есть пучечки желтых перьев:</emphasis></entry>
  <entry><emphasis role="bold">Нет пучечков желтых перьев:</emphasis></entry>
</row>
</thead>
<tbody>
<row>
  <entry namest="c1" nameend="c2" align='center'>Род <emphasis role="bold">Cinnyris</emphasis></entry>
</row>
<row>
  <entry>С. splendidus</entry>
  <entry>C. superbus</entry>
</row>
<row>
  <entry>С. cyanolaemus</entry>
  <entry></entry>
</row>
<row>
  <entry>С. cyanocephalus (verticalis)</entry>
  <entry></entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>
</para>

<para>Все четыре формы водятся в тех же местах, тех же районах Северной Анголы, наблюдаясь на одном и том же дереве.</para>

<para>
Допустим, что по отношению к двум первым (С. splendidus superbus) можно говорить о
пользе <quote>желтых пятен</quote>, или их отсутствия в смысле теории
<quote>распознавательных</quote> отметин, помогающих распознавать
<quote>своих</quote> от птиц другого вида.
</para>

<para>
Но тем более загадочно наличие <quote>сигнальных</quote> желтых пятен у второй пары
Нектарок, несомненно разных видов, очень сходных общим тоном оперения и ..ни мало не
страдающих от этого.
</para>

<para>
Как ни элементарны приведенные сомнения, полезно мысленно вообразить конкретно
ситуацию в том виде, как она рисуется защитникам <quote>Теории Распознавательных
Отметин</quote>.
</para>

<ulink type="original_page" url="14" />
<para>
Перед нами купы зарослей, деревьев и кустов, усыпанных цветами и усеянных роями их
пернатых посетителей &mdash; Нектарок разных видов. Среди них &mdash; одни явно
отличные по оперению и не нуждаются в <quote>сигнальных</quote> цветовых отметинах,
другие &mdash; сходные по тону в них возможно и нуждаются, поскольку даже для глаза
опытного орнитолога эти отметины (наличие или отсутствие пучечков ярко-желтых пятен на
груди) являются диагностичными.
</para>

<para>
Но именно у пары наиболее доступных для смешения форм (как у C. cyanolaema и C.
cyanogephalus) с их сходным темноватым оперением <quote>отметины</quote> (пучечки
желтых перьев) одинаково имеются, тем самым лишь усиливая сходство этих птиц на
расстоянии.
</para>

<para>
Как в давних детским сказсках 1001 ночи, или Андерсена, польза меловых отметин на
искомой двери обесценилась услужливой рукой, нанесшей сходные отметины на остальных
дверях, так и невидимой рукой Природы, разбросавшей сходные янтарные значки на
оперении птичек разных видов, сведена <quote>на нет</quote> предполагаемая польза
цветовых отметин.
</para>

<para>
Иллюзорность этих желтых пятен, как <quote>сигнальных</quote>, вытекает впрочем также
из того, что наблюдаются эти пучечки желтых пятен у Нектарок, самых разных по окраске
нижней половины тела, в частности, у белобрюхих (A. longuemarii), или даже желтобрюхих
(C. frenatus, andamanicus, phlammaxilaris) у которых желтые <quote>пучки</quote> почти, или
совсем не выделяются.
</para>

<para>
Из сказанного явствует, что придавать этим отметинам пучечкам желтых перьев по бокам
груди на оперении Нектарок роли и значения <quote>приспособления</quote>
<emphasis role="bold">не</emphasis> приходится. Но этим самым отпадает всякая
возможность трактовать их в свете Дарвиновского <quote>Естественного Подбора</quote>.
</para>

<para>
Мы сознательно остановились насколько подробнее на небольшой детали оперения
Нектарок для наглядной иллюстрации той трудности,
<ulink type="original_page" url="15" />
которую содержит всякая попытка объяснения конкретных признаков, даже лежащих в русле
давних обоснованных теорий.
</para>



<para>Тем уместнее попытка уточнить причины и условия возникновения сверкающих нарядов наших птиц, не прибегая к <quote>фактору приспособления</quote>.</para>

<para>
Из двух подходов, обращения к фактору <quote>Среды</quote> и
<quote>Организма</quote>, &mdash; оперирование с первым не выходит за пределы общих
рассуждений, затрудняя всякую конкретизацию последних.
</para>

<para>
В самом деле, предположим даже, что для ряда случаев, повадки или биология Нектарок в
такой степени изучены, что можно говорить о разных <quote>стадиях</quote> для разных
видов; Заключать отсюда о характере взаимосвязи обитаемой среды и цвета оперения
отдельных видов мы бессильны. И причины этому троякие.
</para>

<para>Taк, всего прежде крайнее разнообразие районов обитания и не только для различных видов, но и тех же видов, той же птицы в разное время года.</para>

<para>
Хорошо известно, что одни виды равно встречаются, как высоко в горах (C. seneriae до 7000
футов в Гималаях и в низовьях Индии, C. habessinicus до 12.000 футов Абиссинии, как и в
долинах Кордофана) так в равнинах.
</para>

<para>Или взять три близких по окраске формы: C. afer, chalibaeus, C. chloropygia. Последние две формы наблюдаются в лесах, тогда как первая придерживается открытых мест.</para>

<para>
Но увязать эту приверженность одних к лесам, других &mdash; к открытой местности с
деталями их оперения мы не можем, как и факт наличия того же оперения у птиц типа C.
habessinicus, живущих то в горах на высоте до 14.000 футов, то в равнинной части
Кордофана.
</para>

<para>
Более того. В тех же местах, на высоте 14.000 футов, в
<ulink type="original_page" url="16" />
Абиссинии среди холодных резких ветров, скудной флоры и снегов порхают с пением
длиннохвостые смарагдо-малахитовые N. cupreiveneris вместе с фиолетово-пурпурной N.
tacazze, абсолютно сходной по размерам, складу, по структуре оперения, но резко
разнящейся по окраске.
</para>

<para>
И учитывая, что ближайший родич этой малахитово-зеленой формы (N. cupreiventris) именно
N. famosa населяет южную часть Африки, столь непохожую по климату на Абиссинию, нам
трудно сходную окраску этих видов увязать с условиями климата: там, в Абиссинии со
снежной бурей, здесь, в Капландии, со жгучими лучами раскаленного Капштата.
</para>

<para>
Это &mdash; в отношении климата. Но то же в отношении пищи. Вспоминая рой Нектарок
десяти различных видов, облепляющих соцветия тех же деревьев в Северной Анголе,
нелегко причинно увязать различия в их оперении с качеством их корма: мошек,
доставаемых из венчиков цветов, или различиями <quote>нектара</quote>.
</para>

<para>
И если в относительно немногих случаях особенности оперения приурочены к особым,
узкоограниченным районам обитания (как напр. у островных C. morotensis с Острова Морти,
C. proserpina с О-ва Бур у), то что сказать о формах, широко распространенных типа C.
asiaticus, водящейся на колоссальной площади от Белуджистана до Теннассарима, или
Nectarina pulchella, населяющей всю Африку от Золотого Берега и от Сиерра Леоне через
Гамбию и Сенегал до Абиссинии, Нубии и Кордофана, поднимаясь до 6000 футов.
</para>

<para>
Но еще загадочнее группа темных представителей Нектарок, образующих особый род
<emphasis role="bold">Arachnothera</emphasis> и распространенных частью очень широко
(A. magna от Непала до Теинассарима), частью крайне ограниченно (A. dilutior только на
Острове Палаване). Но живя бок о бок с ярками сочленами тех же Нектарок,
<ulink type="original_page" url="17" />
эта темные их родичи обходятся без их сверкающего оперения имея сходные наряды в
разных местностях и разные наряды разных видов в том же обитаемом районе (А.
........................................).
</para>

<para>
Еще нагляднее и ярче эта <quote>автономность</quote>, малая зависимость размеров тела,
склада и окраски оперения Нектарок от особенностей почвы, климата и пищи выступает на
повадках и распространении самой крупной представительнице этого семейства, темной,
длиннохвостой обитательнице Южной Африки, именно Капландии: ........................
</para>

<para>Здесь уместно привести несколько строк из описания этого вида в нам уже известной монографии:</para>

<blockquote>
<para>
<quote>В Моссель Бай, неподалеку от Капштата, количество Нектарок, виденных мною,
было поразительно, кусты протеа, были буквально окружены роями четырех обычных для
Капландии видов: .......................................</quote>
</para>
</blockquote>



<para>
Такова капризно-прихотливая картина мест распространения наших птиц не меньшая, чем их
нарядов: то сверкающих игрою самоцветов, то не в меру скромных и погашенных, там
&mdash; ограниченных одним лишь островом, здесь опоясав половину континента и в
содружестве с десятками различных видов, резко разнящихся по размерам, складу и окраске.
</para>

<para>
И, однако, если ни прямым влиянием среды, ни изоляцией, ни расхождением признаков,
различиями <quote>биотоков</quote>, ни селекционными принципами не объяснить
многообразия пера Нектарок, то на очереди обращение к последнему, решающему аргументу
и единственно-доступному конкретно-вещному обоснованию: фактам полового диморфизма,
или, правильнее говоря: дихроматизма.
</para>

<para>
Но как раз для этих целей разбираемая группа, именно Нектарки, очень благодарна, позволяя
проследить все переходы и
<ulink type="original_page" url="18" />
градации от мономорфных тусклых (большинство Arachnothera, innyris verreauxi, оlivaceus,
simplex) через диморфизм разных стадий (большинство видов) к мономорфно-ярким формам
(Anthodiaeta collaris).
</para>

<para>
И при виде этого многообразия сочетаний красок, матовых, пигментных или металлически-
блестящих, свойственных в различной степени самцам и, всего чаще, лишь намеками
обозначаемых у самок, трудно удержаться от той мысли, что подобно этим ежегодно, на
глазах у нас <emphasis role="bold">спонтанно</emphasis> возникающим нарядам, целостно-
спонтанно возникали некогда они и в историческом аспекте, у далеких предков нынешних
Нектарок, в тех же мозаически, мнимо-случайных сочетаниях и комбинациях, как они ныне
свойственны главнейшим <emphasis role="bold">типам</emphasis> оперения Нектарок.
</para>

<para>
Что же до различий, ныне наблюдаемых в деталях оперения разных викарирующих форм, то
эти мелкие отличия могли, как уже было сказано сложиться под влиянием особенностей
климата и изоляции в широком смысле слова.
</para>



<para>
Кое-где, быть может, соучаствовала и гибридизация, а в случаях, подобных абиссинской
Nectarinia cupreonitens, матово-зеленой с медноватым отблеском, встречающейся вперемежку
с синефиолетовой N. tacazze, абсолютно сходной по строению и складу, мы, повидимому,
имеем дело с подлинным <quote>дихроматичным</quote> видом.
</para>

<para>Говоря о населяемости той же местности Нектарками различных видов, невозможно не учесть еще и следующего обстоятельства.</para>

<para>Мы разумеем факт нередко наблюдаемой неадэкватности значительности внешних, видимых отличий оперения различных видов и относительной простой причины, обусловившей эти отличия.</para>

<para>Хорошей иллюстрацией явления этого рода (или, говоря точнее, толкования его..) являются две следующие Нектарки:

<ulink type="original_page" url="19" />
<simplelist>
<member>Aethopyga seheriae Господствующий тон: киноваре-красный, Гималаи к востоку до Ассама</member>
<member>Aethopyga saturata Господствующий тон: черный, Гималаи к востоку до Ассама</member>
</simplelist>
</para>



<para>У обеих: желтое надхвостье, темно-карминовая спинка, металлически сверкающие рулевые, темя и <quote>уздечки</quote>, узкие полоски, пробегающие по бокам от горла.</para>

<para>
Глядя на двух этих птичек, трудно воздержаться от сведения их к тому же типу, а черты, их
отличающие, к нанесению на тот же тип рисунка двух различных красок, будь то
<quote>киновари</quote>, или <quote>сажи</quote>, по приему, принятому в литографской
технике, при пользовании разными <quote>камнями</quote> для накладывания разных
красок по тому же штампу.
</para>

<para>Говоря иначе: резкому взаимному отличию обоих видов далеко не отвечает относительная простота определяющей его причины.</para>

&liniya;

<para>Вместе взятое все приведенное об оперении, повадках и распространении Нектарок только подтверждает выводы, полученные от исследования предидущих групп самих различных птиц:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Признание зависимости местных разновидностей и рас от климатических
условий (в широчайшем смысле слова} и от изоляции, при невозможности в этом последнем
случае взаимно разграничить факторы <quote>среды</quote> от эндогенных
факторов.</para></listitem>

<listitem><para>Факт несомненного параллелизма в типе и деталях оперения, повторяемости
его в различных группах (именно <emphasis role="bold">родах</emphasis>), нетесно
родственных друг другу.</para></listitem>

<listitem><para>Несводимость видовых отличий оперений к факторам
<ulink type="original_page" url="20" />
<quote>Среды</quote>, то резко разнящейся в разных пунктах общего распространения того
же вида, то тождественной для разных видов, обитающих в одной и той же местности,
встречаемых на том же дереве, питающихся тем же кормом.</para></listitem>

<listitem><para>Признание неадаптивности деталей оперения различных видов, будь то
ярких <quote>выпушек</quote> (пучечков желтых перьев по бокам груди), будь то других
отметин, пятен и узоров, свойственных по преимуществу одним самцам.</para></listitem>

<listitem><para>Невообразимость возникания <quote>орнаментальных</quote> партий
оперений у Нектарок в результате медленных и постепенных накоплений мелких
индивидуальных уклонений.</para></listitem>

<listitem><para>Большее правдоподобие спонтанного возникновения этих нарядов в столь
же целостном и завершонном виде, как законченно и целостно слагаются эти наряды ныне на
глазах у нас, при ежегодных линьках птицы.</para></listitem>

<listitem><para>Подтверждение такого взгляда фактом <quote>полового
диморфизма</quote>, свойственного большинству Нектарок, самочки которых разделяют в
некоторых видах красочное оперение самцов в особой специфичной форме.
(....................)</para></listitem>

<listitem><para>Подтверждение такого взгляда на значение спонтанных уклонений
вероятным <quote>видовым дихроматизмом</quote> типа ................................ и
................................., столь предельно разных по окраске, но встречающихся вперемежку в
той же местности и тех же стациях.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

&liniya;

</sect2>
