<title>Отзыва о диссертации К.К. Флёрова <quote>Монографическое описание оленевых</quote></title>

<para>Выступая, видимо, последним на сегодняшнем собрании, я позволю себе осветить работу диссертанта в нескольких аспектах, незатронутых в предшествующих выступлениях.</para>

<para>
Начну с упрека и недоумения: Зачем &mdash; так хочется спросить глубокоуважаемого 
автора нас занимающего здесь труда &mdash; зачем назвали Вы Вашу работу так 
<emphasis role="bold">несоразмерно скромно</emphasis>, робко, скудно, как 
<quote><emphasis role="bold">Монографическое описание</emphasis></quote>? Как будто 
вся работа Ваша сводится лишь к <quote>описаниям</quote>!
</para>

<para>
Допустим, что листажно элементы описания превалируют над обобщениями, но ведь 
расценивать эти последние приходится не по <quote>листам</quote>, страницам или 
строкам, но по ценности, значительности, широте научных выводов.
</para>

<para>
Но даже по количеству страниц, <emphasis role="bold">часть</emphasis>, посвящаемая 
обобщениям, занимает больше четверти всего объема рукописи и замалчивать эту 
<emphasis role="bold">венчающую</emphasis> часть труда в самом заглавии работы нет ни 
повода, ни основания.
</para>

<para>
Отметить, указать наличность обобщающего элемента, отразить его в самом заглавии 
Вашего труда (хотя бы помещением подзаголовка: <quote>В отсвете филогении</quote>) 
&mdash; только отвечало бы фактическому содержанию Вашей работы.
</para>

<para>Таково мое вступительное замечание: Не принижать в заглавии работы ее подлинной реальной широты и ценности!</para>

<para>Перехожу к суждениям по существу.</para>

<para>
Самого беглого просмотра капитального труда, представленного нашему вниманию 
достаточно, чтобы сказать: <emphasis role="bold">Плод колоссального труда и подлинного 
творчества</emphasis>.
</para>

<para>
Зоолог-систематик, полевой натуралист, фаунист, анатом и палеонтолог 
<emphasis role="bold">изложил свой личный опыт на страницах своего труда, сведя в единое 
и гармоническое целое работу мысли, штангенциркуля, бинокля штуцера</emphasis> и 
&mdash; как увидим ниже &mdash; <emphasis role="bold">замечательные дарования 
художника-анималиста</emphasis>, то под сводами музеев 
<emphasis role="bold">Ленинграда</emphasis> и <emphasis role="bold">Москвы</emphasis>, 
то под привольным небом Крыма и Кавказа, Заполярья и Урала, Закавказья, Дальнего 
Востока, Бухары, Армении, Афганистана...
</para>

<para>
При <emphasis role="bold">таком</emphasis> диапазоне опыта и личных наблюдений, при 
<emphasis role="bold">таком</emphasis> владении предметом, критика 
<emphasis role="bold">такого</emphasis> автора является особенно ответственной.
</para>

<para>
И потому, не претендуя на детальную проверку очерков и описаний, приводимых автором, 
<emphasis role="bold">я полагаю нужным подчеркнуть, что в разбираемой работе мы имеем 
превосходный образец классической московской Ленинградской Школы систематиков-
анатомов-палеонтологов</emphasis>.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Девиз</emphasis> этой московской Школы, некогда заложенной 
трудами акад. Петра Петровича <emphasis role="bold">Сушкина</emphasis>: 
<emphasis role="bold">Минуциозность фактов, широта идеи, путь к большим итогам через 
тропы скрупулезнейших деталей</emphasis>.
</para>

<para>
И еще одна особенность: критичность, вдумчивость и осторожность выводов и обобщений, 
<emphasis role="bold">что особенно сказалось на трактовке филетических вопросов, схем и 
построений</emphasis>.
</para>

<para>
Здесь нельзя не оценить их главного достоинства: <emphasis role="bold">отказа от 
примитивизма Геккелевых схем</emphasis> и построением родословных линий и ветвлений 
<emphasis role="bold">с соблюдением <quote>филетического 
целомудрия</quote></emphasis>: условного расположения <quote>узлов</quote> или 
<quote>развилков</quote>, оставляющего должную свободу и большой простор для 
будущих поправок или коррективов.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Не случайно автор выдает все предлагаемые им филетические 
построения</emphasis> за <quote><emphasis role="bold">схемы 
отношений</emphasis></quote> (Табл.87) или <quote><emphasis role="bold">Истории 
распространения</emphasis></quote> (Табл.89&mdash;92) &mdash; пример, достойный 
подражания всех запоздавших эпигонов величайшего догматика-дедуктивиста-иенского 
ученого.
</para>

<para>
Приходится лишь пожелать, чтобы новаторски-продуманные схемы 
<quote>отношений</quote> и <quote>распространения</quote>, завершающие атлас 
замечательных таблиц, приложенных к работе <emphasis role="bold">Флерова</emphasis>, 
<emphasis role="bold">проникли</emphasis> бы скорее в наши сводки и учебники взамен 
архаики <emphasis role="bold">Годри</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Геккеля</emphasis>.
</para>

<para>
И все же, как ни ценны филетические построения в рассматриваемом труде, их не минует 
общая судьба всех <quote>Родословных Древ</quote>: их увядание с прогрессом наших 
знаний, умирание если и не основных стволов, то концевых ветвей, и как добавим мы: по 
счастью &mdash; ибо закостенение их в вековечной форме означало бы конец научной 
мысли, омертвение науки.
</para>



<para>
Но тем больше выдвигается значение и роль <emphasis role="bold">фактического 
материала</emphasis> и конкретных фактов, составляющих 
<emphasis role="bold">непреходящий вечный инвентарь науки</emphasis>.
</para>

<para>
Очень показательно, что при <emphasis role="bold">громадном, необъятном 
вещном</emphasis> материале, автор удержался от соблазна огрузить свою работу обилием 
цифрового материала.
</para>

<para>Материал этот имелся несомненно, был в распоряжении автора и ничего не стоило заполнить тысячами цифр несколько печатных листов.</para>

<para>
Известно между тем, что механическая отпечатка цифровых таблиц и измерений, 
<emphasis role="bold">импонирует</emphasis> лишь дилетантам впечатлением особой 
точности? На деле же, поскольку цифровые данные <emphasis role="bold">не</emphasis> 
обработаны самим же автором (биометрически, или хотя бы в виде сводных диаграмм или 
кривых) &mdash; они обычно остаются <emphasis role="bold">мертвым грузом</emphasis>, 
только осложняющим набор, редакцию, тираж и приобретение подобной книги.
</para>

<para>
В преднамеренном отказе автора от этого принципа &mdash; пародирования мнимой 
<quote>точности</quote> в <emphasis role="bold">сознательно переведении акцента на 
отточенный язык словесных описаний и рисунка</emphasis> мы приветствуем 
<emphasis role="bold">здоровую, практическую, <quote>деловую</quote> установку автора 
как практика-натуралиста и литературного работника</emphasis>.
</para>

<para>Тем более сомнительны и <emphasis role="bold">спорны</emphasis> три других момента в оформлении рассматриваемой работы, к рассмотрению которых я позволю себе перейти.

<orderedlist>
<listitem><para>Первое сомнение: Выделение особой рубрики так наз.<quote>Адаптивных</quote> признаков.</para>

<para>
Не говоря о некоторой искусственности разделения признаков на <quote>адаптивные 
</quote> и на лишенные этого титула, экологически нейтральные, желательно увидеть эту 
часть работы более <emphasis role="bold">унифицированной</emphasis> и по содержанию, 
и по заглавию, различному в двух основных частях ее: именно в первой части под знаком 
<quote><emphasis role="bold">специализации</emphasis></quote> (<quote>Специализация и 
История</quote>) а во второй &mdash; под заголовком: <quote>Адаптивные 
признаки</quote>.</para></listitem>

<listitem><para>Сомнение второе: <emphasis role="bold">Метод замещения 
монографического описания некоторых рас или подвидов &mdash; сводным очерком целого 
рода и подрода, как это имеет место в ряде случаев</emphasis>.
</para>

<para>
Так напр. характеристике <emphasis role="bold">рода</emphasis> Косуль &mdash; отведено 
до 40 страниц (143&mdash;178), <emphasis role="bold">семейству Цервиде</emphasis> 
&mdash; столько же (63&mdash;106), <emphasis role="bold">РОДУ</emphasis> Оленей благородного 
&mdash; до 20 страниц (260&mdash;280). Но и тут, и там, и здесь за счет монографического 
описания конкретных <emphasis role="bold">подвидов</emphasis> и 
<emphasis role="bold">рас</emphasis>.
</para>

<para>
Легко понять причины, побудившего нашего автора предпосылать суммарно-обобщающие 
очерки конкретным описаниям отдельных рас: боязнь повторений и удобство оперирования 
при изложении филогении и миграций тех или иных оленьих групп. (Гораздо легче 
размещать во времени или перегонять в пространстве &mdash; из Америки в Европу или в 
направлении обратном целые <emphasis role="bold">рода</emphasis> лосей и сев. Оленей, 
чем в отдельные подвиды или расы.)
</para>

<para>
Но <emphasis role="bold">прозрачность</emphasis> и 
<emphasis role="bold">конкретность</emphasis> текста этим все же понижается. Желающий 
детально ознакомиться с повадками нашей <emphasis role="bold">сибирской</emphasis> 
расой (или подвидом) косули вынужден довольствоваться общим и суммарным очерком 
косули <emphasis role="bold">вообще</emphasis>.
</para>

<para>
А между тем при близком аутопсическом знакомстве автора работы именно с 
<emphasis role="bold">сибирскими</emphasis> косулями (<quote>Пигаргус</quote>), какой 
прекрасный очерк этой именно косули выпал совершенно.
</para>

<para>
Равным образом приходится глубоко пожалеть, что в отношении сибирского 
<emphasis role="bold">Марала</emphasis> или Лося Забайкалья автор нас не одарил таким 
же мастерским, блестящим и <emphasis role="bold">конкретным</emphasis> очерком, как в 
случае бухарского <quote>Хангула</quote> (стр. 290&mdash;300)
</para>

<para>
Говоря иначе: Каковы бы ни были причины, побудившие нашего автора давать суммарно-
обобщающие очерки повадок <emphasis role="bold">сборных</emphasis> групп 
(<emphasis role="bold">семейств</emphasis>, <emphasis role="bold">родов</emphasis> и 
<emphasis role="bold">видов</emphasis>) &mdash; 
<emphasis role="bold">заменить</emphasis> монографические очерки конкретных 
<emphasis role="bold">подвидов</emphasis> и <emphasis role="bold">рас</emphasis> такие 
сводки все таки не могут в силу большей отвлеченности их содержания.
</para>

<para>
Уместно вспомнить, как аналогичная попытка <quote>алтер-эго</quote> 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, Альфреда 
<emphasis role="bold">Уоллеса</emphasis> в его классической <quote>Географическом 
Распространении Животных</quote>, именно метода оперировать с <quote>Родами</quote> 
а не <quote>видами</quote> животных встретила суровую и отрицательную критику нашего 
общего учителя профессора <emphasis role="bold">Мензбира</emphasis>.
</para>

<para>
Лично мы, конечно, предпочли бы более <emphasis role="bold">обычную 
манеру</emphasis> описания: полагание в основу тщательного и монографического очерка 
<emphasis role="bold">конкретно избранного подвида, наиболее известного, лично 
исследованного автором</emphasis> и указания при приведении других подвидов или рас, в 
<emphasis role="bold">чем</emphasis> их отличие от первого.
</para>

<para>
Но если даже и не соглашаться с этим мною выдвигаемым упреком, можно с полною 
уверенностью утверждать, что именно в конкретных, <emphasis role="bold">списанных с 
натуры очерках повадок лично наблюденных некогда животных заключается одна из самых 
привлекательных сторон и основных достоинств разбираемой работы</emphasis> и что 
всякая замена или разбавление этих описаний компиляцией литературных данных не 
содействует приукрашению работы.</para></listitem>

<listitem><para>Перед нами &mdash; <emphasis role="bold">рассмотрение</emphasis> 
последнего и завершающего пункта разбираемой работы, представляющий совсем особый и 
в известной мере <emphasis role="bold">уникальный интерес</emphasis>: мы разумеем 
<emphasis role="bold">Часть иллюстративную &mdash; великолепный атлас перовых 
рисунков и таблиц, обязанных перу самого автора</emphasis>.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Можно без тени преувеличения сказать, что перед нами нечто 
абсолютно уникальное, не только в русской, но и в мировой литературе Палеонтологии: 
объединение в одном лице ученого-палеонтолога и выдающегося мастера-художника-
анималиста.</emphasis>
</para>

<para>И действительно. Если среди зоологов-анатомов умение пользоваться кистью и карандашом &mdash; прямая их обязанность, или необходимость.</para>

<para>
Если для зоологов-фаунистов-систематиков <emphasis role="bold">редчайшее объединение 
призвание ученого и дарования</emphasis> художника встречалось и встречается лишь 
<emphasis role="bold">как редчайшее явление</emphasis> (достаточно напомнить двух 
былых питомцев <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>, наших 
замечательных зоологов-художников Н.Н. <emphasis role="bold">Кондакова</emphasis> и 
профессора А.Н. <emphasis role="bold">Формозова</emphasis>..) &mdash; то в царстве 
Палеонтологии и в частности для групп высших позвоночных мы не избалованы 
<emphasis role="bold">содружеством искусства и науки в дарованиях того же 
автора</emphasis>.
</para>

<para>Достаточно напомнить <quote>Абелевские реконструкции</quote> (его так наз. <quote>Лебенсбильдер</quote>) вопреки претенциозности их автора столь поразительно бездарные.</para>

<para>
<emphasis role="bold">При этом говоря о даровании К.К. Флерова, как 
иллюстратора</emphasis>, отметить хочется не столько редкое его умение передавать 
<emphasis role="bold">фактуру</emphasis> материала (кости, волоса и рога..), и не 
<quote>абсолютный глаз</quote> &mdash; гарантию точнейшей передачи форм и линий, но 
умение <emphasis role="bold">вживаться в непередаваемые словом или 
фотокамерой</emphasis> детали облика животных, то неуловимое для рядового глаза 
<quote>нечто</quote>, что на языке научном именуется как <quote>хабитус</quote> именно 
данной расы, данной особи.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Но именно для этой цели иллюстрации, рисунки целостных 
животных, сделанные автором для его книги, вызывают самые серьезные сомнения, не по 
достоинству их выполнения</emphasis> (оно непревзойденное!) <emphasis role="bold">но 
по манере композиции, трактовке и подаче потребителю научной монографии</emphasis>.
</para>

<para>
И в самом деле. Для чего последнему, ученому зоологу или палеонтологу 
<emphasis role="bold">показывать изображения обыкновеннейших животных, будь то 
лось</emphasis>, <emphasis role="bold">Косуля</emphasis> или <emphasis role="bold">Сев. 
Олень</emphasis> во <emphasis role="bold">всем разнообразии</emphasis> их поз или 
движений, то пасущимися, то пугливо озирающимися, то несущимися во всю прыть?
</para>

<para>
Ведь все они, эти движения и позы, то <emphasis role="bold">изящно</emphasis>-
поэтичные, то героически бравурные давно известны каждому зоологу, охотнику или 
любителю животных и в глазах <emphasis role="bold">ученого-специалиста эти позы 
угрожают</emphasis> привнести в солидный и академический &mdash; в хорошем смысле 
слова &mdash; <emphasis role="bold">стиль работы элемент излишней 
популяризации</emphasis>.
</para>

<para>
Уместные для популярной книги, для учебника, определителя, для сводки или 
фаунистического описания <emphasis role="bold">рисунки разбираемого типа</emphasis> 
диссонируют с характером и назначением работы, ее стилем, 
<emphasis role="bold">профилем его фактического потребителя</emphasis>.
</para>

<para>
Тем более уместной и желательной мне представляется 
<emphasis role="bold">замена</emphasis> этих иллюстраций, представляющих животных в 
разных позах или поворотах, сходными по технике (или, быть может, еще более контурно-
лаконичными) но <emphasis role="bold">в совершенно сходных поворотах</emphasis> по 
примеру или образу анатомических рисунков (черепов) той же работы, выполненных 
мастерски ее же автором.
</para>

<para>
В основу этого <quote>сериального</quote> показа полагается принцип, давно успешно 
применяемый в экспонатуре <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>, там, 
где требуется максимально эффективно показать различия в размерах, форме и окраске 
близко-родственных животных разных рас.
</para>

<para>
Можно уверенно сказать те же самые объекты 
<emphasis role="bold">Флеровской</emphasis> работы но изображенные по методу 
<quote>сериального</quote> показа (хорошо известного в Антропологии и частью 
проведенного и в разбираемой работе, <emphasis role="bold">но не на изображении 
целостных животных!</emphasis>), &mdash; обеспечат подлинную 
<quote>диалектику</quote> показа, то <quote>движение понятий</quote>, 
<emphasis role="bold">цель которого предельно обеспечить эффективность и доходчивость 
рисунка независимо от устных и печатных пояснений</emphasis>.
</para>

<para>
Перекомпонованные в этом виде иллюстрации данной работы смогут в полной мере 
выявить присущий автору <emphasis role="bold">редчайший дар: содружество ученого, 
анатома, художника-анималиста, применить на практике редчайший синтез остроты 
научной мысли, глаза и штриха</emphasis>.
</para>

<para>И все же, как бы ни хотелось выправить или ослабить приведенные здесь недочеты разбираемой работы &mdash; это все же лишь <quote>шестые знаки логарифмов</quote>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
И заканчивая свое слово и <emphasis role="bold">свой отзыв</emphasis> я позволю 
<emphasis role="bold">себе сформулировать его итоги вещим словом замечательного 
государственного деятеля</emphasis>, &mdash; Михаила Ивановича 
<emphasis role="bold">Калинина</emphasis>.
</para>

<para>
Я разумею обращение Михаила Ивановича, в <emphasis role="bold">свое</emphasis> время адресованное передовикам животноводства, <emphasis role="bold">но вполне уместное для приведения сегодня</emphasis> и не потому, что и олень все же относится к <quote>животным</quote>, даже более того &mdash; к животноводству, но затем, что <emphasis role="bold">вещие слова тов. Калинина заслуживают стать девизом всякой творческой работы на любом культурном фронте</emphasis>. Я цитирую дословно, текстуально:
</para>

<para>
<emphasis role="bold"><quote>Каждое дело требует знаний. Без знания трудно руководить. 
Но животноводство, помимо знания требует еще и огромного опыта, большой 
наблюдательности, инициативы, я бы сказал буквально творчества. Помимо знания и опыта 
требуется догадка, которой никто не может обучить и которая проистекает в значительной 
степени от большой любви к делу.</quote></emphasis>
</para>

<para>Золотые мысли и слова. И прилагая их к работе, нас сегодня занимающей, мне хочется сказать:</para>

<para>
Да, <emphasis role="bold">Знание, опыт, инициатива, наблюдательность, догадка, 
творчество, любовь к своему делу</emphasis> &mdash; таковы те семь условий или 
предпосылок, что позволили сегодняшнему диссертанту, Константину Константиновичу 
<emphasis role="bold">Флерову</emphasis>, создать свой капитальный труд, внести свой 
светлый и свободный дар и долг в сокровищницу мировой науки и в родную нашу 
<emphasis role="bold">русскую культуру</emphasis>.
</para>



<para>Основатель (1896) и Директор <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> в <emphasis role="bold">Москве</emphasis> <quote>Отличник Здравоохранения СССР</quote> Орденоносец</para>

<para>/профессор А.Ф. Котс/</para>

<sect3>
<para><emphasis role="bold">проф А.Ф. Котс</emphasis></para>

<para>
В четверг, 19-го февраля с.г. в 12 час. дня в конференц-зале Биологического отделения 
Академии Наук СССР (Б.Калужская, 33) состоится заседание Ученого Совета 
Палеонтологического Института Академии Наук СССР.
</para>

<para>Повестка дня:

<orderedlist>
<listitem><para>Защита диссертации на соискание ученой степени доктора биологических наук К.К. Флеровым на тему: <quote>Оленеобразные &mdash; монографическое описание</quote>.</para>
<para>Официальные оппоненты: доктор биол. наук, проф. Н.А. Бобринский, д-р биол. наук В.И. Громова и д-р биол. наук проф. А.А. Машковцев.</para></listitem>

<listitem><para>Защита диссертации на соискание ученой степени кандидата биологических наук В.А. Сытовой на тему: <quote>Кораллы ругоза семейства кифофилиде из верхнего силура Урала</quote>.</para>
<para>Официальные оппоненты: д-р биол. наук, проф. Р.Ф. Геккер и канд. геол-минер. наук Т.А. Добролюбова.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Ученый Секретарь (О.М. Мартынова)</para>
</sect3>

<sect3>
<title>Тезисы к диссертации К.К. Флерова <quote>Оленеобразные &mdash; монографическое описание</quote></title>
<para>
<orderedlist>
<listitem><para>Главнейшие направления эволюции оленей шли по трем линиям:
<orderedlist>
<listitem><para>Развитие Cervulinae которые, сохранившись до современности, вместе с тем дали весь комплекс фауны оленей Старого Света.</para></listitem>
<listitem><para>Развитие американской ветви подсемейства Palaeomerycinae трибы Blastomerycini послужившей корнем для Neocervinae.</para></listitem>
<listitem><para>Развитие своеобразной специализованной группы Dromomerycinae возникшей в нижнем миоцене и вымершей, не оставив потомков, в верхнем плиоцене.</para></listitem>
</orderedlist></para></listitem>

<listitem><para>Вся группа оленей развивалась весьма неодинаково в своих отдельных 
ветвях: еврацийские олени изменялись сравнительно постепенно, с более или менее ясной 
сменой стадий, причем каждая новая стадия может быть характеризована определенными 
последовательными усложнениями в отношении морфологии, количества и разнообразия 
форм и адаптаций и экологических группировок; американская ветвь в течение долгого 
периода от нижнего миоцена до верхнего плиоцена почти не изменялась и лишь в конце 
плиоцена внезапно дала бурный расцвет большого числа новых ветвей, заместивших 
вымерших к этому времени Dromomerycinae.</para></listitem>

<listitem><para>Наиболее примитивные формы, более древние по происхождению, 
сравнительно мало изменившиеся и мелкие свойственны южным (тропическим) зонам 
(Muntiacus, Axis, Rusa). Следующая группа, более высоко специализованная, &mdash; 
умеренной и субтропической зонам (Capreolus, Cervus nippon, Cervus elaphus, Dama). 
Наиболее специализованные, самые молодые по происхождению, самые крупные по 
размерам очень сильно измененные и наиболее удаленные от древних предков обитают 
северную часть умеренной и арктическую зоны (Eucladocerus, Megaloceros, Cervalces, Alces, 
Rangifer).</para></listitem>

<listitem><para>Тропическая фауна оленей &mdash; индо-малайская &mdash; 
сформировалась и приобрела современный облик уже в конце плиоцена, тогда как фауна 
палеарктическая окончательно сложилась только к концу плейстоцена.</para></listitem>

<listitem><para>Наиболее богатая фауна оленей свойственна плейстоцену, когда 
присутствовали все ныне живущие и многие вымершие в конце этой эпохи 
рода.</para></listitem>

<listitem><para>Основные изменения оленей с момента возникновения группы, т.е. с верхнего олигоцена, были направлены по следующим путям:
<orderedlist>
<listitem><para>Изменение конечностей в связи с переходом от первичного типа 
местообитания в болотистых зарослях с мягкими грунтами к более сухим травянистым 
районам; конечности удлиняются, срастаются, образуется os canon боковые постепенно 
редуцируются.</para></listitem>
<listitem><para>При последующей дифференциации и захвате более разнообразных 
биотопов происходит адаптирование конечностей самого разнообразного типа: болотного, 
снегового и т.д.</para></listitem>
<listitem><para>Параллельно происходит изменение зубной системы с переходом в более 
сухие места и со сменой пищевого режима, от олигоценового протоселенодонтного типа к 
более высокоорганизованному; в миоцене начинается моляризация ложнокоренных и 
постепенное увеличение высоты коронки до полугипсодонтной у форм более сухих 
биотопов; лесные и болотные приобретают жираффидный характер зубов, свойственный 
более мягкой пище. Особый тип представляют олени, питающиеся лишайниками &mdash; у 
них зубы мелкие, с низкими коронками.</para></listitem>
<listitem><para>К началу среднего миоцена оленеобразные формы приобретают рога 
вначале в виде простых пеньков, покрытых кожей, далее развивается спадающая часть 
простая, потом ветвящаяся кустом и наконец образуется штанга, от которой отходят 
отростки.</para></listitem>
<listitem><para>Череп претерпевает значительные изменения, связанные с образованием 
рогов, с разным развитием жевательной мускулатуры, с увеличением носовой полости в 
связи с обитанием в холодном климате и пр.</para></listitem>
<listitem><para>Скелетные изменения связаны преимущественно с разным развитием рогов, 
величиной мускулатуры, поддерживающей голову, и с разной длиной 
конечностей.</para></listitem>
<listitem><para>Волосяной покров у южных примитивных форм круглый год однотипный 
рыжеватый без подшерстка; у более специализованных видов умеренной зоны появляется 
сезонный диморфизм, вероятно с конца плиоцена; в зимнем меху появляется подшерсток, 
теряется примитивная рыжая окраска и часто пятнистость; нередко в зимнем меху 
образуется зеркало, отсутствующее в летнем; у арктических форм летняя и зимняя окраски 
часто почти сходны, но примитивная летняя рыжая окраска совершенно теряется, она 
сохраняется только у молодых; иногда у арктических форм летняя и зимняя окраска 
дифференцированы, тогда летняя более темная и не имеет примитивного рыжего 
тона.</para></listitem>
<listitem><para>Холодостойкий волосяной покров образуется разными путями; у 
большинства зимой плотная ость извитая и густой тонкий подшерсток; беломордый олень 
(Cervus albirostris), который возник в условиях тибетского нагорья, по-видимому, ко 
времени оледенения, в основании своем имеющий южных замбаров (Rusa), приобрел 
своеобразный покров &mdash; подшерсток, волосы ости очень толсты, сильно извиты и 
полы внутри; образуется плотный покров, окружающий животное толстым слоем согретого 
воздуха.</para></listitem>
<listitem><para>Могут быть намечены следующие пути экологических изменений оленей: 
первоначально олени обитатели влажных зарослей с мягкими болотными почвами; пища 
&mdash; болотные растения, корневища, м.б. со включениями животных элементов; 
постепенно олени выходят на более сухие места и занимают самые разнообразные биотопы 
(за исключением песков и скалистых высокогорий); архаический характер биотопа 
сохраняют ныне живущие трагулиды.</para></listitem>
</orderedlist></para></listitem>
</orderedlist>
</para>

</sect3>

