<sect2>
<ulink type="original_page" url="3" />
<title>О науке и культуре в отсвете победы Красной Армии.</title>

<para>
Среди громадных исторических переворотов в жизни мира, порожденных
<emphasis role="bold">Красной Армией</emphasis>, ее героикой и мудростью ее
руководительства, имеется один &mdash; их возглавляющий: мы разумеем колоссальный
сдвиг в международном положении России.
</para>

<para>
Волею ее бесчисленных сынов и дочерей, их беспримерным героизмом, повернулась новая
страница мировой истории, раскрылась новая эпоха мирового положения России, &mdash;
время, небывалого ее почета и признания но вместе с тем и величайшей внутренней
ответственности ее перед миром. Ибо &mdash; Повелительно и властно нам предъявится по
окончании Войны вопрос:
</para>

<para><quote>Какие мирные блага и ценности внесете Вы в сокровищницу мировой культуры?</quote></para>

<para>
И да не ответят нам: <quote>А имена наших великих корифеев в области науки и искусства?
Разве имя <emphasis role="bold">Менделеева</emphasis> и
<emphasis role="bold">Ломоносова</emphasis> не оттеняют
<emphasis role="bold">Ленинграда</emphasis>, имена
<emphasis role="bold">Толстого</emphasis>, <emphasis role="bold">Пушкина</emphasis>
&mdash; <emphasis role="bold">Москвы</emphasis>, а имя
<emphasis role="bold">Чехова</emphasis> &mdash; далекой
<emphasis role="bold">Ялты</emphasis> или
<emphasis role="bold">Таганрога</emphasis>?</quote>
</para>

<para>Да, конечно, и освобождая Ясную Поляну и Святые Горы мы напоминали миру о великих наших гениях пера и мысли.</para>

<para>И, однако же, ссылаться и поныне только на былые имена, хотя бы и в немеркнущей &mdash; их славе, &mdash; вряд ли отвечает требованиям дня.</para>

<para>
Полезно помнить: Вместе с окончанием Войны и наступлением новой эры мирового
положения России &mdash; <emphasis role="bold">открывается</emphasis> и
<quote><emphasis role="bold">новый счет</emphasis></quote> в оценке ее мирных
достижений.
</para>

<para>
И не трудно видеть, что оценка эта будет исключительно
<ulink type="original_page" url="4" />
сурова, ибо проводиться она будет в оттенении все тех же наших боевых побед, героики
города Ленина, Москвы и Сталинграда.
</para>

<para><emphasis role="bold">Быть достойными последних</emphasis> &mdash; такова задача <emphasis role="bold">русских</emphasis> деятелей мысли и пера, резца и кисти.</para>

&liniya;

<para>В этой предстоящей нам задаче <emphasis role="bold">две</emphasis> опасности скрываются для каждого из нас:

<simplelist>
<member><emphasis role="bold">переоценки</emphasis> похвалы из чужеземных уст</member>
<member><emphasis role="bold">недооценки</emphasis> мировой науки, как <quote>международного арбитра</quote></member>
</simplelist>
</para>



<para><quote>Сцилла</quote> и <quote><emphasis role="bold">Харибда</emphasis></quote> на путях работы русского ученого.</para>



<para>Начнем с <quote>Харибды</quote>: превышения оценки похвалы из чужеземных уст.</para>

<para>
И в самом деле. Если до Войны, мы при показывании иностранцам наших достижений и
заслушивании их похвал всегда учитывали их <quote>реальный коэффициент</quote>
полезности и некую <quote>прибавочную стоимость</quote>, всецело относимую за счет
<quote>любезности</quote> нашего гостя, &mdash; то тем больше велика эта опасность
ныне, когда, глядя на творения наших художников или ученых, чужеземный глаз невольно
связывает их с апофеозом русского оружия, с победами под Сталинградом и Москвой, со
взятием Берлина.
</para>

<para>
Но отсюда &mdash; вывод: В творческой работе русского ученого на поле самобытной
мирной умственной культуры, явно или бессознательно не прикрываться нашими победами
на поле брани а лишь <emphasis role="bold">вдохновляться</emphasis> ими... Видеть в них,
этих победах, не моральную <quote>Завесу</quote> но моральный <quote>стимул</quote> и
в свой мирный труд не вписывать заслуги боевых знамен, свой скромный миртовый венок не
прикрывать ветвями <quote>боевого лавра</quote>.
</para>

<ulink type="original_page" url="5" />
<para>Такова ближайшая опасность: переоценить хвалу из зарубежных стран, входящих в дружеский союз народов-победителей.</para>

<para>
Мы переходим ко второй угрозе: недооценить значения и роли мировой науки. И угроза эта
тем реальнее, что в силу множества причин наша страна в течение долгих лет была отрезана
от остального мира и советская наука не могла всегда рассчитывать на объективную оценку.
</para>

<para>
И однако, признавая этот элемент предвзятости в оценке наших достижений в ряде случаев,
можно уверенно сказать что там, где речь идет и шла о подлинных успехах в области науки
&mdash; весть о них ломала все иррациональные препятствия.
</para>

<para>
Противно практике финансовой, нередко вынужденной допускать хождение дензнаков
<quote>местного значения</quote> &mdash; научные идеи ценятся лишь в
<quote><emphasis role="bold">золотой валюте</emphasis></quote>, в меру их включения в
<quote><emphasis role="bold">Международный Фонд</emphasis></quote> науки.
</para>



<para>
<quote>То, что национально &mdash; то уже не наука</quote> &mdash;
<quote>Национальной науки нет, как нет национальной таблицы умножения</quote>
&mdash; так справедливо замечает <emphasis role="bold">Чехов</emphasis> (Том XXII, стр.
64).
</para>

<para>И, однако, <emphasis role="bold">Интернациональность</emphasis> подлинной науки не лишает <emphasis role="bold">Национальности</emphasis> ученых.</para>

<para>Пусть не существует <quote><emphasis role="bold">Русской</emphasis></quote> Зоологии &mdash; но существуют <quote><emphasis role="bold">Русские Зоологи</emphasis></quote>.</para>

<para>
И выступая на международных Съездах или на страницах иностранного журнала,
<emphasis role="bold">русские</emphasis> ученые, ломая копья за
<emphasis role="bold">международную</emphasis> науку, охраняют честь и славу
<emphasis role="bold">русских</emphasis> рыцарей науки или копьеносцев.
</para>

<para>
Или, пользуясь другим сравнением: участвуя в постройке
<emphasis role="bold">интернациональной</emphasis> мировой науки, &mdash;
<emphasis role="bold">русские ученые</emphasis> заботятся о славе
<emphasis role="bold">русских</emphasis> зодчих, русских камнетесов.
</para>

<ulink type="original_page" url="6" />
<para>
В этом смысле самый скромный русский рядовой ученый, при общении со своими
зарубежными коллегами невольно чувствует себя на положении ответственного
представителя <emphasis role="bold">своей</emphasis> страны перед ученым трибуналом
мирового знания.
</para>

<para>И в этом смысле отчуждение от мировой науки может быть опасным, угрожая снизить, умалить масштабы производства, затеряться в частностях, утратить широту подхода и оценок.</para>

<para>
Возвращаясь к нашему сравнению, можно было бы сказать: Ученый, не осознающий роли и
значения науки, как <emphasis role="bold">международной силы</emphasis>, &mdash; может
оказаться в роли финансиста, позабывшего о <quote>золотой валюте</quote>.
</para>

<para>Такова возможности второй угрозы &mdash; при недооценке <quote>золотого фонда</quote> человеческой науки.</para>

<para>Таковы две главные опасности, подстерегающие русского ученого на предстоящем ему трудном и ответственном пути.</para>

<para>Но существует еще третья обязательство или условие его успеха на международном состязания мировой культуры.</para>

<para>Чтобы убедиться в этом &mdash; нам достаточно вернуться к приведенным выше образам.</para>

<para>
И в самом деле. Не в пример герою греческого эпоса &mdash; ученому России ныне
недостаточно избегнуть Сциллы и Харибды &mdash; угрожающих его культурной миссии:
переоценки похвалы из чужеземных уст, недооценки трибунала &mdash; мировой науки.
Мало миновать означенные две опасности &mdash; и лишь пробиться к далям мировой
науки: важно овладеть этими далями не как нибудь, не на чужом судне, подобно Одиссею,
но на кораблях своей страны, под национальным флагом.
</para>

<ulink type="original_page" url="7" />
<para>
Какова же эти, свойства и черты, которые типичные для русского народа, обеспечили в
широкой степени победы нашей Армии на фронте и сулят не меньшими успехами на ниве
мировой культуры?
</para>

<para>
Как ни трудно, более того &mdash; как ни рискованно отображать единым словом сложный
внутренний духовный облик целого народа, я решаюсь на такую смелость, выдвигая
следующий тезис:
</para>

<para>Невозможно подлинно понять историю культуры нашего народа не учтя громадной роли в его жизни факторов эмоционального порядка, в сложном их взаимодействии.</para>

<para>
Не в том наивном смысле, что в своих поступках русский человек привык руководиться
чувством более, чем разумом, но в утверждая, что понятия, или учения не оттененные
эмоционально, &mdash; неспособны захватить широкой массы нашего народа.
</para>

<para>
Не случайно отвлеченные, чисто интеллектуалистические логические построения стиля
Спенсера и Конта, Гегеля или Спинозы &mdash; только временно зачаровали единичные
умы или кружки, не получив широкого у нас распространения.
</para>

<para>
Вот почему &mdash; оторванные от живой действительности и рожденные в предвзятых,
плоских, свихнутых умах фашистские расистские антинаучные фантазии и бредни не имели
ни малейших шансов перекинуться в Россию: слишком явностно
<ulink type="original_page" url="8" />
эти бредовые измышления противоречили живому чувству правды.
</para>

<para>
И обратно, не рассудочные доводы (<quote>их четверо а я &mdash; один!</quote>) толкнули
летчика-героя <emphasis role="bold">Талалыхина</emphasis> на подступах к Москве,
обороняя с воздуха нашу столицу протаранить вражий самолет, а незабвенного Гастелло
&mdash; ринуться подобием живого факела на стан врагов.
</para>



<para>
И совершенно также не рассудочные доводы заставили когда тяжело больного
<emphasis role="bold">Лебедева</emphasis>, одного из величайших физиков России &mdash;
на упрашивание врачей &mdash; стараться менее работать, отвечать: <quote>На что мне
тогда жизнь?</quote>
</para>

<para>
Но не то же ли горячее, всеподчиняющее чувство долга, я сказал бы нравственного
романтизма, &mdash; двинуло и двигает миллионами сердец (а не одних только умов!) на
фронте и в тылу от Арарата и до Анадыра?
</para>

<para>
Это &mdash; пафос <emphasis role="bold">сердца</emphasis>, пламенеющего ратным
подвигом или горячим словом, новым образом научной мысли, взмахом молота или резца,
движением кисти и пера и всюду и везде незримой жертвой нравственного подвига.
</para>

<para>
Да, тот не понял и тому не будет суждено понять духовной мощи русского народа &mdash;
кто не в состоянии учесть его способности отдаться этому идейно-внутреннему пафосу кто
не способен ему громадной роли творческой, формирующей оценить роли именно
эмоциональных факторов, гонение гневом на полях сражения, сердечность и в деле
умственной культуры.
</para>

<para>
Но тем самым явственно определяются и направляющие вехи нашей национальной
умственной культуры в сторону ее ближайшей связи с зовом повседневной жизни, жизни в
ее целостном, а не рассудочном лишь понимании.
</para>

<ulink type="original_page" url="9" />
<para>Таковы исходные психологические предпосылки &mdash; для решения конкретного вопроса, составляющего тему моего доклада:</para>

<para>
<quote><emphasis role="bold">Методические основания нашей массовой
культурно-просветительной работы вообще и в частности работы массовых
музеев</emphasis>.</quote>
</para>



<para>
Как и при любом теоретическом определении, так суждение о принципах
культурно-просветительной работы в аудитории или музее с массовым потребителем
слагается из двух моментов: отрицательных и положительных.
</para>

<para>
И как во всяком сложном деле и ответственном призвании &mdash; так и в любой
культмассовой работе можно указать такие стороны или черты, присутствие или отсутствие
которых предрешает все другие.
</para>

<para>
Именно к числу таких решающих, руководящих признаков относится практическая
расшифровка самого понятия <quote><emphasis role="bold">Музея массового
типа</emphasis></quote>, самого понятия <quote><emphasis role="bold">Культ-массовой
работы</emphasis></quote>.
</para>

<para>
Толковать это понятие можно двояким способом:
<emphasis role="bold">формалистически-вульгарно</emphasis>, разумея под словами
<quote>массовый</quote> и <quote>массы</quote> &mdash; знания, запросы или
потребителей пониженного качества, <quote>второго</quote> ранга. Лично мы не склонны
разделять такое толкование, когда <emphasis role="bold">количество</emphasis> даваемого
покупается конкретной и практической ценою <emphasis role="bold">качества</emphasis>.
</para>

<para>
Для нас, созвучно нашей полувековой культмассовой работе слово <quote>Масса</quote>
или <quote>массовый</quote> имеет лишь одно значение:
<emphasis role="bold">запросы</emphasis>, <emphasis role="bold">знания</emphasis>,
объединяющие лиц, предельно разнящиеся по умственному уровню, образованию и
возрасту. Короче: ставка на <emphasis role="bold">количество</emphasis> без
<emphasis role="bold">понижения качества</emphasis>!
</para>

<ulink type="original_page" url="10" />
<para>
&mdash; <quote>Но, как это возможно</quote> &mdash; спросят нас сторонники
формалистического взгляда &mdash; как это возможно, &mdash; примирить на той же
экспозиции запросы академика, ученого-профессионала и сезонника-рабочего, дошкольника
и педагога?
</para>

<para>Разделяющие их отличия образования, профессии и жизненного опыта, &mdash; не предрешают ли они и разного подхода к предлагаемому знанию?</para>

<para>
Да, разумеется, но дело и не в том, чтобы заставить академика или дошкольника
воспринимать тождественно одно и то же знание и ту же экспозицию но в том, чтобы
наперекор указанным отличиям расширить у обоих умственные горизонты в том же
направлении, внушить, или расширять, интересы к умственной культуре, заронить или
упрочить радость, познавания.
</para>

<para>Но если так &mdash; то каким образом технически осуществить эту задачу &mdash; примирить на том же материале интересы лиц, столь разных по развитию и возрасту?</para>

<para>Как устранить формалистический подход в решении этой задачи, о котором говорилось выше?</para>

<para>
Первым и необходимым шагом к разрешению этого вопроса мы считаем разделение музеев
массового типа от учебных и профессиональных, разделение нашедшее свое авторитетное
признание самим фактом учреждения <emphasis role="bold">Комитета</emphasis> по делам
<emphasis role="bold">Культурно-Просветительных</emphasis> учреждений, &mdash; в
ведение которого вошли только крупнейшие музеи массового но не ведомственного порядка.
</para>

<para>Это разделение должны приветствовать все призванные, <quote>кадровые</quote> старые массовики-музейцы.</para>

<ulink type="original_page" url="11" />
<para>
И понятно, почему. Указанным разграничением <emphasis role="bold">массовых</emphasis>
музеев от <emphasis role="bold">не</emphasis>массовых впервые вносится отчетливость и
ясность в понимание их задач.
</para>

<para>Цель первых &mdash; быть рассадником <emphasis role="bold">факультативного</emphasis> общеобразовательного знания для широких масс, безотносительно к их персональному составу.</para>

<para>
Назначение вторых &mdash; служить источником
<emphasis role="bold">профессионального</emphasis> образования при том в порядке
<emphasis role="bold">обязательном</emphasis>.
</para>

<para>Это не значит, что профессиональные музеи мыслятся, как недоступными для рядового посетителя.</para>

<para>
Но допуская этого последнего &mdash; с известными ограничениями в свои стены эти
<quote>ведомственные</quote> музеи ни в малейшей мере не обязаны снижать свою
экспонатуру, применяясь к вкусам или меньшей подготовленности <quote>массы</quote>.
</para>

<para>Поступить обратно значило бы насаждать невежд-профессионалов ради спорных и сомнительных успехов для широкой <quote>публики</quote>.</para>

<para>Студенту-медику и зоотехнику <emphasis role="bold">необходимо</emphasis> знать все кости человека или лошади, усвоить их в Музее независимо от увлекательности их показа.</para>

<para>
Но совсем не то для массового потребителя: Обязывать его к усваиванию всех этих костей
возможно лишь ценою его собственного черепа а переделывать профессиональную,
учебно-ведомственную экспонатуру, подгонять ее к задачам массового просвещения
&mdash; столь же рационально, как перерабатывать учебники на популярные брошюры.
</para>

<ulink type="original_page" url="12" />
<para>
И поэтому пусть продолжают быть открытыми для массового посетителя и наши
ведомственные, профессиональные музеи, но без всяких обязательств перед массовым
потребителем и без ответственности за итог осмотра: за психические травмы &mdash; по
уходе из <emphasis role="bold">Музея</emphasis>, посвященного
<emphasis role="bold">Судебной Медицины</emphasis>, созерцания муляжей резанных,
утопленных или удушенных людей, за чувство скуки &mdash; после созерцания тысячей
камней в геологическом музее, или сотни зарисовок скакунов и рысаков в музее
Коневодства...
</para>

<para>Никакой ответственности, никакого обязательства таких музеев перед массовыми посетителями: Эти музеи не для них!</para>

<para>Совсем иначе, в корне отличаясь от профессионального музея &mdash; мыслятся задачи для музеев массового типа.</para>

<para>
Здесь вся тяжесть, вся ответственность использования экспозиции и вообще работы падает
всецело на администрацию, на устроителей Музея, на его научное и руководительство. И
никакие ссылки на <quote>тематику</quote>, или <quote>неподготовленность</quote>
музейных зрителей не смогут оправдать неусвояемости экспозиции и еще менее &mdash;
томления и скуки массового зрителя.
</para>

<para>Но, даже более того.</para>

<para>
Как отмечалось выше &mdash; не в пример формалистическому толкованию
<quote>массовости</quote> посещения подлинно-массовым музеем мы согласны признавать
не тот, в который можно без труда всем и каждому и пройти, но тот, в котором люди самых
разных возрастов и уровней образования получат увлекательные широко-образовательные
знания.
</para>

<ulink type="original_page" url="13" />
<para>
<emphasis role="bold">Соотношение сюжета, содержания</emphasis> и
<emphasis role="bold">методики его показа</emphasis> &mdash; вот, как всего кратче можно
выразить центральную и специфичную проблему практики работы массовых музеев.
</para>

<para>
Не в пример подобной же проблеме, существующей в литературе &mdash; отношение
<quote>музейной</quote> формы и <quote>музейного</quote> сюжета прямо
противоположно, практике писателя.
</para>

<para>
И в самом деле, если в области литературы знатока волнует всего прежде
<quote>форма</quote> а не содержание, волнующее всего больше <quote>массовых
читателей</quote> &mdash; то в практике музеев массового типа положение образное.
</para>

<para>
Знаток &mdash; любитель и профессионал воспримет ценный для него объект в любой
подаче, не нуждаясь ни в каких особых методах показа и единственное, что способно
оттолкнуть ученого и знатока предмета &mdash; это
<emphasis role="bold">элементаризм</emphasis> и банальность содержания.
</para>

<para>
Не то для массового посетителя, точнее выражаясь, &mdash; для <quote>широкой
публики</quote>, по отношению к которой нечего бояться (для нее <quote>все
ново</quote>!) элементаризма, но тем более малой доходчивости содержания и
непригодности его для яркого идейно претворенного показа.
</para>

<para>
Но как раз по этой линии имеется опасность <emphasis role="bold">переоценить</emphasis>
наглядность вещного показа для широкой публики, тем самым и ценой чрезмерной
показательности экспоната оттолкнуть от экспозиции сериозных посетителей Музея,
знатоков предмета и ученого-профессионала.
</para>

<para>Сказанное поясним примером.</para>

<para>Показать <quote>в музее</quote> &mdash; можно, что угодно, от живых слонов или собак и до сушенных вшей и блох: лишь бы достало смелости и кубатуры или миниатюризма.</para>

<para>
Показать <quote><emphasis role="bold">музейно</emphasis></quote> можно относительно
весьма немногое: только доступное для эстетически-идейного и гармонично-целостного
претворения для широких масс.
</para>

<ulink type="original_page" url="14" />
<para>
<emphasis role="bold">Не <quote>общепроникаемость</quote></emphasis> но
<emphasis role="bold"><quote>общеувлекательность</quote></emphasis> вот что является по
нашему суждению первейшим, обязательным условием работы для музея массового типа.
</para>

<para>Разумеется, нет ничего проще, как пытаться опровергнуть это положение, сказав, что <quote>увлекательность подачи</quote> знания не предрешает его пользы и оправданности идеологической.</para>

<para>Этим любителям труизмов и ответ наш будет труистическим.</para>

<para>Мы отвечаем: общеувлекательность подачи есть первейшее но не <emphasis role="bold">единственное</emphasis> требование к музейно-массовым показам.</para>

<para>
Более того, там, где <quote>приятность формы</quote> лишь маскирует убожество сюжета
(как это обычно в зарубежных фильмах) или цирковых трюкачествах, там
<quote>увлекательность подачи</quote> тем вреднее, чем сомнительнее польза содержания.
</para>

<para>
И все же, если после окончания музейного осмотра, посетителя Музея покидая его стены,
говорят: <quote>Экая скука!</quote> то ни их, ни управление Музея Вы едва ли сможете
утешить, ссылкой на высокую <quote>идейность</quote> содержания...
</para>

<para>
Полезно помнить: К области музейной практики в высокой мере приложило сказанное про
искусство: без достойной формы самая высокая идея, но бездарно отраженная &mdash; есть
в лучшем случае только <quote>хорошее намерение</quote> &mdash; а в худшем &mdash;
явная дискредитация последнего.
</para>

<para>
Вот почему &mdash; первейшее условие успешности работы массовых музеев &mdash;
<emphasis role="bold">общеувлекательность</emphasis> их содержания и формы
претворения его для массового зрителя.
</para>

<ulink type="original_page" url="15" />
<para>И что это так &mdash; в этом нетрудно убедиться, если мы учтем, самобытное и новое, что воплотилось в дни войны в нашу военную стратегию и боевую технику.</para>

<para>
И да не скажут нам: <quote>Победы фронта предварялись таковыми тыла!
Алюминево-стальные птицы <quote>Лавочкины</quote> и <quote>Илюшины</quote> и
огнеметные <quote>Катюши</quote> &mdash; предварялись именами их талантливых
изобретателей.</quote>
</para>

<para>
&mdash; <quote>Все эти изобретения &mdash; ответим мы &mdash; суть детища
<emphasis role="bold">войны</emphasis></quote>. В этой могучей нашей авиации и грозной
артиллерии имеются у нас достойные соперники и утверждать обратное &mdash; не значило
бы это умалять величие наших побед и помощь наших боевых друзей.
</para>

<para>
Эти успехи нашей авиационной техники закреплены задолго до Войны победным гулом
русских самолетов, именами Громова и <emphasis role="bold">Чкалова</emphasis>. И каковы
бы ни были достоинства наших моторов, &mdash; породившие их мысли слишком
интернациональны и не даром летчики всех стран успешно заменяют языком педалей
разобщенность языка и речи.
</para>

<para>
Нет! Не крылья алюминия и стали &mdash; <emphasis role="bold">взлеты самобытной
русской мысли</emphasis>, в области науки и искусства, в сфере нашей национальной
умственной культуры &mdash; вот на что будут обращены пытующие взоры наших боевых
друзей или завистливых врагов по окончании войны.
</para>



<para>
Короче и конкретнее: На поле мирного завоевания науки и искусства, в сфере мирного
культурного служения &mdash; какие новые идеи, достижения мы сможем противопоставить
боевым <quote>Катюшам</quote>, <quote>Лавочкинам</quote> и
<quote>Илюшинам</quote>?
</para>

<ulink type="original_page" url="16" />
<para>
Задача &mdash; не из легких: <emphasis role="bold">национальные</emphasis> по творчеству
эти успехи наши, чтобы быть восприняты культурой мира &mdash; мыслятся, как
<emphasis role="bold">интернациональные</emphasis> по результатам, по своим итогам.
</para>

<para>
Совершенно также, как рожденные патриотизмом
<emphasis role="bold">русского</emphasis> народа <quote>Лавочкины</quote> и
<quote>Катюши</quote> &mdash; помогли Каиру, Лондону и Сингапуру?
</para>

<para>
Каковы же те <emphasis role="bold">не</emphasis> боевые <quote>Лавочкины</quote> и
<quote>Катюши</quote> &mdash; одарить которыми мы, русские, смогли бы боевых наших
союзников по окончании войны, <quote>Катюши</quote>, <quote>Лавочкины</quote>,
излагающие не огонь и сталь &mdash; но пламя самобытной русской мысли, русского ума и
чувства?
</para>

<para>
Оставляя за собою скромную попытку <emphasis role="bold">позитивного</emphasis>
решения этого вопроса в сферах и пределах, освященных полувековым и персональным
моим опытом &mdash; я в силу и по праву этой полувековой моей научной и
культурно-просветительной работы заключу эту вступительную часть доклада следующим
афоризмом.
</para>

<para>
В предстоящем нам великом интернациональном дружеском соперничестве в мире мирной
умственной культуры &mdash; наш успех &mdash; успех нашей великой Родины &mdash;
<emphasis role="bold">России</emphasis> &mdash; определится в широкой мере тем же
свойством нашего народа и его характера, что предрешило наш успех на поле брани.
</para>

&liniya;

</sect2>
