<title>Отзыв о брошюре проф. Н.Н. Плавильщикова <quote>О научно-просветительской пропаганде в краеведческих музеях</quote></title>
<subtitle>1947</subtitle>

<blockquote>
<para>Издание Научно-Исследовательского Института Краевед. и Музейной Работы</para>

<para>Москва, 1945 г.</para>
</blockquote>


<para>
Небольшая по объему &mdash; около 12 страниц &mdash; рассматриваемая брошюра
представляет из себя нелегкую задачу: очертить тематику самого трудного Отдела
Краеведческих музеев, посвященного проблемам общего мировоззренческого содержания.
</para>

<para>Касаясь самых разных областей науки и в ее ультраэскизном изложении попытка эта неизбежно заключает в себе ряд неточностей и недоговоренностей.</para>

<para>
Начать с того, что самое заглавие брошюры не совсем созвучно содержанию ее, поскольку
называется она <quote><emphasis role="bold">О научно-просветительной
пропаганде</emphasis></quote>, а по существу трактует только о
<emphasis role="bold">естественно-научной</emphasis>.
</para>

<para>Но учитывая первенствующую роль Естествознания в формировании современного научного мировоззрения эта неточность может быть оправдана.</para>

<para>Фактически брошюра задается целью дать ближайшую расшифровку <quote>Вводных Тем</quote> природоведческих отделов краеведческих музеев.</para>



<para>
Обнимая &mdash; кроме краткого вступления &mdash; четыре темы, &mdash; от проблемы
космоса к <quote>развитию жизни на Земле</quote>, отсюда до <quote>Происхождения
Человека</quote> и кончая Дарвинизмом, содержание брошюры нуждается местами в ряде
коррективов.
</para>

<para>
На стр. 5, трактуя о <quote><emphasis role="bold">Вселенной</emphasis> в свете
<emphasis role="bold">Науки</emphasis></quote> автор, склонных подменить
<quote>Вселенную</quote> &mdash; нашей <quote>Планетной Системой</quote>, сводит
всю концепцию первой к <quote>Канто-Лапласовской гипотезе</quote>, <quote>звездным
скоплениям</quote> и туманностям, но не упоминает ни об <quote>эволюции звезд</quote>,
ни о галактиках, т.е. о ряде основных слагаемых современного учения о Вселенной.
</para>

<para>
В главе <quote>Развитие Жизни на Земле</quote>, рекомендуя помещение в экспнатуру
изображение <quote><emphasis role="bold">Родословных Древ</emphasis></quote>, автор
заведомо недооценивает трудность построения последних на животных <quote>достаточно
известных</quote> и представителях <quote>местной фауны</quote>: опустить такие формы,
как Ново-Зеландскую Гаттерию, Двойно-дыщащих рыб и вымершего Археоптерикса, значит
обескровить <quote>Родословную</quote> животных даже в том элементарном толковании,
которое единственно доступно помещению в музее массового типа. Сконструировать такое
<quote>Древо</quote> на одних только животных той или другой отдельной области
&mdash; едва ли вообще возможно.
</para>



<para>
В главе <quote><emphasis role="bold">Происхождение человека</emphasis></quote> автор
пишет: <quote>Показ завершается моментом, вырвавшим человека из среды зоологической и
перенесшим его в среду социальную, т.е. появлением первых орудий труда</quote> (стр. 8),
давая перед тем в конкретной расшифровке <quote>Питекантропа</quote>,
<quote>Синантропа</quote> и <quote>Гейдельбергца</quote>. Хорошо известно, между тем,
что все эти три формы (как свидетельствуют последние находки) уже владели орудиями
<quote>труда</quote>.
</para>



<para>Но всего более замечаний вызывает, разумеется глава <quote><emphasis role="bold">основы Дарвинизма</emphasis></quote>.</para>

<para>
При тех трудностях, которые обычно представляет изложение Теории Дарвина для
незнакомых с ней, громадное значение имеет четкость, простота логической структуры,
полагаемой в основу изложения. Основываясь на более, чем
<emphasis role="bold">сорокалетнем</emphasis> опыте пишущего эти строки, можно
утверждать что без простого, четкого логического остова учение Дарвина не может быть
воспринято, и еще менее усвоено.
</para>

<para>
Но именно со стороны <quote>логической архитектоники</quote> и <quote>Плана
изложения</quote> &mdash; структура Дарвинизма в разбираемой брошюре вызывает самые
серьезные сомнения.
</para>

<para>
I. &mdash; Начинается все изложение с <quote>Естественного Отбора</quote> и
<quote>Борьбы за Существование</quote>, т.е. с решающего
<emphasis role="bold">объяснения</emphasis> Эволюции и ее
<emphasis role="bold">факторов</emphasis> в то время как о
<emphasis role="bold">доказательства</emphasis>, о <emphasis role="bold">факте</emphasis>
Эволюции &mdash; ни слова не упоминалосью Все изложение построено по принципу:
Сначала объяснять причины пожара, а затем доказывать, что вообще то был пожар!
</para>

<para>Но и дальнейшее, более дробное деление не отличается логичностью и простотой, столь обязательной для целей популяризации.</para>

<para>
<quote><emphasis role="bold">Искусственный отбор</emphasis></quote> &mdash; эта основа
и логическая предпосылка для <emphasis role="bold">Естественного Подбора</emphasis>,
&mdash; вынесена под конец и изложение последнего проводится без аналогии с первым,
аналогии, красною нитью проходящей в сочинениях Дарвина и крайне облегчающей их
понимание.
</para>

<para>
Не более удачно и расположение <emphasis role="bold">подтем</emphasis>:
<quote>Естественный Подбор</quote> поставлен <emphasis role="bold">перед</emphasis>
<quote>Борьбой за Существование</quote> т.е. <emphasis role="bold">до</emphasis> своей
логической предпосылки, а <quote>Наследственность</quote>, место которой у
<quote>Изменчивости</quote>, вкраплена (и почему то в качестве <quote>Условной</quote>
темы!?) между <quote>Атавизмом</quote> и <quote>Родословным Древом</quote>.
</para>

<para>
Вовсе обойдем вниманием сам <emphasis role="bold">Дарвин</emphasis>, биография
которого, неотделимая от его творчества, так хорошо доступна яркому показу даже в самом
кратком изложении.
</para>



<para>
Можно уверено сказать, что алогичность, а тем самым и антипедагогичность этой схемы,
предлагаемой автором, немедленно бы вскрылась при попытке подлинно вещно-фактически
построить экспозицию учения Дарвина или прочесть курс Дарвинизма для широкой
<quote>публике</quote> по этой схеме: в такой мере все в ней смещено и передвинуто:

<simplelist>
<member><quote>Отбор <emphasis role="bold">Естественный</emphasis></quote> &mdash;
перед <quote><emphasis role="bold">Искусственным</emphasis></quote> (своим логическим
аналогом)</member>
<member><quote><emphasis role="bold">Объяснения Эволюции</emphasis></quote> &mdash;
перед ее <emphasis role="bold">доказательством</emphasis> (своей логической
предпосылкой)</member>
<member><quote><emphasis role="bold">Наследственность</emphasis></quote> отделена от
<quote><emphasis role="bold">изменчивости</emphasis></quote>, хотя последняя без первой
беспредметна</member>
<member><quote><emphasis role="bold">Изменчивость определенная</emphasis></quote>
(пункт 1) отделена от <emphasis role="bold">определенного</emphasis> же влияния среды на
организмы (пункт 4).</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Всякому лектору, практически знакомому с методикой ознакомления широких масс с
основами учения Дарвина, глубоко очевидно вести работу на основе этой схемы, значит
рисковать полнейшей неудачей из-за явной и, добавим, непонятной алогичности
расположения материала вопреки тому, что структура Дарвинизма, как предмета школьного
и лекционного преподавания давным-давно (лет 50 тому назад!) прекрасно установлена и
хорошо проверена.
</para>

<para>Переходя к фактическим отдельным недочетам по Отделу Дарвинизма, можно ограничиться немногими замечаниями:

<simplelist>
<member>Приводить в виде <quote>музейной иллюстрации</quote> явление сезонной
изменчивости дафний и других рачков &mdash; заведомо нерационально из-за мелкости
объектов (на границе видимости невооруженным глазом!) и малоизвестности самих
животных за пределами зоологов.</member>

<member>Показывать <quote>Борьбу за жизнь</quote> на примерах вытеснения
(предполагаемого!) черной крысы Пасюком, и Тараканов черных &mdash; пруссаком
&mdash; значит оперировать с довольно устаревшим материалом, конкуренцией двух наших
ящериц (<quote>прыткой</quote> и <quote>живородящей</quote>) &mdash; спорно,
поскольку эти формы стационарно разграничены.</member>

<member>На стр. 12 &mdash; говоря о теме <quote>Происхождение Жизни</quote> на Земле
автор указывает на необходимость использовать и <emphasis role="bold">не</emphasis>
местный материал, признание, противоречащее сказанному на стр. 6 &mdash; о том, что
построение <quote>Родословных Древ животных</quote> (как части темы о
<quote>Происхождении Жизни</quote>) на представителях
<emphasis role="bold">местной</emphasis> фауны &mdash; не составляет трудностей, с чем,
как мы видели, довольно трудно согласиться.</member>

<member>Рекомендовать для иллюстрации тем <quote>Общебиологических</quote> (стр. 13)
примеры форм животных, связанных с экономикой района &mdash; возможно лишь с
большими оговорками, поскольку ценные в хозяйственном отношении животные могут
оказаться мало доходчивыми в отношении музейно-экспозиционном (как рыбы или
большинство растений).</member>

<member>Что большинство так наз. <quote>Выставок-Передвижек</quote>, построенных на
плоскостном лишь материале (Фото, таблицы, рисунки) &mdash; мало эффективны, с этим
должно согласиться. Но предполагать, что растворив или разбавив фото и рисунки
<quote>чучелами</quote> можно оживить экспонатуру в целом &mdash; значит упустить из
виду, что такие <quote>чучела</quote>, хотя и могут вызвать интерес, но часто лишь
<emphasis role="bold">поверхностного</emphasis> свойства и ценой угрозы утерять из вида
общую идею Выставки.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Эти немногие сомнения и замечания не в состоянии, конечно, умалить полезности брошюры,
как собрания наметок и советов по вопросам, связанным с организацией <quote>вводных
Отделов</quote> или вводной экспозиции музеев Краеведения.
</para>

<para>
Что же до главнейшего упрека, нами сделанного выше, именно несовершенства,
<quote>алогичности</quote> структуры или расчленения темы
<quote><emphasis role="bold">Дарвинизма</emphasis></quote>, то на этом промахе сказался
общий недостаток всех подобных <quote>руководств</quote> или
<quote>Инструкций</quote>, составляемых на основании не опыта в практической
организации таких музеев или экспозиций, не на проверке их реальной эффективности для
массового зрителя, но на теоретических предположениях и оперировании с
<quote>абстрактным</quote> потребителем.
</para>

<para>
Остается только пожалеть, что автору брошюры, видному зоологу, не удалось насытить
содержание брошюры более конкретным материалом, как по линии фактического
пополнения, так особенно со стороны <emphasis role="bold">методики</emphasis> показа.
</para>
