<title>Проблема вида в свете учения о прямом влиянии среды. На изменчивости тетеревиных птиц</title>
<subtitle>Автореферат. 1951.</subtitle>

<para>
Настоящая работа преследует <emphasis role="bold">тройную</emphasis> цель:

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para><emphasis role="bold">Научно-исследовательскую</emphasis> &mdash; 
изучение проблемы <quote><emphasis role="bold">вида</emphasis></quote> на изменчивости 
некоторых важнейших наших промысловых птиц, при том, на совершенно уникальном 
материале, собиравшемся в течение более ста лет, за счет просмотра четверти миллиарда 
экземпляров.

<footnote><para>
С конца 30-ых годов В.Е. <emphasis role="bold">Андреевским</emphasis> в Петербурге 
(1836&mdash;68), с начала 70-ых до начала настоящего столетия (1872&mdash;1909) Ф.К. 
<emphasis role="bold">Лоренцем</emphasis> в Москве и с конца прошлого века до 
настоящего времени &mdash; пишущим эти строки.
</para></footnote>
</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Музейно-показательную</emphasis> &mdash; желание 
ознакомить более широкие круги биологов-музейцев, как и вообще любителей природы и 
людей, причастных к Биологии, с этой единственной по содержанию 
коллекцией.</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Пропагандистскую</emphasis> &mdash; дать 
представление о научно-художественных богатствах <emphasis role="bold">Дарвиновского 
Музея</emphasis>, как крупнейшего в стране хранилища музейных 
<emphasis role="bold">экспонатов</emphasis> по изменчивости позвоночных, 
располагающего сходными собраниями по различнейшим разделам Дарвинизма и его 
практического приложения &mdash; Собаководству, Птицеводству, Охотоведению, Пушно-
Меховому промыслу и ряду других.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Предоставляя будущему &mdash; выявить в печати и путем музейного показа эти уникальные 
в Европе вещные научные сокровища, а по разделу, составляющему содержание этой работы 
&mdash; прилагаемому Атласу пятидесяти фототаблиц (охватывающих лишь небольшую 
часть коллекции..), мы обратимся к сжатому обзору основных фактических и обобщающих 
итогов предлагаемой работы.
</para>

&liniya;

<para>В целях облегчения ориентировки в этих ее выводах, уместно изложить их в следующих трех аспектах:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>По линии конкретного фактического содержания.</para></listitem>
<listitem><para>Со стороны ближайшего его истолкования.</para></listitem>
<listitem><para>В отношении конечных выводов и обобщающих итогов.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Только в свете этого тройного разделения, лишь разграничивая должным образом возможные 
пробелы фактов от ошибок в их истолковании, те и другие &mdash; от естественных и 
неизбежных промахов конечных выводов, возможно обеспечить справедливую оценку 
нашего посильного труда.
</para>

<para>
Давно задуманный, написан он в течение немногих месяцев (Ноябрь 1950 &mdash; Апрель 
1951) &mdash; достаточный мотив, рассчитывать на снисхождение в отношении 
несовершенства формы изложения и внутренней архитектоники всего труда.
</para>

&liniya;

<formalpara>
<title>I. &mdash; По линии фактического содержания и данных эмпирического наблюдения.</title>

<orderedlist>
<listitem><para>Ядром фактического содержания нашей работы является установление 
потенциальной множественности нарядов для центрального объекта проведенного 
исследования &mdash; обыкновенного <emphasis role="bold">Тетерева-Косача</emphasis> 
(Lyrurus tetrix L.) констатация примерно <emphasis role="bold">десяти</emphasis> различных 
вариететов для самцов, и вдвое большего числа &mdash; для самок:
</para>

<para>
<informaltable frame='all' pgwide='1' colsep='1' rowsep='0' valign='top'>
<tgroup cols='6' align='left'>
<colspec colname='c1'/>
<colspec colname='c2'/>
<colspec colname='c3'/>
<colspec colname='c4'/>
<colspec colname='c5'/>
<colspec colname='c6'/>
<thead>
<row>
  <entry namest="c1" nameend="c3" align='center'><emphasis role="bold">Для самцов:</emphasis></entry>
  <entry namest="c4" nameend="c6" align='center'><emphasis role="bold">Для самок:</emphasis></entry>
</row>
</thead>
<tbody>
<row>
  <entry>1.</entry>
  <entry>Var.</entry>
  <entry>Albiventris</entry>
  <entry>1.</entry>
  <entry>Var.</entry>
  <entry>albiventris</entry>
</row>
<row>
  <entry>2.</entry>
  <entry>Var.</entry>
  <entry>Lanceolata</entry>
  <entry>2.</entry>
  <entry>Var.</entry>
  <entry>lanceolata</entry>
</row>
<row>
  <entry>3.</entry>
  <entry>Var.</entry>
  <entry>marginata</entry>
  <entry>3.</entry>
  <entry>Var.</entry>
  <entry>marginata</entry>
</row>
<row>
  <entry>4.</entry>
  <entry>Var.</entry>
  <entry>fumosa</entry>
  <entry>4.</entry>
  <entry>Var.</entry>
  <entry>flavo-aloicans</entry>
</row>
<row>
  <entry>5.</entry>
  <entry>Var.</entry>
  <entry>brunnea</entry>
  <entry>5.</entry>
  <entry>Var.</entry>
  <entry>flava</entry>
</row>
<row>
  <entry>6.</entry>
  <entry>Var.</entry>
  <entry>andalusica</entry>
  <entry>6.</entry>
  <entry>Var.</entry>
  <entry>flavescens</entry>
</row>
<row>
  <entry>7.</entry>
  <entry>Var.</entry>
  <entry>chalybaea</entry>
  <entry>7.</entry>
  <entry>Var.</entry>
  <entry>ochracea</entry>
</row>
<row>
  <entry>8.</entry>
  <entry>Var.</entry>
  <entry>albina</entry>
  <entry>8.</entry>
  <entry>Var.</entry>
  <entry>nebulosa</entry>
</row>
<row>
  <entry>9.</entry>
  <entry>Var.</entry>
  <entry>alba</entry>
  <entry>9.</entry>
  <entry>Var.</entry>
  <entry>pallida</entry>
</row>
<row>
  <entry>10.</entry>
  <entry>Var.</entry>
  <entry><quote>splendens</quote> (norma)</entry>
  <entry>10.</entry>
  <entry>Var.</entry>
  <entry>lactea</entry>
</row>
<row>
  <entry></entry>
  <entry></entry>
  <entry></entry>
  <entry>11.</entry>
  <entry>Var.</entry>
  <entry>subalbida</entry>
</row>
<row>
  <entry></entry>
  <entry></entry>
  <entry></entry>
  <entry>12.</entry>
  <entry>Var.</entry>
  <entry>lineata</entry>
</row>
<row>
  <entry></entry>
  <entry></entry>
  <entry></entry>
  <entry>13.</entry>
  <entry>Var.</entry>
  <entry>nigro-ferruginea</entry>
</row>
<row>
  <entry></entry>
  <entry></entry>
  <entry></entry>
  <entry>14.</entry>
  <entry>Var.</entry>
  <entry>marmorata</entry>
</row>
<row>
  <entry></entry>
  <entry></entry>
  <entry></entry>
  <entry>15.</entry>
  <entry>Var.</entry>
  <entry>opaca</entry>
</row>
<row>
  <entry></entry>
  <entry></entry>
  <entry></entry>
  <entry>16.</entry>
  <entry>Var.</entry>
  <entry>fasciata</entry>
</row>
<row>
  <entry></entry>
  <entry></entry>
  <entry></entry>
  <entry>17.</entry>
  <entry>Var.</entry>
  <entry>obscura</entry>
</row>
<row>
  <entry></entry>
  <entry></entry>
  <entry></entry>
  <entry>18.</entry>
  <entry>Var.</entry>
  <entry>albina</entry>
</row>
<row>
  <entry></entry>
  <entry></entry>
  <entry></entry>
  <entry>19.</entry>
  <entry>Var.</entry>
  <entry>alba</entry>
</row>
<row>
  <entry></entry>
  <entry></entry>
  <entry></entry>
  <entry>20.</entry>
  <entry>Var.</entry>
  <entry>pseudo-caucasica</entry>
</row>
<row>
  <entry></entry>
  <entry></entry>
  <entry></entry>
  <entry>21.</entry>
  <entry>Var.</entry>
  <entry>optima (norma)</entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>
</para>

<para>
Допуская, что не все эти наряды подлинно-исходные, что часть их &mdash; 
<quote>производного</quote> характера (возникшая в итоге скрещивания первых с особями 
<quote>нормальными</quote>), должно признать, что современная обычная, 
<quote>нормальная</quote> окраска этих птиц &mdash; <emphasis role="bold">только одна из 
множества других, потенциально им присущих</emphasis>.</para></listitem>

<listitem><para>Это явление <quote>Множественной Вариации</quote> (Plurivariatio) 
оперения Тетерева находит параллель в явлении <quote>Тождественной Вариации</quote>, 
выражающейся в том, что сходные, аналогичные наряды (Var. alba, chalybaea, ochracea, 
pallida) также изредка и спорадично наблюдаются у родичей нашего Тетерева &mdash; у 
Глухарей, у Рябчиков и лишь весьма частично на отдельных перышках на зимнем оперении 
Белых Куропаток (Var. lanceolata).</para></listitem>

<listitem><para>Сходные варианты оперения возможно констатировать и за пределами 
тетеревиного семейства, именно среди фазановых, при том не только для обыкновенного 
фазана (что давно известно..), но и для домашних кур, особенно так наз. 
<quote>декоративных</quote> рас, масти которых, то всецело (как у <quote>голубых</quote> 
Гуданов и у Андалузов) точно повторяют соответствующие вариететы Тетерева (Varietas 
Chalybaea), то на отдельных партиях их оперения, позволяя провести бесспорнейшую 
параллель изменчивости птиц различных двух семейств: 
<emphasis role="bold">Tetraonidae</emphasis> &mdash; 
<emphasis role="bold">Phasianidae</emphasis>.</para></listitem>

<listitem><para>Онтогенетически эти вариации окрасок (<quote>Вариететы</quote>) могут 
возникать двояким образом, то с ювенильного наряда (Var. chalybaea, alba), то лишь по смене 
молодого оперения на взрослое, с заменой нормального &mdash; 
вариететным.</para></listitem>

<listitem><para>Констатация различной стойкости отдельных вариететов, то весьма 
стабильных, то лишь временных, сменяемых нормальным оперением при дальнейших 
линьках.</para></listitem>

<listitem><para>Установление для части вариететов &mdash; состояний переходных, помогающих связать их с оперением нормальных птиц.</para></listitem>

<listitem><para>Условность точного разграничения <quote>вариететов</quote> от других 
двух типов спорадичных нелокальных уклонений: <quote>Морф</quote> и 
<quote>аберраций</quote>, при нередком совмещении их черт на той же 
особи.</para></listitem>
</orderedlist>
</formalpara>

<para>
Нетрудно видеть, что по ряду свойств изменчивость по типу <quote>вариететов</quote> 
приближается к отдельным признакам и свойствам видового ранга, этим самым наводя на 
мысли о значении и роли вариететов для решения <quote>видовой проблемы</quote>.
</para>

<para>Утверждает нас в этом суждении ряд фактов положительного свойства:

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Ряд признаков, или отличий видового ранга, как характер разрисовки нижних кроющих хвоста и общего узора оперения кавказской тетерьки &mdash; Lyrurus Mlokosiewiczi Tacz. можно найти у некоторых вариететов северной тетерьки, именно V. opaca и V. pseudo-caucasica, самим названием перекликающейся с оперением ее миниатюрной родственницы на Кавказе.</para></listitem>

<listitem><para>Не в пример чистейшим альбиносам и близким к ним вариететам (V. 
chalybaea) значительное большинство всех прочих вариететов (что относится и к самкам) не 
показывает никаких следов пониженной витальности, размерами и складом тела, блеском и 
структурой оперения ничем не уступая особям, нормальным по окраске.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Таковы конкретные, фактические данные, к которым привело детальное исследование личной 
внутривидовой и не локализованной изменчивости Тетерева-Косача и некоторых ближайших 
его родичей.
</para>

<formalpara>
<title>II. &mdash; И, как ни скромны эти эмпирические данные, они оправдывают ряд ближайших выводов и обобщений.</title>

1. &mdash; Всего прежде констатацию давно известного, но часто забываемого факта, что 
действительный размах, диапазон изменчивости живых существ зависит от количественных 
показателей исследуемых особей.
</formalpara>

<para>Основанный на более, чем столетних сборах и просмотре четверти миллиарда особей, нормальных по окраске, наш наличный материал отчасти отвечает этому условию.</para>

<para>
Лишь, оперируя с почти астрономическими цифрами обследованных особей, возможным 
оказалось развенчать конкретно мнимую стабильность хорошо известной птицы, показать, 
что наблюдаемый обычно у нее наряд &mdash; только один из множества других, 
потенциально ей присущих.
</para>

<para>
И естественно спросить: Эта каскада необычных красок и узоров оперения у той же птицы, 
вскрытая так неожиданно при ее массовом изучении &mdash; эти десятки новых и 
причудливых нарядов, &mdash; как их расценивать при свете эволюционного учения, в 
аспекте <quote>видовой проблемы</quote>?
</para>

<para>Всего прежде &mdash; с точки зрения вопроса о <quote>скачках</quote> в Природе.</para>

<para>
Хорошо известно более, чем сдержанное отношение 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> к этому типу изменений при писании им 
<quote>Происхождения Видов</quote> (не в пример гораздо большему признанию 
<quote>скачков</quote> в первых набросках этой книги в 1842&mdash;44 гг.)
</para>

<para>
И, однако, как не относиться к этим <quote>качественным сдвигам</quote> и 
<quote>Прорывам постепенности</quote> (В. <emphasis role="bold">Ленин</emphasis>) 
&mdash; с точки зрения объема и размеров их участия в процессе эволюции &mdash; 
спонтанное происхождение десятков вариететов, нами приведенных, явно подтверждает 
самый факт этих <quote>скачков</quote>, безотносительно к тому, какую роль приходится 
им приписать в процессе видоформования.
</para>

<para>Но даже независимо от этой роли, изучение вариететов может быть оправдано с различных точек зрения, а именно:

<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para><emphasis role="bold">Проблемы органических приспособлений</emphasis>, 
в частности явления <quote>защитной окраски</quote>, полового диморфизма, 
и</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Проблемы факторов эволюции</emphasis>, в двух 
основных ее аспектов, принципов <quote>Подбора</quote> и учения о Прямом влиянии 
среды.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
По каждой из обеих приведенных здесь проблем и каждому ее разделу дознанная нами 
<quote>многомастность</quote> оперения общеизвестной птицы призвана сказать свое, 
отличное от общепринятого, слово.
</para>

<para>Мы начнем с проблемы <quote>Защитной окраски</quote>.</para>

<para>
Хорошо известно, каким <quote>камнем преткновения</quote> для нее является заметный 
издали черный, сверкающий наряд нашего тетерева-косача, столь непохожий на критическое 
пестрое, рябое оперение самки.
</para>

<para>
Но и там, и здесь, как в отношении тусклого пера тетерек, так и яркого у тетерева, скрытые 
потенциальные наряды этих птиц невольно заставляют нас по новому расценивать 
нормальные их одеяния.
</para>

<para>
Так, всего прежде, установленные нами вариететы говорят о том, что из десятка разных 
оперений, свойственных потенциально Тетереву-косачу, освоена им черная лишь потому, что 
именно она, эта заведомо неадаптивная окраска, оказалась связана с предельно адаптивным 
оперением самок, и что всякая другая комбинация нарядов оказалась бы гораздо менее 
удачной.
</para>

<para>
И действительно, не говоря о явно <quote>антиадаптивных</quote> вариететах типа 
альбиносов или альбиноидов, можно уверенно сказать, что даже относительно приемлемые в 
отношении <quote>криптичности</quote> окраски косачей, как <quote>дымчатая</quote>, 
<quote>ржаво-охристая</quote>, <quote>бурая</quote> и <quote>андалузская</quote> не в 
состоянии были бы упрочиться лишь потому, что соответствующие им наряды самок, 
<quote>охристые</quote>, <quote>рыжие</quote> и <quote>палевые</quote> все заведомо 
неадаптивны, некриптичны.
</para>

<para>
Но и в отношении самок факт наличия помимо свойственного ей нормально пестрого наряда, 
двадцати других, из коих часть не менее <quote>криптична</quote> &mdash; заставляет нас 
отчасти изменять наш взгляд на ход и модус закрепления этого нормального наряда.
</para>

<para>Оставляя за собой вернуться к этому вопросу, обратимся ко второму пункту разбираемой проблемы, к <quote>половому диморфизму</quote>.</para>

<para>
Как совсем по разному рисуется нам этот диморфизм птиц в зависимости от того, считать ли 
траурный наряд самцов и пестрое, рябое оперение самок за 
<emphasis role="bold">единственные</emphasis> им присущие, или, согласно 
установленному нами, только, как одну из многих комбинаций, свойственных потенциально 
тем же птицам.
</para>

<para>
Мы не говорим уже об отведении &mdash; (лишний, чтобы не сказать 
<quote>излишний</quote> раз! &mdash;) идеи телеологичности в истолковании эффектного 
<quote>нормального</quote> наряда косачей, ибо, на деле, оказавшегося лишь одним из 
множества других и частью, всего менее эффектных.
</para>

<para>
Окончательно становится на свое место подлинно здоровое ядро, таящееся в <quote>Половом 
подборе</quote>, как принципе, регулирующем только силу, темперамент, чуткость, боевой 
задор токующих пернатых <quote>дуэлянтов</quote> и <quote>соперников</quote>, и всего 
менее &mdash; их черные наряды, им насильственно навязанные ради пестрого наряда самок. 
Можно с полною уверенностью утверждать, что если бы не интересы самок, их потребность в 
защитной окраске, &mdash; всякое другое оперение петухов (за вычетом быть может 
альбиноидов и альбиносов!) &mdash; оказалось бы не менее <quote>оправданным</quote> 
для <quote>эстетизма</quote> самок.
</para>

<para>
Из изложенного явствует, что самый факт потенциального многообразия нарядов тетерева-
косача, самцов и самок, отражается на целом ряде мыслей и оценок, взглядов и теорий, даже 
независимо от более глубокого анализа понятия <quote>Вариетета</quote>, от истолкования 
его природы и происхождения.
</para>

<para>Но тем уместнее коснуться этого вопроса, подводящего вплотную к самым жгучим, актуальнейшим проблемам Дарвинизма в понимании его советскими учеными.</para>

<para>
И в самом деле. Каково бы ни было участие отдельных вариететов в 
<emphasis role="bold">историческом</emphasis> процессе видоформования &mdash; вопрос о 
подлинных причинах, или факторах этих спонтанных изменений может быть решающим для 
понимания идеи эволюции.
</para>

<para>
Допустим, что все эти вариететы &mdash; чисто эндогенного происхождения, и мы 
сблизимся с позицией генетиков формальной школы с их концепцией <quote>генотипических 
задатков</quote>, независимых от окружающей среды.
</para>

<para>Иное дело, если, стоя на платформе нынешней советской биологии, мы попытаемся связать природу вариететов с внешними условиями жизни, т.е. в свете целостного понимания среды и организма.</para>

<para>
Говоря иначе: на вопросе о природе <quote>вариететов</quote>, или близких им примеров 
редкой, резкой и спонтанной внутривидовой изменчивости организмов, отражается, как в 
фокусе, как в призме, основное расхождение двух главных направлений эволюционного 
учения.
</para>

<para>Итак: вопрос о генезисе вариететов.</para>

<para>
В искании ответа мы не можем, &mdash; к сожалению &mdash; сослаться ни на данные 
эксперимента, ни прямые наблюдения на воле, по причинам, хорошо понятным: 
колоссальной редкости нас занимающих объектов. Никому из орнитологов доселе не дано 
было пронаблюдать в природе косачей, или тетерек с вариететным оперением, еще менее 
&mdash; поставить опыты по содержанию их в неволе. При таких условиях мы вынуждены 
опереться на отрывочные данные, касающиеся других отрядов птиц и всего более на 
заключения по аналогии.
</para>

<para>
<orderedlist numeration="lowerroman">
<listitem><para>В пользу <emphasis role="bold">эндогенного</emphasis> происхождения 
говорит, конечно, близость вариететов к <quote>морфам</quote>, т.е. уклонениям окраски, 
разделяющим спонтанность, спорадичность настоящих вариететов, но с намеком на 
известную локализацию. Отличной иллюстрацией таких полулокализованных вариететов 
представляет <quote>Темнобрюхий Рябчик</quote>, не случайно выдвинутый в свое время 
(1880) в качестве самостоятельного <quote>Вида</quote>.
</para>

<para>
Интереснее другое: близость <quote>морф</quote> к так называемым <quote>диморфным 
видам</quote>, к <quote>видовому диморфизму</quote>, или, правильнее говоря, 
<quote>дихроматизму</quote> некоторых птиц. (Достаточно напомнить о дихроматичных 
цаплях и подорликах).
</para>

<para>
Поскольку же для популяции диморфных видов внешняя среда, или условия существования 
одни и те же и не могут обусловить разницу в окраске ее членов независимо от пола и от 
возраста, естественно этот акцент на внутренние факторы перенести и на дихроматизм или 
полихроматизм, спорадично наблюдаемый у тетеревиных птиц.
</para>

<para>
Как это, так и самый факт встречаемости сходных вариететов тех же птиц под разными 
широтами &mdash; на необъятном протяжении распространения тетеревиных птиц от Англии 
и до Амура и при том среди громаднейшего большинства нормальных по окраске птиц 
&mdash; свидетельствует также в пользу эндогенных факторов.
</para>
</listitem>

<listitem><para>Казалось бы, что при наличии подобных аргументов, доводам обратным, в пользу <emphasis role="bold">эксогенных</emphasis> факторов, не остается места.</para>

<para>Но на деле это далеко не так, хотя для привлечения этих последних, т.е. доводов в защиту внешних факторов, приходится начать издалека.</para>

<para>
Мы разумеем ту страницу нашего исследования, где мы пытались сопоставить вариететы у 
тетеревов с породами домашних кур, стараясь показать, что ряд окрасок и узоров, находимых 
у последних, соответствует, частично, или полностью, редчайшим вариететам у тетеревиных 
птиц.
</para>

<para>Этот попутно сделанный экскурс за грани нашей основной тематики в действительности призван навести на должное решение вопроса о природе диких вариететов.</para>

<para>
И действительно. Как, каким образом произошли эти последние на воле &mdash; мы не 
знаем, а на основании изложенного выше, именно малодоступности для наблюдения на воле 
и в условиях эксперимента этих аномальных птиц, &mdash; мы непосредственно от них и в 
будущем узнать не сможем: спорадически разбросанные в виде единичных и редчайших 
особей среди миллионов их нормальных родичей, они, эти цветистые варианты оперения 
общеизвестной птицы, сохранят упорно тайну своего происхождения.
</para>

<para>
Попробуем же подойти к ее разгадке через область, более доступную для наблюдения и 
логики, воспользовавшись отзвуком вариантов оперения диких птиц на таковом их 
прирученных родичей, &mdash; домашних кур.
</para>

<para>
Достаточно спросить: Откуда, каким образом произошло разнообразие узоров и окрасок 
<emphasis role="bold">их</emphasis> нарядов, повторяющих отчасти уклонения наряда 
тетерева-Косача?
</para>

<para>Нельзя ли думать, что познав причины появления первых, мы тем самым разгадаем и причины выявления вторых? </para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>В искании ответа на вопрос, нам всего прежде нужно отвести одно формалистическое объяснение, отчасти, правда, узаконенное всей дарвинистической литературой.</para>

<para>
Мы имеем здесь ввиду обычную и общепринятую ссылку на предполагаемую адекватную 
изменчивость былого предка наших кур, именно дикого банкивца, Gallus ferrugineus, 
допущение, что изменчивость последнего дала начало многомастности его потомков, 
оперению домашних кур.
</para>

<para>
Подобным образом, привыкли объяснять многообразие мастей всех прочих одомашненных 
животных, молчаливо полагая, что подобное разнообразие окрасок было свойственно и их 
былым родоначальникам, и что задача человека, их когда-то приручившего, сводилась к 
выбору из дикой популяции желательных или полезных уклонений.
</para>

<para>
Такова обычная аргументация по этому вопросу, не смотря на то, что столь обильная 
изменчивость животных диких, принимаемых за родичей домашних, до сих пор никем не 
наблюдалась. Априорно-умозрительно она, эта изменчивость, приписывалась диким предкам 
одомашненных животных в направлении последних.
</para>

<para>И легко понять, что произвольность этого суждения проходила безнаказанно лишь потому, что об изменчивости <quote>дикого банкивца</quote> ничего реально не было известно.</para>

<para>
Но не то сейчас, когда по аналогии с тетеревами, следует признать, что <quote>вариететная 
изменчивость</quote> банкивца протекает несомненно в том же приблизительно диапазоне, 
как и у тетеревиных птиц, т.е. в виде редчайших <quote>выродков</quote>, примерно, одного 
<quote>варианта</quote> на десятки или сотни тысяч птиц, нормальных по окраске.
</para>

<para>
Думать, что при этой диспропорции нормальных птиц и аномальных, первобытный человек-
охотник смог найти, поймать и приручить, и вырастить этих редчайших аномальных особей 
&mdash; нет никакого основания, а примененное к менее стадным формам одомашненных 
животных и предполагаемым их диким предкам (будь то дикого <quote>тура</quote>, 
муфлона, волка, дикой кошки, или дикого коня-джунгарца..) &mdash; сходное же 
рассуждение еще абстрактнее и произвольнее.

<footnote><para>
Да будет нам позволено &mdash; ценою отступления от тематики нашей работы &mdash; 
здесь отметить, что за время четырех десятков лет и пересмотра нескольких десятков тысяч 
волчьих шкур со всех концов России, автору ни разу не попалась шкура волка белой масти, 
столь обычной для собак, а среди дюжины черных волков, имеющихся в 
<emphasis role="bold">Дарвиновском Музее</emphasis>, нет ни одного, который не внушал 
бы веского сомнения в чистокровности, т.е. гибридизации с собакой.
</para></footnote>
</para>



<para>
Короче: факт наличия среди тетеревиных птиц редчайших цветовых вариаций заставляет 
думать, что подобные же вариететы свойственны сейчас (как были свойственны и ранее..) 
дикому банкивцу, подтверждая этим самым априорно-дедуктивное приписывание ему 
изменчивости в направлении таковой наших домашних кур.
</para>

<para>
Но частота, процент изменчивости дикого банкивца &mdash; и опять по аналогии с 
тетеревами &mdash; таковы, т.е. настолько незначительны, и шансы на добычу, сохранение и 
выживание таких редчайших вариететов так ничтожны &mdash; что, базируясь на них, 
пытаться объяснить происхождение многообразия пера домашних кур &mdash; возможно 
только, исходя из априорных доводов и рассуждений.
</para>



<para>
Но ведь, если так, если попытка вывести вариации пера домашних кур из диких вариететов 
дикого банкивца &mdash; иллюзорна, то нам остается лишь второе допущение: принятие 
<emphasis role="bold">вторичного</emphasis> происхождения разнообразия пера домашних 
кур по типу вариететов дикого банкивца, но не прямо от него, а в ходе самого процесса 
приручения, в условиях одомашнения и как последствие, как отзвук этого последнего.
</para>

<para>
Иначе говоря: сложилась многомастность кур не потому, что первобытный человек когда-то 
нарочито выбирал среди им пойманных банкивцев особей того или иного вариетета, чтобы 
развести от них домашних кур с таким же оперением, но потому, что среди пойманных 
банкивских кур с обычным оперением, вернее их потомков, стали возникать различные его 
варианты в результате резких изменений внешних окружающих условий, в ходе самого 
одомашнения.
</para>



<para>
Но, если так, если вариации окрасок наших кур &mdash; явление вторичное и индуцировано 
факторами внешнего порядка, именно влиянием среды, то, пользуясь обратной аналогией, мы 
в праве заключить, что и аналогичные вариации тетеревиных птиц зависят также от 
<quote>среды</quote>, от тех, или иных, пусть ближе временно нам неизвестных эксогенных 
стимулов, на базе и в обнаружение наследственных потенциальных пигментарных данных.
</para>



<para>Такова двойная аналогия и двуединый путь и способ умозаключений:</para>

<para>От реально наблюдаемой изменчивости <emphasis role="bold">тетеревиных</emphasis> птиц к реальной же изменчивости оперения домашних кур.</para>

<para>От наблюдаемой реально многомастности домашних кур к предполагаемой аналогичной дикого банкивца.</para>

<para>От причин изменчивости кур домашних &mdash; к пониманию причин изменчивости (вариететов) у <emphasis role="bold">тетеревиных птиц</emphasis>.</para>

<para>
Как ни искусственно все это построение &mdash; оно логически неуязвимо и находит 
подтверждение в истории происхождений многомастности целого ряда одомашненных и 
полуодомашненных животных от лохматых яков до волнистых попугайчиков.
</para>

<para>И пусть не скажут нам: фактические, подлинные стимулы, приведшие к многообразию нарядов одомашненных животных, остаются нераскрытыми..</para>

<para>
Мы отвечаем: констатация самого факта повышения варьирования животных лишь в 
условиях одомашнения, признание этих условий (пусть на время неразгаданных!) &mdash; 
представляется, как позитивный довод в пользу допущения подобного воздействия 
аналогичных <emphasis role="bold">внешних</emphasis> факторов (пусть ближе 
нераскрытых!) и на появлении сходных вариететов у животных диких, под открытым небом.
</para>

<para>
Таковы мотивы, побуждающие нас (отчасти корректируя былые взгляды автора..) признать за 
внешними условиями окружающей среды существенную роль в образовании вариететов, как 
частичных компонентов сложного процесса видоформования.
</para>

<para>Гораздо менее пригодны в тех же целях два других раздела нашего исследования, в частности, глава работы, посвященная явлению полового диморфизма.</para>

<para>
Но оправданная всего прежде своим вещным содержанием, наше уникальное собрание 
<quote>телиидных</quote> и <quote>арреноидных</quote> птиц отчасти все же доставляет 
косвенно поддержку защищаемым воззрениям.
</para>

<para>
Здесь достаточно напомнить отмечавшуюся в свое время 
<emphasis role="bold">Лоренцем</emphasis> зависимость окраски самочки-тетерьки от 
условий гнездования, факт потемнения у холостых тетерек оперения брюшка, как первой 
стадии <quote>петухоперости</quote>.
</para>

<para>
А, зная тесную зависимость активизации всей сексуальной сферы от наличия внешних 
условий гнездования ( &mdash; что особенно доказано на птицах, содержащихся в неволе и 
готовых к спариванию только при наличии <quote>гнездопригодной обстановки</quote>) т.е. 
стимулов внешнего порядка, &mdash; можно без труда и здесь связать три элемента: 
внешний облик, половую функцию и внешнюю среду, в единое и гармоническое целое, хотя 
бы только для начальных стадий этой связи.
</para>



<para>
Несравненно более оправдано и благодарно для познания значения и роли внешних факторов 
в процессе видоформования &mdash; изучение 
<emphasis role="bold">географической</emphasis> изменчивости основных локальных рас 
тетеревиных птиц, и, в частности, анализ хорошо известного, но мало оцененного в 
литературе факта: приуроченности нашего степного тетерева (L. t. viridanus Lor.) к 
<emphasis role="bold">чернозему</emphasis>.
</para>



<para>
Представляя относительно нечастый в зоологии пример конкретизации понятия 
<quote>среды</quote> и ее связанности с рядом признаков (оттенок металлического блеска 
косача, размеры белой крыловой полоски) этот <quote>черноземный</quote> тетерев дает 
нам редкую возможность разграничить сферы приложимости двух основных руководящих 
факторов в процессе видоформования: роль <quote>Среды</quote> и роль 
<quote>Естественного подбора</quote>.
</para>

<para>
Не в пример таким бесспорно адаптивным признакам, как посветление наряда самок 
(применительно к открытой тусклой выжженной ковыльной степи..) и в возникновении 
которого участвовали вероятно оба фактора, &mdash; указанные два другие свойства 
оперения степного тетерева, именно зеленоватый блеск пера самцов и ширина, размеры 
белой крыловой полоски у обоих полов &mdash; как черты витально-безразличные, могли 
сложиться лишь под действием среды, и в данном случае, под влиянием черноземной почвы.
</para>

<para>
Интересный по себе, этот пример реальной связи признака с конкретной понимаемой средой 
(а не в суммарной и абстрактной ничего не говорящей форме!) поучителен еще и потому, что 
позволяет подойти к вопросу об устойчивости признаков, рождаемых прямым воздействием 
среды.
</para>

<para>
Именно так всего уместнее расценивать тот любопытный факт, что обитающая в 
уссурийском крае форма косача (L. t. ussuriensis, Kohts), сочетая в наивысшей мере признаки 
степного, именно зеленоватый блеск и ширину, размеры белой крыловой полоски с темным 
оперением самок, <emphasis role="bold">обитает в области, лишенной чернозема</emphasis>.
</para>



<para>
Перед нами &mdash; словно проведенный силами самой природы опыт: расселение степного 
тетерева с черноземной своей родины в нечерноземные места Приморской Области при 
сохранении <quote>черноземного наряда</quote>, &mdash; редкий случай, позволяющий с 
большою долей вероятности усматривать на нем прямое доказательство устойчивости 
благоприобретенных отличий и по прекращении действия причин, их породивших.
</para>

<para>
Вместе взятые изложенные факты побуждают нас со всей определенностью усматривать в 
них подтверждение истинности разделяемой Советскими биологами основного убеждения в 
решающей громадной роли жизненных условий и значения <quote>среды</quote> в процессе 
эволюции живых существ, в процессе видоформования.
</para>



<para>От Теории <quote><emphasis role="bold">Среды</emphasis></quote> к Теории <quote>Отбора</quote>.</para>

<para>
Возвращаясь к основной, исходной базе нашего труда, естественно спросить: Эти описанные 
нами цветовые вариететы, в какой мере согласуются, или, обратно, несозвучны они 
дарвиновой концепции о роли и значении Естественного Подбора, как главнейшего, 
решающего фактора изменчивости организмов?
</para>

<para>
Можно без труда предвидеть, что и на решении этого вопроса установленная нами 
многомастность наших птиц не остается без влияния, правда, только в подтверждение того, 
что вытекало из изложенного выше о значении внешних факторов в изменчивости 
организмов.
</para>

<para>
Всего прежде должно указать, что констатация столь резких вариететных уклонений в 
оперении у беззащитных птиц совсем не вяжется с началом утилитаризма в той 
шаржированной степени, которая отстаивалась 
<emphasis role="bold">Вейсманном</emphasis> и его школой.
</para>

<para>
В самом деле. При наличии столь резких и порой заведомо неадаптивных одеяний, как они 
присущи доброй половине вариететов наших промысловых птиц &mdash; приписывать 
витальное значение тончайшей индивидуальной разнице в окраске, тоне и узоре их 
нормального наряда &mdash; нет ни тени основания.
</para>

<para>
Там, где успешно выжили до рокового выстрела, или силка, многие сотни птиц (при том не 
только молодых..) в самых причудливых нарядах, &mdash; там ничтожные вариации в 
окраске у <quote>нормальных</quote> птиц едва ли отразятся на успехах выживаемости в 
жизненной борьбе.
</para>

<para>
Всё говорит за то, что, как спонтанно возникают спорадические цветовые вариететы, также 
<quote>качественными сдвигами</quote>, спонтанно, а не <quote>крохоборчески-
ползуче</quote>, медленно и постепенно нарастали видовые признаки, ныне присущие 
нормальным особям того, или иного <quote>вида</quote>.
</para>

<para>
Здесь достаточно напомнить об отдельных свойствах некоторых вариететов (темное 
подхвостье у Var. opaca, тонкую узорчатость пера V. pseudo-caucasica созвучно оперению 
кавказской), &mdash; словно пересаженных от птиц нормальных, но совсем другого вида.
</para>

<para>
Хорошо известно, что в такой переоценке адаптивности отдельных видовых отличий и в 
недооценке фактора <quote>Среды</quote> таится основной порок всех <quote>ультра-
дарвинистов</quote>: увлечение принципом утилитаризма, побуждающим смотреть на всю 
природу и вселенную глазами <emphasis role="bold">Бакуэлля</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Бэнтама</emphasis> и <emphasis role="bold">Мальтуса</emphasis>, 
ища в любом загибе перышка, или детали тона и характере пестринок &mdash; выражение 
пользы в самом грубом и антропоморфичном смысле слова.
</para>

<para>
Невозможно отрицать, что часть ответственности за внесение в понимание природы 
элементов антропоморфизма возложить приходится на 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, не различавшего в своей великой аналогии 
между природным и искусственным подбором два различных управляющих момента этого 
последнего: моменты подлинной реальной пользы и моменты прихоти и спорта.
</para>

<para>
Но перенесенное со скотного двора и птичника на обитателей приволья, это неразграничение 
двух разных целеустановок человеческого обихода оказалось роковым, принудив 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> отстаивать возвещенную им аналогию за грани 
доказуемого и реального.
</para>

<para>
Так, возвращаясь еще раз к этой каскаде вариететных признаков, таящихся за мнимой 
однородностью общеизвестных птиц, полезно еще раз конкретно сопоставить 
многоцветность этих обитателей лесов и многомастность обитателей наших вольер и 
птичников.
</para>

<para>
Можно уверенно сказать, что если в отношении <quote>продуктивных</quote>, т.е. подлинно 
полезных признаков и свойств, будь то массивность, рослость, яйценоскость, аналогия 
Искусственного и природного Подбора сохраняет свою силу, то по линии 
<quote>спортивного подбора</quote>, наращения декоративных признаков (будь то детали 
формы, или постановки гребня, очертания <quote>сережек</quote>, цвета глаза, четкости 
узора и оттенка оперения) &mdash; мы тщетно стали бы искать в природе адекватного, 
аналогичного процесса.
</para>

<para>
Мы едва ли ошибемся, заявив, что в разбираемом примере, индивидуальные вариации в 
окраске и рисунке диких форм грубее, шире, безответственнее тех, которые доселе 
допускаются на Птицеводных Выставках. Можно без риска преувеличения сказать, что куры, 
столь же мало выдержанные по цвету и узору оперения, как наша средне-русская тетерька 
&mdash; были бы объявлены породой, еще не установившейся, не отвечающей 
<quote>стандарту</quote>, и изъяты, сняты с экспертизы.
</para>

<para>
Проще и парадоксальнее: Неизмеримо уступая вообще Природе и ее могуществу, искусство 
человека в деле выведения декоративных рас животных и растений превосходит требования 
природы, культивируя, ценя и закрепляя столь ничтожные, субтильные отличия, черты и 
признаки, которые в естественных условиях биологически нейтральны и не подлежат учету.
</para>

<para>
Утверждать обратное, пристегивать к любому признаку, любой детали оперения 
<quote>ярлык полезности</quote> &mdash; возможно только, стоя на платформе 
<quote>Вейсманизма</quote>, априорно &mdash; отрицающей всякую роль 
<quote>среды</quote> в процессе изменяемости видов.
</para>

<para>
Между тем, бесспорнейшее преимущество <quote><emphasis role="bold">Теории 
Среды</emphasis></quote> над <emphasis role="bold">Дарвиновой</emphasis> Теорией 
Подбора в том и заключается, что наряду со свойствами полезными (как, в отношении 
тетеревиных птиц &mdash; густое оперение, опушенность лап, развитие роговых бахромок 
пальцев..) этому воздействию ее обязано происхождением и множество нейтральных 
признаков, по отношению к которым Дарвинова Теория Подбора выдвигает жесткую 
альтернативу: быть полезным самому, или связаться с чем либо полезным, чтобы под его 
защитой, или маской, удержаться в жизненной борьбе.
</para>

<para>Уместно думать, что изложенное выше о многообразии узоров и окрасок оперения тетеревиных птиц достаточно вскрывает всю искусственность этой надуманной антиномии.</para>



<para>Но о том же говорит последняя глава нашей работы, посвященная <quote>гибридам</quote>.</para>

<para>
Ограниченное, к сожалению, и неизбежно лишь примерами 
<emphasis role="bold">межродовых</emphasis> гибридов, наше уникальное собрание 
помесей тетеревиных птиц не позволяет быть использованным по вопросу о значении 
естественной, т.е. на воле протекающей гибридизации, в процессе видоформования. И это не 
смотря на то, что в области искусственной гибридизации, под властью человека, именно 
Советская наука, вдохновляемая гением <emphasis role="bold">Мичурина</emphasis>, 
раскрыла новые пути и цели в области создания новых комбинационных форм межродовых 
гибридов.
</para>

<para>Тем уместнее отметить любопытное перекликание некоторых признаков межродовых гибридов с таковыми оперения нормальных особей других родов и видов.</para>

<para>
Здесь достаточно напомнить черно-фиолетовые перевязи на груди самца нашей Дикуши 
(Falcipennis falcipennis), или неарктического Canachites, так упорно возникающие у гибридов 
Рябчика и Тетерева, или Тетерева и Белой Куропатки.
</para>

<para>
Но как эти редкие гибриды у тетеревиных птиц ни мало не страдают от своих 
<quote>непредусмотренных подбором</quote> мозаических нарядов; как причудливый 
пурпурно-фиолетовый наряд обыкновенных <quote>межняков</quote>

<footnote><para>
хотя и погибающих обычно преждевременно, но в силу ряда органических несовершенств: 
отмеченного <emphasis role="bold">Лоренцем</emphasis> патологического размягчения 
костей и затруднений линьки взрослой птицы.
</para></footnote>
, &mdash; гибридов тетерева и глухаря, не менее <quote>приспособлен</quote>, чем наряды 
двух последних птиц, &mdash; так и громаднейшее большинство всех видовых и родовых 
отличий оперения лишено витального значения, за вычетом тех случаев, когда особые и 
специфичные условия <quote>ландшафта</quote> (напр. <quote>степного</quote> и 
<quote>пустынного</quote>) определяют общую окраску фауны в целом, но при этом далеко 
за грани видового, или родового ранга, и под непосредственным решающим, прямым 
влиянием среды.
</para>



<para>
Но окончательно нас убеждает в этом безнадежность замещения отстаиваемой здесь 
концепции идеей <quote>Внутривидовой</quote> борьбы и соответствующего подбора, на 
глазах у нас разоблаченной полностью трудами Академика 
<emphasis role="bold">Лысенко</emphasis>.
</para>

<para>
Созданная в свое время не в итоге опыта и эмпирического наблюдения, но в порядке 
априорно-дедуктивно-умозрительного домысла, на базе легковесной аналогии с превратно 
понятыми фактами людского быта, это злополучное учение о <quote>внутривидовой 
борьбе</quote> вскрывает свою полную надуманность при первой же попытке применить его 
к конкретным случаям, наглядно проецировать его на частные примеры той или иной 
реальной популяции.
</para>

<para>Из трех слагаемых моментов, специфических для видовых комплексов, трех главнейших атрибутов <quote><emphasis role="bold">вида</emphasis></quote>, именно:

<simplelist>
<member>Отсутствие связующих и переходных форм,</member>
<member>Пониженная плодовитость внутривидовых гибридов,</member>
<member>Малая связанность с локальным фактором,</member>
</simplelist>

из всей этой триады ни один не поддается объяснению <quote>Внутривидовым 
Подбором</quote> и в порядке медленного, мозаического нарастания.
</para>

<para>
Все говорит за то, что как спонтанно-целостно слагаются и ныне на глазах у нас ярчайшие, 
разнообразнейшие вариететы, также целостно слагались и указанные три главнейших 
атрибута <emphasis role="bold">вида</emphasis>: обособленность морфологическая, половая 
и локальная. Из них последняя должна считаться наиболее исходной и решающей, согласно 
хорошо известному воззрению <emphasis role="bold">Энгельса</emphasis>, его учению об 
<quote>Эволюции без Мальтузианства</quote>.
</para>

<para>В свете этого Советского, <emphasis role="bold">не</emphasis> <quote>Мальтусовского</quote> Дарвинизма, и писалась настоящая работа.</para>

&liniya;
