<sect2>
<title>Дарвин и Чехов.</title>
<subtitle>(&mdash; Дарвинизм и <quote>Расизм</quote> в отражении чеховского творчества &mdash;)</subtitle>

<blockquote>
<para><quote>Мать всех российских зол &mdash; это грубое невежество..</quote></para>
<attribution>Чехов. Письма. Т. II. стр. 421.</attribution>
</blockquote>

&liniya;

<para>Приступая к своему докладу, посвященному двум гениям пера и мысли, я начну с отвода двух возможных возражений, двух воображаемых упреков.</para>

<para>Так естественно спросить: Что общего между <quote>Происхождением Видов</quote> Чарльза Дарвина и <quote>Пестрыми Рассказами</quote> Антона Чехова?</para>

<para>И далее, что общего между творениями обоих и переживаемым временем?</para>

<para>Не предрешая полного ответа на вопросы, ограничимся сейчас лишь парой справок.</para>

&liniya;

<para>
Ровно <emphasis role="bold">сто</emphasis> лет тому назад, в Июле 1844 года 
<emphasis role="bold">Чарльзом Дарвиным</emphasis> закончен был подробный абрис 
будущего знаменитого его труда (5.VII.1844).
</para>

<para>Сорок лет тому назад, 15 июля 1904 года, закатилась жизнь Антона Павловича <emphasis role="bold">Чехова</emphasis>.</para>

<para>
<emphasis role="bold">Столетие</emphasis> первичной обработки гениального труда 
великого английского ученого и <emphasis role="bold">сорок</emphasis> лет со дня 
кончины нашего великого писателя.
</para>

<para>Не предрешая связи этих дат или имен по существу (ибо в раскрытии ее и заключается задача моего доклада…) обратимся к третьей дате, &mdash; грозно-героической.</para>

<para>Прошло <emphasis role="bold">три</emphasis> года с того дня, как мысль ученого и меч бойца сроднились для защиты <emphasis role="bold">Родины</emphasis>.</para>

<para>За это долгое трехлетие содружества меча и мысли мы впервые в полной мере осознали величавую простую истину:</para>

<para>
</para>

<para><quote><emphasis role="bold">Войну, как, пробный камень значимости мирного труда</emphasis></quote></para>

<para>Не оправдайся моя тема в дни войны &mdash; не оправдал бы я ее в эпоху мира.</para>

<para>Только заручившись этой общей установкой я позволю себе обратиться к моему докладу.</para>

<para>
</para>

<para>Перед нами два больших и с виду нелегко сопоставимых имени &mdash; <emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> и <emphasis role="bold">Чехов</emphasis>.</para>

<para>
</para>

<para>
Современники друг другу лишь на протяжении немногих лет, один &mdash; в зените 
мировой известности, другой &mdash; лишь на пороге творчества, они, конечно, исключали 
всякую возможность личного взаимного влияния.
</para>

<para>
Но даже о влиянии косвенном английского биолога на Чехова в годы его студенчества нет 
ясных указаний, потому ли, что за время пребывания 
<emphasis role="bold">Чехова</emphasis> в Московском Университете курсов Дарвинизма 
не читалось, потому ли, что попутные упоминания о Дарвине с отдельных кафедр не 
оставляли длительного впечатления.
</para>

<para>
Как бы то ни было, но первый и по существу последний раз находим мы упоминание о 
Дарвине только в одном из писем <emphasis role="bold">Чехова</emphasis>, в бытность его 
уже врачом (1886, Письма том II, стр.)
</para>

<blockquote><para>&mdash; <quote>Читаю Дарвина. Какая роскошь! Я его ужасно люблю!</quote></para></blockquote>

<para>И только.</para>

<para>
Это более, чем скудное упоминание о Дарвинизме в переписке 
<emphasis role="bold">Чехова</emphasis> &mdash; не удивительно: Корреспондируя по 
преимуществу с литературным миром <emphasis role="bold">Чехов</emphasis> не имел 
причины останавливаться в своих письмах на естественно-научных книгах, попадавших ему 
в руки.
</para>

<para>
И тем более достойно быть отмеченным не только увлечение 
<emphasis role="bold">Чехова</emphasis> теорией великого английского биолога, но и 
знакомство с рядом искажений Дарвинизма, тех <quote>дарвинистических гримас</quote>, 
которые полвека позже создали угрозу для культуры мира.
</para>

<para>Возвратимся мысленно назад за целые полвека и попробуем эскизно очертить позицию двух областей научной мысли, Дарвинизма и Социологии, в попытках механического их соединения.</para>

<para>
</para>

<para>
Руководящие идеи этого движения &mdash; применение принципов Дарвинизма к 
пониманию развития людского общества &mdash; еще таились временно в умах и лишь 
немногих книгах <quote>социал-биологов и дарвинистов</quote>. Главный орган этого 
предательского синтеза (<quote>Архив фюр Расс н-унд Гезелльшафтс-Биологи</quote>) еще 
не появлялся, популярные издания типа <quote>Фишер-Ленца</quote> не успели отравить 
широких масс и злобный гений своей родины, апологет апофеоза грубой силы, автор 
<quote>По ту сторону Добра и Зла</quote>, певец неравенства, неравноправия народов, 
вдохновитель будущих фашистов, <emphasis role="bold">Фридрих Ницше</emphasis>, 
догорал во мраке параличного безумия…
</para>

<para>
Полвека, полстолетие тому назад отравленные семена <quote>Расизма</quote>, эти 
подлинно <quote>драконовые зубы</quote> не успели дать своих преступных всходов, 
исподволь готовясь к ядовитой жатве, о которой и не грезилось ее былым виновникам…
</para>

<para>
И вот, в такую пору, когда мысли о сведении законов социальной жизни к нормам 
дарвинизма, лишь едва пускали ядовитые свои ростки и корни, &mdash; сочной кистью 
<emphasis role="bold">Чехова</emphasis> набросана картинка, мастерски изображающая 
грустный облик <quote>социал-биолога</quote>, пародию на дарвиниста в захолустной и 
глухой усадьбе..
</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Как хотите</quote> &mdash; говорит герой рассказа (под заглавием 
<quote><emphasis role="bold">В Усадьбе</emphasis></quote>) &mdash; <quote>с точки 
зрения братства, равенства и проч. свинопас Митька, пожалуй, такой же человек, как 
<emphasis role="bold">Гете</emphasis> или <emphasis role="bold">Фридрих 
Великий</emphasis>;</quote> &mdash; но станьте на научную почву, имейте мужество 
взглянуть фактам прямо в лицо, и для Вас станет очевидным, что белая кость &mdash; не 
предрассудок, не бабья выдумка. Белая кость &mdash; дорогой мой &mdash; имеет 
естественно-историческое оправдание и отрицать ее, по моему, так же странно, как отрицать 
рога у оленя.
</para>

<para>Надо считаться с фактами. Вы &mdash; юрист и не вкусили никаких других наук, кроме гуманитарных и вы еще можете обольщать себя иллюзиями насчет равенства, братства и проч.</para>

<para>&mdash; <quote>Я же &mdash; неисправимый дарвинист, и для меня такие слова, как порода, аристократизм, благородная кровь &mdash; не пустые звуки.</quote></para>

<para>
<quote>Благодаря строгому половому подбору, тому, что… знатные молодые люди не 
женились черт знает на ком, высокие душевные качества передавались из поколения в 
поколение во всей их чистоте…</quote>
</para>

<para><quote>Да, батенька мой! Не чумазый, не кухаркин сын, дал нам литературу, науку, искусство, право, понятие о чести, долге…</quote></para>

<para>
<quote>Всем этим человечество обязано исключительно белой кости и в этом смысле, с 
точки зрения естественно-исторической, плохой Собакевич, только потому, что он белая 
кость, полезнее и выше, чем самый лучший купец, хотя бы этот последний построил 
пятнадцать музеев</quote>....
</para>
</blockquote>

<para>Продолжать эти цитаты незачем, как и описывать итог этой досужей болтовни: отъезд обиженного собеседника и углубление семейной неурядицы.</para>

<para>
Конечно, будь этот последний более находчив или образован, он сумел бы привести в 
опровержение не одно, а сотни замечательных имен, творцов непреходящих ценностей 
культуры от <emphasis role="bold">Крамского</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Левитана</emphasis> и до 
<emphasis role="bold">Ломоносова</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Фарадея</emphasis>.
</para>

<para>
Или мы не знаем бывших подлинных <quote>подпасков</quote>, ставших в первые ряды 
творцов науки, на глазах у нас разоблачившей бредовые измышления о 
<quote>белой</quote> и о <quote>черной</quote> кости.
</para>

<para>Будто в родословной величайшего нашего поэта не струилась примесь крови Африки, а у Жуковского &mdash; кровь матери-турчанки…</para>

<para>
Более того. Вся вопиющая нелепость применения к проблеме человеческого гения приемов 
разведения породистых собак и лошадей, нигде не выступает так наглядно как на имени, 
упоминаемом самим героем разбираемой повести.
</para>

<para>
</para>

<para>
Как ни обидно тратить время на опровержение абсурдов и на констатацию труизмов 
&mdash; остановимся на родословной <emphasis role="bold">Гете</emphasis> для 
опровержения <quote>расистов</quote> их же собственным оружием.
</para>

<para>
</para>

<para>Напомним:</para>

<para>
</para>

<para><emphasis role="bold">Ганс Кристиан Гете</emphasis> &mdash; Прадед великого поэта &mdash; занимался ковкой лошадей, был кузнецом.</para>

<para>
Дед поэта &mdash; <emphasis role="bold">Фридрих-Георг Гете</emphasis> &mdash; был 
портным, позднее, после брака с дочерью портного и вдовой трактирщика &mdash; сам стал 
заведовать трактиром.
</para>

<para>
Отец поэта &mdash; <emphasis role="bold">Иоганн, Каспар Гете</emphasis>, вышедший 
всецело из среды портных (по матери и по отцу) был первым в роде, получившим высшее 
образование (юриста), чин <quote>Советника</quote> и в звании такового право 
породниться с аристократической семьей.
</para>

<para>
Теперь попробуйте определить <quote>состав кровей</quote> и <quote>цвет костей</quote> 
(<quote>белой</quote> по матери и <quote>черной</quote> по отцу) великого творца 
<quote><emphasis role="bold">Эгмонта</emphasis></quote>, 
<quote><emphasis role="bold">Ифигении</emphasis></quote> и 
<quote><emphasis role="bold">Фауста</emphasis></quote>!
</para>

<para>
</para>

<para>
Стоя на позиции &mdash; Рашевича &mdash; (горе-героя разбираемой повести) &mdash; его 
апофеоза <quote>Белой Кости</quote> следовало бы ожидать, что сам этот апологет ее 
воздерживался от <quote>брака черт знает с кем</quote> как это допустила в своем браке 
легкомысленно и безрассудно матушка великого поэта!
</para>

<para>
</para>

<para>
И перефразируя едкую шутку, брошенную однажды Владимиром Соловьевым, следовало 
бы ожидать, что именно потомство <quote>чистокровного</quote> Рашевича подарит 
мировой культуре не бесцветную пару институток, но по меньшей мере дарования 
<emphasis role="bold">Жорж-Занд</emphasis> и Лебренов, или, &mdash; при рождении 
мальчиков, &mdash; по меньшей мере дарования диапазона 
<emphasis role="bold">Чехова</emphasis>.
</para>

<para>
На деле, как мы знаем, не <emphasis role="bold">Рашевич</emphasis> с его <quote>белой 
костью</quote> породил Антона <emphasis role="bold">Чехова</emphasis>, а 
<emphasis role="bold">Чехов</emphasis>, сын и внук былого крепостного
<footnote><para>
<quote>Мой дед и отец были крепостными у Черткова</quote> (Письма, IV. 298)
</para></footnote>
, &mdash; породил <emphasis role="bold">Рашевича</emphasis> и целую плеяду 
замечательных литературных типов, образов, картин, идей, навеки обеспечивших за 
<emphasis role="bold">Чеховым</emphasis> одно из первых мест в родной литературе.
</para>

<para>
</para>

<para>
Но не в этом дело, а лишь в том, с каким тончайшим юмором сам 
<emphasis role="bold">Чехов</emphasis> высмеял эту им выведенную фигуру 
<quote>социал-биолога</quote> и <quote>горе-дарвиниста</quote>, а на деле 
безответственного самодура и невежды, смело и уверенно решающего социальные 
проблемы на основе дилетантских знаний и сословных предрассудков.
</para>

<para>
На примере незадачливого болтуна Рашевича, этой пародии на дарвиниста, 
<emphasis role="bold">Чехов</emphasis> саркастически и метко вывел старого 
интеллигента, ухватившего когда-то и с налета несколько чужих и мнимо-модных взглядов 
и всю жизнь продолжающего их долбить, жевать и бормотать, по своей глупости не 
допуская мысли, что воззрения эти могут быть ошибочны.
</para>

<para>И если в целом этот образ доморощенного социал-биолога в нас вызывает только чувство юмора, или иронии, то только потому, что празднословие его вполне безвредно.</para>

<para>
</para>

<para>
Но вообразите те же рассуждения о <quote>белой</quote> и о <quote>черной</quote> кости 
не в устах безвольного профана, но среди людей, имеющих влияние и силу и оценка этих 
рассуждений сложится совсем иначе, как симптом губительной духовной язвы и 
общественной саркомы, на глазах у нас содействовавшей одичанию народа 
<emphasis role="bold">Лессинга</emphasis>, &mdash; создателя <quote>Натана 
Мудрого</quote> &mdash; этого символа духовной равноправности народов.
</para>

<para>
</para>

<para>
К счастью и гордости страны <emphasis role="bold">Толстого</emphasis> русская наука не 
вообразима в роли цитадели и защитницы сословно-расовых достоинств или преимуществ. 
Ядовитое учение о сословно-расовой неравноценности людей по самой сущности глубоко 
чуждо нравственному чувству русского ученого, достойного этого имени.
</para>

<para>
Вот почему можно заранее сказать, чти <quote>социал-биолога</quote>, <quote>лже-
дарвиниста</quote> в звании профессора или доцента, мы напрасно стали бы искать в 
стенах российских университетов на исходе прошлого столетия.
</para>

<para>
И не случайно тип <quote>академического био-социолога</quote> представлен 
<emphasis role="bold">Чеховым</emphasis> <emphasis role="bold">вне</emphasis> 
университетских стен и корпораций, именно в лице ученого зоолога фон-
<emphasis role="bold">Корена</emphasis>, как одного из действующих лиц в прекрасном 
Чеховском рассказе, именуемом <quote><emphasis role="bold">Дуэлью</emphasis></quote>.
</para>

<para>
Обратимся же к разбору этого единственного в своем роде типа, равно поучительного, как в 
историко-культурном отношении, так и для иллюстрации непревзойденной 
наблюдательности <emphasis role="bold">Чехова</emphasis>, как знатока людей и тонкого 
психолога.
</para>

<para>Начнем с самой фамилии нашего героя.</para>

<para>Можно было бы спросить: Зачем эта не русская фамилия?</para>

<para>
Казалось бы, что всего проще объяснить ее <quote>случайностью</quote>. Известно, что 
толчком к созданию образа фон-<emphasis role="bold">Корена</emphasis> было знакомство 
<emphasis role="bold">Чехова</emphasis> с зоологом Владимиром Александровичем 
Вагнером, когда-то проводившим одно лето вместе с Чеховым в одной усадьбе (в 1891 году) 
близ города Алексина.
</para>

<para>В одном из писем <emphasis role="bold">Чехова</emphasis> (Письма, т.II, стр.276) встречается характерное высказывание по поводу фамилии его героя:</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Фон-Корен &mdash; пусть остается фон-Кореном. Изобилие Вагнеров, 
Брандт, Фаусеки и проч. отрицают русское имя в зоологии, хотя все они русские. Впрочем 
есть Ковалевский. Кстати русская жизнь теперь так перепуталась, что всякая фамилия 
годится…</quote>
</para>
</blockquote>

<para>Повторяем: повседневное общение с <emphasis role="bold">Вагнером</emphasis> могло внушить писателю нерусскую фамилию для своего героя.</para>

<para>
</para>

<para>
Интуитивно, как художник, наш писатель чувствовал, насколько чисто-русскому уму 
<emphasis role="bold">не</emphasis> свойственно ригористическое преклонение перед 
<quote>Биологической системой</quote>.
</para>

<para>
Назови писатель своего героя не фон-<emphasis role="bold">Кореном</emphasis>, но 
<quote>Кореневым</quote>, или <quote>Коренковым</quote>, или 
<quote>Киселевым</quote> (именем художника-пейзажиста, проводившего одновременно с 
Вагнером лето в усадьбе, видевшей писание <quote>Дуэли</quote>…) и герой рассказа 
потерял бы в жизненной своей правдивости…
</para>

<para>Но обратимся к рассмотрению образа фон-<emphasis role="bold">Корена</emphasis> по существу.</para>

<para>Рассмотрим нашего героя с <emphasis role="bold">четырех</emphasis> различных точек зрения: как дарвиниста, человека, социолога и <quote>био-социолога</quote>.</para>

<para>Начнем с фон-<emphasis role="bold">Корена</emphasis> &mdash; зоолога. Как таковой он мало интересен и в широкой мере недосказан.</para>

<para>Приезжает он в безызвестный черноморский городок для изучения <quote>Развития Медуз</quote>, обдумывая в то же время планы экспедиции, достойные Пржевальского.</para>

<para>
В беседе со своим невольным слушателем фон-<emphasis role="bold">Корен</emphasis> 
освещает биологию зверей и птиц, как убежденный дарвинист, уверенный, что 
истребляются в природе, гибнут в жизненной борьбе лишь непригодные, 
неприспособленные к жизни.
</para>

<para>
</para>

<para>
&mdash; <quote>Если из <quote><emphasis role="bold">Дуэли</emphasis></quote> 
выбросить зоологические разговоры &mdash; то не станет ли она от этого живее?</quote> 
спрашивает <emphasis role="bold">Чехов</emphasis> в одном из своих писем… И, как будто 
не без основания, поскольку сам фон-<emphasis role="bold">Корен</emphasis> занимает нас 
не в качестве зоолога, но как натуралист, пытающийся строить свои взгляды на природу 
человеческого общества, всецело опираясь на позиции естествознания.
</para>

<para>
</para>

<para>Однако, наперед два слова о фон-<emphasis role="bold">Корене</emphasis>, как человеке. Лично, персонально он располагает сильным, волевым характером.</para>

<para>
<quote>Надо работать. Так &mdash; нельзя!</quote> &mdash; Это Пастеровское <quote>Il 
faut travailler!</quote> звучит упорным лейтмотивом в репликах и рассуждениях нашего 
зоолога, особенно на фоне окружающих его людей и в частности в его беседах с молодым и 
симпатичным дьяконом, отчасти выполняющим в рассказе роль <quote>Полония</quote>, 
отчасти должность <quote>греческого хора</quote>.
</para>

<para>На вздыхания рясофорного <quote>Полония</quote> по поводу жары или отсутствия жены фон-<emphasis role="bold">Корен</emphasis> менторски внушает:</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Все &mdash; это вздор. И к жаре можно привыкнуть и без дьяконицы можно привыкнуть. Не следует баловать себя. Надо себя в руках держать…</quote></para>
</blockquote>

<para>
Таким же образом, на колебания дьякона принять участие в полярной экспедиции, 
задуманной фон-<emphasis role="bold">Кореном</emphasis> и ссылки на семейные 
препятствия и затруднения &mdash; дьякон получает радикальные совет и утешение:
</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Дьяконица Вас отпустит. Мы ее обеспечим. Еще лучше, если бы Вы 
убедили ее, для общей пользы постричься в монахини. Это дало бы вам возможность 
самому постричься и поехать в экспедицию иеромонахом. Я могу вам устроить это 
дело!…</quote>
</para>
</blockquote>

<para>
Безусловное, безоговорочное подчинение личной жизни службе и служению идеи ярко 
выделяет властную фигуру этого зоологического 
<quote><emphasis role="bold">Брандта</emphasis></quote> в окружении апатичных и 
безвольных персонажей повести, и, в частности его идейно-внутреннего антипода, 
неудачника <emphasis role="bold">Лаевского</emphasis>.
</para>

<para>
</para>

<para>
Порою кажется, что именно на этом образе <emphasis role="bold">Лаевского</emphasis> 
писатель сконцентрировал все те упреки или жалобы на русскую интеллигенцию, которыми 
богаты Чеховские письма:
</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Я не верю</quote> &mdash; признается <emphasis role="bold">Чехов</emphasis> &mdash; <quote>в нашу интеллигенцию, лицемерную, фальшивую, истеричную, невоспитанную, ленивую, не верю даже, когда она страдает и жалуется, ибо ее притеснители выходят из ее недр…</quote>
<attribution>(Письма, том V, стр.352)</attribution>
</para>
</blockquote>

<para>Или, еще более уничтожающе в другом письме (II&mdash;450)</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Вялая, апатичная, лениво философствующая, холодная интеллигенция, 
которая уныла, бесцветна… которая брюзжит охотно и отрицает все, так как для ленивого 
мозга легче отрицать, чем утверждать… И это в силу того, что жизнь не имеет 
смысла</quote>.
</para>
</blockquote>

<para>
И сопоставляя эти злые реплики с литературным образом 
<emphasis role="bold">Лаевского</emphasis>, нам чудится, что за безвольной, вялой и 
всеотрицающей фигурой этого последнего стоит все та же прежняя российская 
интеллигенция, а в беспощадных отзывах о ней фон-
<emphasis role="bold">Корена</emphasis> &mdash; бичующий сарказм 
<emphasis role="bold">Чехова</emphasis>.
</para>

<para>
</para>

<para>Достаточно напомнить реплику, которою фон-<emphasis role="bold">Корен</emphasis> заключает свою первую характеристику Лаевского:</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Рыться под цивилизацию, под авторитеты, под чужой алтарь, брызгать 
грязью, шутовски подмигивать на них только для того, чтобы оправдать свою хилость и 
нравственную убогость, может только очень самолюбивое, низкое и гнусное 
животное…</quote>
</para>
</blockquote>

<para>
За вычетом последнего, зоологического выражения (подсказанного, может быть, 
профессией зоолога…) вся приведенная здесь реплика фон-
<emphasis role="bold">Корена</emphasis> &mdash; его законное и неотъемлемое право, как 
ученого, как гражданина и как социолога.
</para>

<para>
Можно, конечно, сомневаться, в какой мере брань по адресу бездельника способна 
приобщить его к началам трудолюбия: кипучая энергия фон-
<emphasis role="bold">Корена</emphasis>, даваемый им живой пример, куда действительнее 
всех его горячих, негодующих речей.
</para>

<para>
И все же называть бездельника именно этим именем &mdash; есть только констатирование 
факта. В этом смысле мнение фон <emphasis role="bold">Корена</emphasis> всецело 
совпадает с таковым стоящего за ним и говорящего его устами 
<emphasis role="bold">Чехова</emphasis>.
</para>

<para>
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Но дело коренным путем меняется, коль скоро мы от негодующего 
социолога и человека перейдем к фон-Корену, как <quote>Био-социологу</quote>, его 
попытке оправдать свои воззрения на людей и общество цитатами из Дарвина.</emphasis>
</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Я зоолог, или социолог, что одно и то же</quote> говорит фон-
<emphasis role="bold">Корен</emphasis>, не подозревая, что в смешении этих двух понятий 
коренится роковой источник всех его ошибок.
</para>
</blockquote>

<para>
В самом деле. Не в пример целому ряду дисциплин, возникших через сочетание смежных 
ареалов знания (Био-Химия и Зоопсихология, Физическая Химия и Астрофизика) &mdash; 
попытка <emphasis role="bold">механического</emphasis> сочетания 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> и <emphasis role="bold">Конта</emphasis> 
оказалось роковой в истории науки.
</para>

<para>
</para>

<para>И причины этому двоякие:
<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para><emphasis role="bold">Несравнимость качественная</emphasis> законов, управляющих животным миром и законов человеческого общества.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Внесение нормативного</emphasis> начала в понимание и реформирование последнего.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Начнем с второго возражения. Из <emphasis role="bold">ассертивной</emphasis> сферы 
знания, говорящего только о том, что <emphasis role="bold">есть</emphasis>, &mdash; 
попытка механически соединить идеи <emphasis role="bold">Конта</emphasis> и учение 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> поставило социологию под знаком 
<emphasis role="bold">нормативных</emphasis> выводов о том, что 
<emphasis role="bold">должно</emphasis>, а перенесенная в практическую жизнь, породило 
царство деспотии и насилия.
</para>

<para>
</para>

<para>И не случайно, говоря о своем недруге, фон-<emphasis role="bold">Корене</emphasis> Лаевский упрекает его в деспотизме.</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Деспотия</quote> &mdash; говорит Лаевский в разговоре со своим приятелем &mdash; <quote>в науке так же сильна, как на войне</quote>.</para>

<para>&mdash; <quote>Идеалы его &mdash; деспотические… Он хлопочет об улучшении человеческой породы и в этом отношении мы для него рабы, мясо для пушек, вьючные животные....</quote></para>

<para>&mdash; <quote>А что такое человеческая природа? Иллюзия, мираж… Деспоты всегда были иллюзионистами…</quote></para>
</blockquote>

<para>А вот несколько реплик самого этого деспота.</para>

<para>На соболезнование, попутно выраженное по адресу Лаевского, фон-<emphasis role="bold">Корен</emphasis> замечает:</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Вот уж кого мне не жаль! Если бы этот милый мужчина тонул, то я бы еще палкой подтолкнул: тони, братец, тони…</quote></para>

<para>&mdash; <quote>Неправда, ты бы этого не сделал!</quote> возражает его друг-добряк и благодушный собеседник.</para>

<para>&mdash; <quote>Почему ты думаешь? пожал плечами зоолог: Я так же способен на доброе дело, как и ты…</quote></para>
</blockquote>

<para>Или, в другом контексте:</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>В интересах человечества и в своих собственных интересах такие люди, как Лаевский, должны быть уничтожаемы</quote>.</para>
</blockquote>

<para>Или, другая реплика. На заданный прямой вопрос, решился ли бы он, фон-<emphasis role="bold">Корен</emphasis> лично на уничтожение людей типа Лаевского, ответ зоолога:</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Рука бы не дрогнула!</quote></para>
</blockquote>

<para>Что эта реплика &mdash; не фраза, подтверждается другой, уже после состоявшейся дуэли и контузии Лаевского.</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>У меня было сильное покушение прикончить этого мерзавца!</quote></para>
</blockquote>

<para>Таково соотношение моральных установок двух противников:</para>

<para>
<emphasis role="bold">Лаевского</emphasis>, который выстрелил на воздух, ибо 
<quote>даже в минуту сильной ненависти и гнева не смог выстрелить в человека</quote> и 
фон-<emphasis role="bold">Корена</emphasis>, который лишь случайно промахнулся.
</para>

<para>
</para>

<para>Таковы две нравственные установки двух соперников: Великодушие в силу душевной мягкости и ненависть во имя силы и <quote>системы</quote>.</para>

<para>
И воображая этот пистолет, направленный на человека лишь во имя <quote>улучшения 
человеческой природы</quote>, мы невольно думаем об ужасах, творившихся в Германии и 
оккупированных ею странах: массовых расстрелах или удушениях во имя все того же 
<quote>улучшения человеческой природы</quote>.
</para>

<para>Правда, что у самого фон-<emphasis role="bold">Корена</emphasis> мы не находим признаков этого <quote>расового</quote> разделения людей и наций…</para>

</blockquote>
<para>&mdash; <quote>Помоги вот этому голодному турку, что лежит под забором! Он работник и нужнее, полезнее твоего Лаевского!</quote></para>
</blockquote>

<para>говорит фон-<emphasis role="bold">Корен</emphasis> своему приятелю, пришедшему просить взаймы для своего безвольного и неудачливого друга.</para>

<para>
</para>

<para>
И, однако, где границы, отделяющие ненависть сословную от расовой? Ведь и Рашевич в 
повести <quote><emphasis role="bold">В Усадьбе</emphasis></quote> ограничивал свои 
нападки лишь на <quote>низшие сословия</quote>, на обладателей так называемой 
<quote>черной кости</quote>… Но сомнительно, чтобы народы обладающие черной 
<emphasis role="bold">кожей</emphasis>, им расценивались выше мнимых обладателей так 
наз. <quote>черной <emphasis role="bold">кости</emphasis></quote>.
</para>

<para>
</para>

<para>
И не то же ли с фон-<emphasis role="bold">Кореном</emphasis>. Сегодня им клеймятся 
апатичные Лаевские, а завтра восприемники фон-<emphasis role="bold">Корена</emphasis> 
будут клеймить неполноценностью бушменов или абиссинцев, послезавтра &mdash; чехов и 
словаков, а по мере усиления расового бреда будут декларировать неполноценными людьми 
народ, давший культуре мира гения <emphasis role="bold">Чайковского</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Серова</emphasis>, <emphasis role="bold">Пушкина</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Менделеева</emphasis>!
</para>

<para>
</para>

<para>Естественно спросить: В чем же причина этого духовного маразма, этого грубейшего и методического извращения науки и основы человеческой морали?</para>

<para>
</para>

<para>
Не касаясь ряда привходящих поводов, причин и предпосылок аффективного характера 
(поскольку большинство людей обычно руководится в своих поступках и воззрениях 
велениями чувства, более, чем разума…) мы отвечаем:
</para>

<para>
Основная и ближайшая причина есть <emphasis role="bold">невежество</emphasis> и, в 
частности, ошибочные ссылки на <quote>авторитеты</quote> и маскирование ими своих 
собственных незрелых и неверных мыслей и поступков.
</para>

<para>
Здесь достаточно лишь сопоставить два воззрения на ту же самую проблему &mdash; 
<quote>Применение Подбора к Человеку</quote> &mdash; у фон-
<emphasis role="bold">Корена</emphasis> и <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>.
</para>

<para><emphasis role="bold">Фон-Корен</emphasis>:</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Первобытное человечество было охраняемо от таких, как Лаевский, 
борьбой за существование и подбором; &mdash; Теперь же наша культура значительно 
ослабила борьбу и подбор</quote>.
</para>
</blockquote>

<para>Нетрудно отыскать первоисточник этой фразы в сочинениях <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>:</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>У дикарей слабые телом и умом скоро уничтожаются и переживающие обыкновенно одарены крепким здоровьем.</quote></para>

<para><quote>Мы, цивилизованные народы, стараемся по возможности задержать этот процесс уничтожения: мы строим приюты для слабоумных, калек, больных....</quote></para>
</blockquote>

<para>В этой исходной предпосылке сходятся суждения фон-<emphasis role="bold">Корена</emphasis> и <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>.</para>

<para>Совсем не сходятся их выводы.</para>

<para>Послушаем, что говорит фон-<emphasis role="bold">Корен</emphasis>:</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Мы должны сами позаботиться об уничтожении хилых и негодных, иначе, 
когда Лаевские размножатся, цивилизация погибнет, и человечество выродится совершенно. 
Мы будем виноваты.</quote>
</para>
</blockquote>

<para>А теперь посмотрим, какой вывод делается <emphasis role="bold">Дарвиным</emphasis>:</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Отказывать слабым в сочувствии даже по голосу рассудка, нельзя без унижения благороднейших свойств нашей природы…</quote></para>

<para>
<quote>Но если бы мы намеренно оставляли без внимания слабых и беспомощных, то 
сделали бы это лишь в виду могущего произойти отсюда добра в будущем, купленного 
ценой большого и верного зла в настоящем</quote>.
</para>
</blockquote>

<para>И опять вопрос: В чем же причины этих расхождений выводов у <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> и у фон-<emphasis role="bold">Корена</emphasis>?</para>

<para>Мы отвечаем: в недостаточном знакомстве этого последнего с трудами первого и в столь обычном для адептов нового учения стремлении <quote>быть католичнее самого папы</quote>.</para>

<para>
В истинности первого утверждения нетрудно убедиться, если мы припомним, как по-
разному расценивался <emphasis role="bold">Дарвиным</emphasis> процесс подбора на 
различных стадиях или ступенях человеческой культуры.
</para>

<para><emphasis role="bold">Полностью</emphasis> значение подбора признавалось Дарвиным лишь для <emphasis role="bold">далеких</emphasis> предков человека (стр.91)</para>

<para>
</para>

<para>
Только здесь, на самых первобытных стадиях культуры и в суровой повседневной 
жизненной борьбе слагались по воззрениям Дарвина не только главные телесные 
особенности человека, но и основные свойства его нравственных и умственных 
способностей.
</para>

<para>Именно к этому далекому периоду прошлого развития человеческого общества относится категорическое утверждение Дарвина:</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Не будь он (т.е. человек) подвержен естественному подбору, он наверно не достиг бы никогда высокого достоинства человека</quote> (стр.100)</para>
</blockquote>

<para>Но совсем иначе, фактором второстепенного значения, рисуется Подбор для Дарвина там, где он говорит о людях и народностях цивилизованных:</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Насколько вопрос касается повышения уровня нравственности и 
увеличения числа способных людей, естественный подбор имеет, по-видимому, у 
цивилизованных наций мало влияния, не смотря на то, что основные общественные 
инстинкты были первоначально приобретены этим путем....</quote> (стр.97)
</para>
</blockquote>

<para>Или, другое место:</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>У народов, высоко цивилизованных, непрерывный прогресс лишь в 
некоторой степени зависит от естественного подбора, ибо эти нации не вытесняют друг 
друга подобно племенам дикарей.</quote> (стр.101)
</para>
</blockquote>

<para>
С невыразимой горечью читается эта последняя строка теперь, перед лицом тех массовых и 
планомерных истреблений, жертвами которых пало население стран, подпавших временно 
под власть теперешней Германии.
</para>

<para>
Как явствует из приведенных только что цитат, в трудах самого 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> мы тщетно стали бы искать подобия тех жестких 
нормативных выводов и методов, за применение которых ратует так убежденно 
<quote>дарвинист</quote> фон-<emphasis role="bold">Корен</emphasis>.
</para>

<para>Эти выводы и нормы наш зоолог проповедует всецело за свой личный страх, основываясь на неверном понимании Дарвина, на недостаточном знакомстве с его подлинными взглядами.</para>

<para>Мы переходим ко второму вероятному источнику ошибок нашего зоолога: мы разумеем столь обычное смешение воззрений Дарвина со взглядами его односторонних продолжателей.</para>

<para>
</para>

<para>
Известно, как еще при жизни Дарвина, умевшего (хотя и не всегда, по собственному его 
признанию) разграничивать влияние внутренних и внешних факторов, сложилась Школа 
<quote><emphasis role="bold">Нео-Дарвинистов</emphasis></quote> с их односторонним 
выдвиганием Теории Подбора.
</para>

<para>
Хорошо известно, как сложившийся в уме фрейбургского зоолога и возглавляемый им 
<quote>Ультра-Дарвинизм</quote> в такой степени заворожил умы ученых, что по мнению 
даже выдающихся авторитетов (Рай-Ланкестеры) именно Вейсманну приписывался в свое 
время ранг ближайшего преемника творца <quote>Происхождения Видов</quote>.
</para>

<para>
</para>

<para>
Что же удивительно, если в представлении массовых ученых имя 
<emphasis role="bold">Вейсмана</emphasis> загородило имя 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> и это вопреки большому расхождению обоих по 
вопросу о пределах приложимости Теории Естественного Подбора.
</para>

<para>
</para>

<para>
Но не менее известно, как отбросив начисто принцип Ламаркизма &mdash; роль влияния 
среды и упражнения, &mdash; и апеллируя всецело к <quote>Всемогуществу 
Подбора</quote> &mdash; этот <quote>Вейсманнизм</quote> предопределил дальнейшее 
развитие учения Дарвина на целые полвека: от <quote>Зародышевой Плазмы</quote> 
Вейсмана к учению Иогансена о <quote>Генотипах</quote> и отсюда к мнимому апофеозу 
роли и значения гамет &mdash; идет прямая торная дорога.
</para>

<para>
</para>

<para>
Но сложившиеся на пороге настоящего столетия эти концепции в их положительной и 
негативной роли, не смогли сказаться на произведениях 
<emphasis role="bold">Чехова</emphasis> и всего менее на убеждениях фон-Корена в 
<quote><emphasis role="bold">Дуэли</emphasis></quote>, написанной десятилетием раньше.
</para>

<para>
В лучшем случае в распоряжении <emphasis role="bold">Чехова</emphasis>, а этим самым и 
фон-<emphasis role="bold">Корена</emphasis> были научные но однобокие суждения 
Вейсмана и его школы, в худшем &mdash; фантастические бредни Гобино, родоначальника 
антинаучных <quote>расовых</quote>, <quote>расистских</quote> лже-теорий.
</para>

<para>
Что же удивительного, если опираясь о такое скудное биологическое основание фон-
<emphasis role="bold">Корен</emphasis> в роли <quote>дарвиниста-социолога</quote> не 
избежал грубейших промахов.
</para>

<para>
Мы разумеем всего прежде грубое смешение двух основных слагаемых в развитии любого 
организма, будь то человека, общества или животной формы: &mdash; признаков 
врожденных и особенностей, вызванных средой, условиями быта.
</para>

<para>Не боясь упрека в шарже и гротеске, сказанное поясним примером неакадемического свойства.</para>

<para>
</para>

<para>
Предположим, что проснувшись после многовекового сна (по типу Бэллами или 
<quote>Поток-Богатыря</quote> Толстого) современник Пушкина или <quote>Онегинской 
Татьяны</quote> увидал на улицах Москвы, фигуры женщин с очертанием плеч по типу 
<quote>кубистических</quote> рисунков или тех, которые изображают наши дети в первых 
их попытках рисовать <quote>головоногих человеков</quote>.
</para>

<para>
</para>

<para>
Что бы мы сказали, если человек при виде этих кубистических фигур, стал бы серьезно 
горевать о том, что эти аномально вздернутые плечи, передавшись детям, угрожают 
изуродовать навеки человечество.
</para>

<para>
А между тем немногим ли разумнее негодование фон-
<emphasis role="bold">Корена</emphasis> по адресу жены Лаевского, когда за пару месяцев 
до ее свадьбы он, фон-<emphasis role="bold">Корен</emphasis> в разговоре со своим 
приятелем, высказывается о ней, Надежде Федоровне, следующим образом:
</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>По-моему, самый прямой и верный путь &mdash; это насилие. Ману 
милитари ее следует отправить к мужу, а если муж не примет, то отдать ее в каторжные 
работы, или в какое-нибудь исправительное заведение</quote>.
</para>
</blockquote>

<para>Такому ригористу, но плохому дарвинисту следует сказать:</para>

<para>Ваши суждения вдвойне ошибочны. Вы спутали, смешали <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> и <emphasis role="bold">Вейсмана</emphasis>, Социологию и Биологию.</para>

<para>Значительная часть особенностей организмов возникает от прямого действия среды и не является наследственной.</para>

<para>
Значительная доля поведения людей слагается под действием условий воспитания и быта, 
<emphasis role="bold">более завися от среды, чем от врожденных свойств или 
задатков</emphasis>.
</para>

<para>
Опасаться, что отдельные несимпатичные или дурные проявления в словах и действиях 
четы Лаевских, передавшись по наследству, создадут угрозу человечеству, столь же разумно 
и оправдано, как опасаться, что из-за причудливости (выражаясь деликатно) современной 
моды народятся дети с киноваре-красными губами и кроваво-красными ногтями рук и ног…
</para>

<para>
Все эти внешние черты и свойства, будь то безответственное отношение к службе и 
пристрастие к вину и картам &mdash; далеко не обязательно основаны на прирожденных 
слабостях, хотя, конечно, в ряде случаев (как при наследственном алкоголизме…) могут 
оказаться таковыми.
</para>

<para>
В отношении же ряда прочих свойств, как <quote>жизнь не по средствам</quote>, 
<quote>малая культурность</quote>, леность, слабоволие, болтливость &mdash; свойства, 
так возмущавшие нашего зоолога, можно уверенно сказать, что эти 
<quote>признаки</quote> не более наследственны, чем подставные плечи или крашенные 
губы.
</para>

<para>&mdash; <quote>Я &mdash; зоолог, или социолог, что одно и то же…</quote> в этой краткой формуле вся ложь и вредность дарвинистов-социологов.</para>

<para>
<emphasis role="bold">Неправильна</emphasis> эта позиция <quote>Соц-
Дарвинистов</quote> потому, что в ней стирается зияющая пропасть, отделяющая человека 
от животных в отношении умственном и нравственном.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Вредна</emphasis> она, эта позиция <quote>соц-дарвинистов</quote> 
тем, что на основе ложных предпосылок призывает к резким и насильственным 
мероприятиям, неисправимым при возможных промахах или ошибках.
</para>

<para>
Но как раз такой ошибкой и при том едва не ставшей роковой, являются суждения фон-<emphasis role="bold">Корена</emphasis> по адресу Лаевского.
</para>

<para>Что это так &mdash; в этом не трудно убедиться, если к приведенным выше отзывам фон-<emphasis role="bold">Корена</emphasis> прибавить два других:</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Лаевский безусловно вреден и так же опасен для общества, как холерная микроба</quote>....</para>

<para>&mdash; <quote>Благодетельствовать гг. Лаевским так же умно, по-моему, как поливать сорную траву, или прикармливать саранчу</quote>.</para>
</blockquote>

<para>
Нелепое по существу, это сравнение вскрывает свою полную несостоятельность как раз при 
свете Дарвиного учения, поскольку никаким подбором и воздействием среды не обратить 
холерного микроба в благодетельного лейкоцита, саранчу &mdash; в пчелу, пырей &mdash; 
в пшеницу.
</para>

<para>
</para>

<para>Саранча, пырей или холерная микроба могут разниться только по степени их вредности: <emphasis role="bold">различия количественного порядка</emphasis>.</para>

<para>
Тот же человек в разную пору жизни, в разные ее мгновения может проявлять в своих 
поступках самые разительные смены взлетов и падений, подвигов и преступлений: 
<emphasis role="bold">качественные различия</emphasis>.
</para>

<para>
И если, глядя на поля, заросшие пыреем или тучи саранчи, возможно с полною 
уверенностью говорить об их природной вредоносности, то никакими средствами не 
разгадать глубины нравственного мира человека, указать, где в нем кончается 
<quote>влияние среды</quote> и где &mdash; врожденные наклонности, где &mdash; 
свойства, умирающие вместе с их носителем, и где &mdash; переживающие смерть и 
тление.
</para>

<para>
</para>

<para>А теперь послушаем, как этот помещенный в ряд с микробой, сорняком и саранчой Лаевский отзывается о ненавидящем его фон-<emphasis role="bold">Корене</emphasis>.</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Я ценю его и не отрицаю его значения. На таких как он мир держится…</quote></para>

<para>
<quote>Я &mdash; пустой, ничтожный, падший человек… перед ненавистью фон-
<emphasis role="bold">Корена</emphasis> я робко гну спину, потому что временами я сам 
ненавижу и презираю себя…</quote>
</para>

<para><quote>Я рад, что ясно вижу свои недостатки и сознаю их. Это поможет мне воскреснуть и стать другим человеком</quote>.</para>

<para><quote>Если бы ты знал</quote> &mdash; так обращается он к своему другу, &mdash; <quote>как страстно, с какой тоской я жажду своего обновления!</quote></para>
</blockquote>

<para>Внимая этой исповеди, можно сомневаться в степени ее серьезности. И все же, что же общего между пыреем или саранчой и этими порывами к добру и правде!</para>

<para>А припомним исповедь Лаевского перед дуэлью!</para>

<para>Эти изумительные строки, продиктованные близостью возможной смерти.</para>

<para>Так ли мы уверены, что только одному Лаевскому пристала эта исповедь?!</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Истина не нужна была ему и он не искал ее, его совесть, околдованная 
пороком и ложью, спала или молчала; &mdash; он, как чужой, или нанятый с другой 
планеты не участвовал в общей жизни людей, был равнодушен к их страданиям, идеям, 
религиям, знаниям, исканиям, борьбе. Он не сказал людям ни одного доброго слова, не 
написал ни одной полезной, не пошлой строчки…</quote>
</para>

<para>
&mdash; <quote>В родном саду он за всю жизнь не посадил ни одного деревца, и не 
вырастил ни одной травки, а живя среди живых, не спас ни одной мухи, а только разрушал, 
губил и лгал…</quote>
</para>

<para>
&mdash; <quote>Он столкнул с неба свою тусклую звезду, она закатилась и след ее 
смешался с ночною тьмой; &mdash; она уже не вернется на небо, потому что жизнь дается 
только один раз и не повторяется…</quote>
</para>
</blockquote>

<para>И слыша эту исповедь, мы и на этот раз, быть может, сомневаемся в ее серьезности.</para>

<para>
Но еще менее мы склонны разделять воззрения фон-
<emphasis role="bold">Корена</emphasis>, его суждения о Лаевском, как о прирожденном и 
наследственном преступнике.
</para>

<para>И, наконец, эта свершившаяся перемена, это полное перерождение, рожденное той исповедной грозовою ночью и прошедшей мимо и едва лишь не задевшей смерти.</para>

<para>
</para>

<para>
И следя за этим тонким и таинственным метаморфозом, Вы как будто чувствуете, как сквозь 
негодующие реплики по адресу ленивой и безвольной и скучающей былой интеллигенции 
Вам слышатся другие ноты и другие песни, &mdash; мысли самого Антона Павловича 
<emphasis role="bold">Чехова</emphasis>, его неиссякающая вера в человека, вера во 
всепобеждающую силу правды и добра.
</para>

<para>
За гордой и самоуверенной фигурой самозваного радетеля о судьбах человечества, фон-
<emphasis role="bold">Кореном</emphasis>, за робким неудачником Лаевским &mdash; нам 
невольно чудится спокойный облик <emphasis role="bold">Чехова</emphasis> с его 
глубоким, вдумчивым, проникновенным взглядом на людей и общество.
</para>

<para>
Перекрывая горькие упреки, брошенные <emphasis role="bold">Чеховым</emphasis> по 
адресу нашей былой интеллигенции звучат его другие бодрые слова, исполненные веры в 
интеллектуальные истоки нации.
</para>

<para>
И не она ли, эта вера в человека, двигала рукой и сердцем 
<emphasis role="bold">Чехова</emphasis> при занесении им в его посмертно найденные 
записи всепримиряющих двух строк:
</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Сила и спасение народа в его интеллигенции, в той, которая честно мыслит, чувствует и умеет работать</quote> (Том XXIII, стр.72).</para>
</blockquote>

<para>И, однако, эта вера в интеллект и силу разума &mdash; только венчающее выражение глубокой веры в человека.</para>

<para>
&mdash; <quote>В жизни нет ничего дороже людей!</quote> &mdash; наивно-убежденно 
слышится из уст беззвестного статистика (в Рассказе <quote>Верочка</quote>) и вторя им, 
этим словам, звучат другие, сродные в других рассказах Чехова или попутно высказанных 
афоризмах.
</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Веровать в бога не трудно. В него веровали и инквизиторы, и Бирон, и Аракчеев. Нет, Вы в человека уверуйте!</quote></para>

<attribution>(Письма. IV. 350).</attribution>
</blockquote>

<para>
Эти слова, когда-то вложенные <emphasis role="bold">Чеховым</emphasis> в уста героя 
одного из восхитительных его рассказов (<quote>Рассказ старшего садовника</quote>), но 
опущенные лицемерно царскою цензурой &mdash; глубоко созвучны основному свойству 
нашего писателя, &mdash; его всепокоряющему гуманизму.
</para>

<para>&mdash; <quote>Автор должен быть гуманен до кончика ногтей</quote> &mdash; читаем мы в одном из писем <emphasis role="bold">Чехова</emphasis> (том IV, стр.191).</para>

<para>
</para>

<para>
И только в свете этого всепобеждающего гуманизма 
<emphasis role="bold">Чехова</emphasis> понятно, как браня одной рукой былую русскую 
интеллигенцию, холодную, унылую, бесцветную, клеймя ее одной рукой писатель, как поэт-
пророк, готов другой рукой благословить ее призывом к бодрому труду и трудовому 
светлому грядущему.
</para>

<para>И в свете этого воззрения <emphasis role="bold">Чехова</emphasis> на труд и силу разума, на долг писателя, понятно отношение его к двум антиподным персонажам своего рассказа.</para>

<para>Верный основному принципу &mdash; быть лишь свидетелем, но не судьей своих героев <emphasis role="bold">Чехов</emphasis> одинаково сторонится этих обоих выведенных им антиподов.</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Я презираю лень, как презираю слабость и вялость душевных 
движений</quote> &mdash; пишет <emphasis role="bold">Чехов</emphasis>, лежа в клинике 
(Письма, V&mdash;31).
</para>

<para>
&mdash; <quote>Нашего нервного века</quote> &mdash; замечает 
<emphasis role="bold">Чехов</emphasis> &mdash; <quote>я не признаю, так как во все века 
человечество было нервным. Кто боится нервности, тот пусть обратится в осетра или 
корюшку</quote>.
</para>

<attribution>(Письма, IV, 101)</attribution>
</blockquote>

<para>Это &mdash; по адресу Лаевских.</para>

<para>Но не меньше достается и фон-<emphasis role="bold">Коренам</emphasis>.</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Не следует унижать людей &mdash; это главное. Лучше сказать человеку: 
<quote>Мой ангел</quote> чем пустить ему <quote>дурака</quote> &mdash; хотя &mdash; 
как дополняет Чехов &mdash; Человек более похож на дурака, чем на ангела.</quote> 
(Письма, I.&mdash;310).
</para>
</blockquote>

<para>Или другое, характерное признание:</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>У меня физическое отвращение к брани, направленной к кому бы то ни было…</quote> (Письма, IV. 186).</para>
</blockquote>

<para>Еще определеннее по адресу фон-<emphasis role="bold">Коренов</emphasis>:</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Отвратительные средства ради благих целей делают и самые цели отвратительными<quote> (Письма, IV&mdash;122).</para>
</blockquote>

<para>Ни фон-<emphasis role="bold">Корен</emphasis>, ни <emphasis role="bold">Лаевский</emphasis> не находят оправдания и защиты у создателя этих обоих образов.</para>

<para>В чем же &mdash; так спросим мы &mdash; конечная идея этого рассказа и его <quote>ведущая мелодия</quote>?</para>

<para>Для выяснения этого вопроса, обратимся к заключительной главе рассказа, раскрывающей все содержание повести.</para>

<para>
Спеша на пароход и покидая городок фон-<emphasis role="bold">Корен</emphasis>, проходя 
в сопровождении друзей мимо квартирки, занимаемой Лаевским, увидал его сидящим за 
работой. Дарвинист-зоолог и евгеник ригорист &mdash; сменяется отзывчивым и чутким 
человеком:
</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Я удивляюсь &mdash; тихо говорит зоолог &mdash; как он скрутил себя… 
Его свадьба, эта целодневная работа из-за куска хлеба, какое-то новое выражение на его 
лице и даже в походке… все это до такой степени необыкновенно, что я не знаю, как назвать 
это…</quote>
</para>

<para>
<quote>Ты &mdash; передай &mdash; так продолжает говорить фон-
<emphasis role="bold">Корен</emphasis> &mdash; обращаясь к своему приятелю &mdash; 
чтобы он, т.е. Лаевский, не поминал меня лихом. Он меня знает. Он знает, что если бы я мог 
тогда предвидеть эту перемену, то я мог бы стать лучшим его другом…</quote>
</para>
</blockquote>

<para>И созвучно этому признанию знаменательны последние слова фон-<emphasis role="bold">Корена</emphasis> в сцене прощания и примирения с его былым противником:</para>

<blockquote>
<para>
&mdash; <quote>Не поминайте меня лихом… Забыть прошлого, конечно, нельзя, оно 
слишком грустно, и я не с тем пришел сюда, чтобы извиняться или уверять, что я не 
виноват.</quote>
</para>

<para><quote>Я действовал искренно и не изменял своих убеждений с тех пор.</quote></para>

<para>
<quote>Правда, как вижу теперь к моей великой радости, я ошибался в отношении Вас, но 
ведь спотыкаются и на ровной дороге. Такова уже человеческая судьба: если не ошибаешься 
в главном, то будешь ошибаться в частностях. Никто не знает настоящей правды</quote>.
</para>
</blockquote>

<para>В этих умных и простых словах весь смысл повести и ее нравственная сила.</para>

<para>
В самобытной и художественной форме <emphasis role="bold">Чехов</emphasis> показал в 
своем рассказе безнадежность и бессилие попыток уложить бездонные глубины 
человеческой души в теоретические штампы и системы.
</para>

<para>
В этом смысле на примере затерявшейся в беззвестном городишке пары лиц &mdash; героев 
разбираемой повести &mdash; лишь повторилась старая, как мир, но слишком часто 
забываемая истина, нашедшая когда-то образное выражение в крылатой фразе мало 
симпатичного героя Гетевского <quote>Фауста</quote>:
</para>

<blockquote>
<para><literallayout>
<quote>Сера, мой друг, Теория всегда
А древо Жизни пышно зеленеет!</quote>
</literallayout></para>
</blockquote>

<para>
Жизнь самого <quote>простого</quote> человека глубже и значительнее самых сложных и 
обдуманных теорий и способна опрокинуть и смести любую… в этом &mdash; первый 
несомненный позитивный вывод, навеваемый повестью.
</para>

<para>
<quote>Любовь к <quote>обыкновенным</quote> людям и упорное стремление найти в 
любом из них черты достойные и положительные или в крайнем случае &mdash; 
смягчающие негативные, этот высокий гуманизм <emphasis role="bold">Чехова</emphasis> 
определил конец рассказа и его развязку в духе Аристотеля.</quote>
</para>

<para>
Не знаю, как другим, но лично мне, после прочтения разбираемой повести (как и не малого 
числа других рассказов <emphasis role="bold">Чехова</emphasis>…) невольно вспоминается 
другое место <emphasis role="bold">Гетевского</emphasis> <quote>Фауста</quote>:
</para>

<blockquote>
<para><literallayout>
<quote>Знай: чистая душа в своем искании смутном
Сознания Истины полна!</quote>
</literallayout></para>
</blockquote>

<para>
Поддавшись обаянию Чехова, как гуманиста, мы невольно уклонились в сторону от нашей 
темы: <emphasis role="bold">отражение Дарвинизма в творчестве, в произведениях 
Чехова</emphasis>.
</para>	

<para>И возвращаясь к этой нашей основное задаче, сопоставим двух нами рассмотренных героев, претендующих на знания и звания <quote>дарвинистов</quote>.</para>

<para>
</para>

<para>Болтуна-помещика <emphasis role="bold">Рашевича</emphasis> (Рассказ <quote>В Усадьбе</quote>) и</para>

<para>Ученого-Зоолога фон-<emphasis role="bold">Корена</emphasis> (рассказ: <quote>Дуэль</quote>)</para>

<para>
</para>

<para>При всем различии этих обоих типов, можно без труда установить то общее, что связывает их.</para>

<para>Это присущее обоим свойство есть <emphasis role="bold">невежество</emphasis>.</para>

<para>
Мы видели, как скандалезно провалился, опростоволосился 
<emphasis role="bold">Рашевич</emphasis> в рассуждениях своих о 
<emphasis role="bold">Гете</emphasis>.
</para>

<para>Но не менее превратны рассуждения фон-<emphasis role="bold">Корена</emphasis> по поводу <quote>перерождения</quote> четы Лаевских.</para>

<para>Вспомним еще раз слова раскаяния фон-<emphasis role="bold">Корена</emphasis> перед окном Лаевского и сцену примирения с последним.</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Если бы я мог тогда предвидеть эту перемену, то я мог бы стать лучшим его другом</quote>…</para>
</blockquote>

<para>Но, позвольте, хочется сказать нашему кающемуся зоологу: Разве от брака, от венчания Лаевского с Надеждой Федоровной изменились их <quote>наследственные качества</quote>?</para>

<para>
Одно из двух: либо черты и свойства, возмущавшие Фон-
<emphasis role="bold">Корена</emphasis> (и справедливо!): нерадение по службе и 
пристрастие к вину и картам &mdash; лишь наносные, навеяны средой и в этом случае нет 
повода скорбеть о передаче их потомству.
</para>

<para>Либо &mdash; это свойства &mdash; прирожденные пороки и тогда их временное подавление и даже полное изжитие не смогут подавить угрозы их наследственной передачи.</para>

<para>
Либо наш зоолог опирался на позиции <quote>евгеников</quote> (пусть ложные!) и в этом 
случае его былые опасения за наследственные качества четы Лаевских не менялись от 
<quote>законного их брака</quote> или <quote>персональных исправлений</quote>, либо 
&mdash; (что вероятнее!) деление признаков на прирожденные и приобретенные 
(<quote>традитивные</quote>) осталось вне внимания фон-Корена, но в этом случае 
&mdash; палить из пистолета по картежникам и пьяницам во имя будущего человечества, не 
разбираясь в степени наследственности их пороков &mdash; есть чистейшее безумие.
</para>

<para>
Иначе говоря: прощаясь с нравственно переродившейся четой Лаевских наш зоолог, столь 
обеспокоенный дотоле судьбами культуры человечества и <quote>улучшением 
человеческой породы</quote> &mdash; оставлял этот источник опасений, именно чету 
Лаевских, столь же грозным или безупречным, как и до их запоздалого венчания.
</para>

<para>Но тем самым мы подходим к выводу, который неизбежно вытекает из разбора приведенных двух рассказов.</para>

<para>Этот вывод в свете Дарвинизма можно сформулировать словами величайшего апологета Дарвина, <emphasis role="bold">Томаса Гексли</emphasis>:</para>

<para><quote>Всякое утверждение, выходящее за пределы доказуемого является не только промахом, но преступлением</quote>.</para>

<para>
</para>

<para>Счастливая случайность своевременно предотвратила преступление фон-<emphasis role="bold">Корена</emphasis>.</para>

<para>Но где гарантии предотвращения их в будущем?</para>

<para>Есть ли уверенность, что при дальнейшей встрече с новыми людьми самоуверенность и ригоризм нашего зоолога не приведут его к подобным же конфликтам только с менее благим исходом?</para>

<para>
Эти опасения &mdash; увы! вполне реальные, если учесть, что сам фон-
<emphasis role="bold">Корен</emphasis>, по его словам, <quote>не изменил своих 
убеждений…</quote> и, прощаясь со своим былым противником, лишь ограничился 
признанием, что
</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Если не ошибаешься в главном, то будешь ошибаться в частностях…</quote></para>
</blockquote>

<para>
&mdash; <quote>Нет! хочется сказать фон-<emphasis role="bold">Корену</emphasis> 
&mdash; Ошиблись Вы не в частностях! Ошибка Ваша коренилась в 
<quote>главном</quote>.</quote>
</para>

<para>Ваши знания <quote>человеческой породы</quote> были слишком слабы даже для своей поры! Вы ошибались в главном и поэтому вы обманулись в частностях!</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Никто не знает настоящей правды</quote></para>
</blockquote>

<para>Да, конечно. Но тем более уместно и доступно: избегать заведомой Неправды!</para>

<para>А неправда там &mdash; где есть несправедливость.</para>

<para>Будем помнить: истинное знание неотделимо от вопросов этики.</para>

<para>
И в этом именно аспекте мы готовы подвести <emphasis role="bold">этический</emphasis> 
итог разбору двух рассказов <emphasis role="bold">Чехова</emphasis> и его творчеству на 
небольшом участке, отражающем идеи величайшего биолога и реформатора науки &mdash; 
<emphasis role="bold">Чарльза Дарвина</emphasis>.
</para>

<para>Этот итог мы сформулируем в простой и давней, но увы! так часто забываемой истине, гласящей:</para>

<para><emphasis role="bold">В области научных знаний всякая несправедливость есть невежество, как и обратно, всякое невежество является несправедливостью</emphasis>.</para>

<para>
</para>

<para>Аподиктическая истинность этого тезиса объединяет оба чеховских рассказа, позволяя вместе с тем коснуться жгучего вопроса современности.</para>

<para>
И в самом деле. Если грубое невежество Рашевича только лишило его будущего зятя, а 
некомпетенция фон-<emphasis role="bold">Корена</emphasis> едва не сделала его убийцей 
&mdash; то невежество в размере государственном масштабе привело к расизму и фашизму 
бывшую страну <quote>поэтов</quote> и <quote>мыслителей</quote>.
</para>

<para>
И как в беззвестной и глухой усадьбе глупые суждения лишь привели к семейной 
неурядице, так культивация антинаучных бредней о неравенстве народностей и рас в 
Германии содействовало катастрофе одичавшего народа.
</para>

<para>Роковым, кровавым росчерком расизм Гитлера лишь подтвердил доказанное всей историей культуры всех народов и времен, что</para>

<para><emphasis role="bold">Насаждение невежества приводит неизменно к социальному обману а тем самым &mdash; к гибели народа</emphasis>.</para>

<para>
</para>

<para>Но тем современнее звучит одна попутно брошенная реплика в одном из писем <emphasis role="bold">Чехова</emphasis>:</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Главное &mdash; надо быть справедливым, а остальное все приложится…</quote> (Письма, III. 146).</para>
</blockquote>

<para>Это &mdash; во-первых. И вторая реплика того же <emphasis role="bold">Чехова</emphasis>:</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Надо только по мере сил, исполнять свой долг и больше ничего…</quote> (Письма, V, стр.254)</para>
</blockquote>

<para>
И в свете этих двух призывов <emphasis role="bold">Чехова</emphasis> полезно еще раз 
вернуться к поэтическому образу, которым завершается картина примирения былых 
участников <emphasis role="bold">дуэли</emphasis>.
</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Да, никто не знает настоящей правды…</quote></para>
</blockquote>

<para>
думал также про себя Лаевский, глядя в беспокойное темное море и на скрывающийся в нём 
челнок, навеки уносящий от него его былого недруга и ныне завоеванного друга.
</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>Лодку бросает назад</quote> &mdash; думал Лаевский &mdash; делает она два шага вперед и шаг назад, но гребцы упрямо машут неутомимо веслами и не боятся высоких волн.</para>

<para>Лодка идет все вперед и вперед, вот уже ее и не видно, а пройдет с полчаса и гребцы ясно увидят пароходные огни, а через час будут уже у переходного трапа.</para>

<para>
Так и в жизни… В поисках за правдой люди делают два шага вперед, шаг назад. Страдания, 
ошибки и скука жизни бросают назад, но жажда правды и упрямая воля гонят вперед и 
вперед. И кто знает? Быть может, доплывут до настоящей правды…
</para>
</blockquote>

<para>
И прощаясь на сегодня с <emphasis role="bold">Чеховым</emphasis> и его светлой Музой, 
как и с примиренными его героями, нам остается заключить наш бледный очерк, 
посвященный нашему любимому писателю все той же величавой аналогией и поэтической 
картиной.
</para>

<para>
</para>

<para>
За истекшие <emphasis role="bold">три</emphasis> года нашей героической победной 
обороны Родины &mdash; страдания и жертвы угрожали столько раз отбросить челны 
жизни, захлестнуть их в океане крови и потоках слез.
</para>

<para>
Но подвиги миллионов героических сынов и дочерей нашей великой Родины и зарубежных 
дружеских союзных стран уверенно и твердо пролагают путь сквозь грохот битвы, гул 
станков и муки лазаретов.
</para>

<para>
Величайшие пучины жертв и горя, &mdash; но не гребни подвигов &mdash; остались 
позади. Уже виднеются победные огни, а вместе с ними так давно и страстно ожидаемое 
царство справедливости и правды для измученного человечества.
</para>

<para>
</para>

<para>
Будем уверенны, что в этих предстоящих нашей Родине боях, как и в бурунах личной жизни 
каждого из нас упорное искание справедливости и чувство долга приведет народы мира в 
царство истины и правды.
</para>

&liniya;

<para>4.VII.44.</para>

</sect2></para>

<para>

