<title>Война и школа</title>
<subtitle>Речь на конференции педагогов Свердловского р-на г. Москвы 6 Января 1945 года</subtitle>

<sect2>
<title>Краткое содержание и тезисы лекции</title>

<para>
<emphasis role="bold">Красная Армия</emphasis> на двух ее Плацдармах: на фронте и в тылу, на поле битв и в госпитальных стенах. &mdash; Чему может научать нас, педагогов, Красная Армия на поле брани и на койках Лазаретов?
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem>
<para><emphasis role="bold">Как увязать Арену боя с классной комнатой?</emphasis> &mdash;</para>

<para><emphasis role="bold">Три условия успеха воина на поле брани</emphasis>: сознавание величие идеи, вдохновляющей к борьбе, уверенность в победе и наличие боевого пафоса.</para>

<para><emphasis role="bold">Те же моменты в применении их к Педагогике</emphasis>:
<orderedlist>
<listitem><para>Приобщение учащихся к конечным целям изучаемых предметов.</para></listitem>
<listitem><para>Внушение уверенности в усвоении предмета.</para></listitem>
<listitem><para>Внесение эмоционального начала в практику преподавания.</para></listitem>
</orderedlist>
</para></listitem>

<listitem>
<para><emphasis role="bold">Как увязать Классную комнату с госпитальной койкой?</emphasis></para>

<para>
<emphasis role="bold">Три условия успешного обслуживания культмассовой работой 
раненных</emphasis> в палатах Госпиталя: Равнение по слабым, индивидуализация подхода, 
избегание томления и скуки.
</para>

<para><emphasis role="bold">Те же три момента в приложении их к классному преподаванию:</emphasis>
<orderedlist>
<listitem><para>Уделение максимального внимания средним, слабым, отстающим по успешности ученикам.</para></listitem>
<listitem><para>Учитывание индивидуальных склонностей, способностей и бытовых условий каждого ученика.</para></listitem>
<listitem><para>Борьба с усталостью: живое, <quote>праздничное</quote> проведение занятий.</para></listitem>
</orderedlist>
</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para><emphasis role="bold">Основная и важнейшая задача современной педагогии:</emphasis></para>

<para><emphasis role="bold">Усвоить героизм нынешней эпохи и переключить его на поле мирного труда. Борьба за пафос и патриотизм мирного труда и творчества.</emphasis></para>

<para>Директор Гос. Дарвинского Музея (проф. А. <emphasis role="bold">Котс</emphasis>)</para>

&liniya;

</sect2>

<sect2>
<title>Часть I: как методически связать арену боя с классной комнатой?</title>

<para>
<quote><emphasis role="bold">Война</emphasis> и 
<emphasis role="bold">школа</emphasis></quote> &mdash; величайшая героика и драма 
мировой истории и величайшая забота нашего Народа о грядущих судьбах молодого 
поколения.
</para>

<para>Как увязать эти понятия?</para>



<para>Есть два коротких слова, выражающих весь пафос чувств и мыслей наших дней: <quote><emphasis>Красная Армия</emphasis></quote></para>



<para>Воины Красной Армии на двух плацдармах: там, на фронте стали и огня, и здесь, в тылу, в тиши Госпиталей.</para>

<para>Два фокуса наших волнующих забот, два центра нашего ликующего или скорбного внимания.</para>

<para>Взятые вместе оба этих образа оправдывают нашу тему:</para>

<para><quote><emphasis role="bold">В какой мере может современная Война сказаться на приемах классного преподавания?</emphasis></quote></para>

<para>
Оставляя до другого раза скорбную попытку связи классной комнаты и госпитальной койки, 
ограничимся сегодня рассмотрением <quote>Воина на Поле Брани</quote> и не побоимся 
сформулировать нашу задачу на сегодня следующим образом:
</para>

<para><quote><emphasis role="bold">Чему нас, педагогов, может научить Красная Армия на поле брани?</emphasis></quote></para>

<para>Но сначала &mdash; небольшая оговорка.</para>

<para>Говоря о школьной практике на фоне боевого опыта, мы не имеем здесь ввиду одно только ознакомление детей с картинами и сценами нашей Великой Обороны.</para>

<para>
Как ни величавы эти образы и сцены но в повествовании о них нет ничего типично-
школьного: в такой же форме сходные рассказы о героике нашего времени будут веками 
жить и на страницах книг и в памяти великого народа &mdash; победителя.
</para>

<para>
Не <emphasis role="bold">содержание</emphasis>, но 
<emphasis role="bold">методическая</emphasis> сторона работы фронта нынешней Войны 
&mdash; вот, что мы попытаемся использовать для нашей школьной практики.
</para>

<para>
Итак, вопрос о <emphasis role="bold">методическом</emphasis> использовании нынешней 
войны не только нынешними, но и будущими педагогами той более счастливой будущей 
поры, когда на фоне зарубцованных, зажитых ран и успокоенных сердец тем ярче и 
неомраченнее, тем выше засияет слава нашей героической эпохи.
</para>

<para>Еще раз конкретно сформулируем мы нашу тему:</para>

<para><quote><emphasis role="bold">Каким образом конкретно &mdash; методически связать арену боя с классной комнатой?</emphasis></quote></para>



<para><emphasis role="bold">Красная Армия</emphasis> на поле брани и побед. Мы знаем: никогда еще в истории народов не знавали ни побед, ни подвигов такого рода.</para>

<para>Как волнующе воспринималась нами весть о них волнами радио, салютами орудий и огнями торжествующих ракет над стенами московского Кремля...</para>

<para>Но и в победном орудийном гуле и в ликующих каскадах алых и зеленых звезд и в говоре эфира мы воспринимали грозно и едино <emphasis role="bold">три</emphasis> слагаемых:</para>

<para><emphasis role="bold">Величие Победы</emphasis>, <emphasis role="bold">жертвенных трудов</emphasis> и <emphasis role="bold">героического пафоса</emphasis>.</para>

<para>Попробуем же эти три момента, безраздельные в своем единстве положить в основу предлагаемого рассуждения.</para>



<para>
I. &mdash; <emphasis role="bold">величие победы</emphasis> обусловлено величием 
<emphasis role="bold">идеи</emphasis> и мы знаем, что нет выше той, что вдохновляла 
наших воинов на берегах Невы, Москвы, Кубани, Волги, Дона и Днепра: идея о защите 
родины, ее достоинства и чести.
</para>

<para>
Драться ради <emphasis role="bold">неизвестных</emphasis> целей, или ради грабежа и 
личных выгод &mdash; есть удел наемников и верное условие их поражения, будь то при 
Саламине или Сталинграде, Марафоном и Москвой.
</para>

<para>Не знать, во имя или для чего сражаться &mdash; идеал бездушной прусской обезличивающей казармы, на глазах у нас разбитой на голову гражданами-воинами Красной Армии.</para>

<para>
Таков элементарнейший труизм, подтвержденный мировом историей и мировой 
литературой, от Плутарха и до Соловьева (<quote>Толпы рабов бегут бледнея пред горстью 
доблестных граждан.</quote>)
</para>



<para>
<emphasis role="bold">Таков Закон Истории и Психологии: Взаимодействие ума и воли, 
высоты конечной цели и успеха достижения в жизни отдельного лица и целого 
народа.</emphasis>
</para>

<para>А теперь взгляните, как жестоко преступают этим правилом или законом в школьной практике!</para>

<para>Что это так &mdash; в этом наглядно убеждает нас наш персональный опыт: школьные воспоминания каждого из нас.</para>



<para>
Так, вспоминая свои давние доброй &mdash; недоброй памяти школьные годы, я не помню 
случая, чтобы преподаватель, приступая к изложению 
<emphasis role="bold">нового</emphasis> предмета, счел бы нужным и полезным 
<emphasis role="bold">пояснить</emphasis> значение его для жизни, его цели или отношения 
к другим наукам.
</para>

<para>Все предметы излагались с первого урока так, как будто их значение и ценность были <emphasis role="bold">самоочевидны</emphasis>, не нуждаясь в пояснениях.</para>

<para>
Опуская те предметы, изучение которых начиналось в младших классах, т.е. в возрасте 
учащихся, когда такие пояснения едва ли были бы оправданы, достаточно остановиться на 
программах средних или старших классов, в частности на 
<emphasis role="bold">Математике</emphasis>.
</para>



<para>
Издавна чувствуя живую антипатию ко всем ее разделам, я быть может, примирился бы с 
этой абстрактнейшей из всех наук, поведай мне преподаватель в свое время о значении ее 
для Биологии, к которой от рождения я имел стихийное влечение.
</para>

<para>
Скажи мне мой былой учитель &mdash; образованнейший и прекрасный человек Г.X. 
Херсонский, о существовании науки <quote>Биометрики</quote>, о роли и значении Теории 
Вероятности для Биологии &mdash; я перенес бы маниакальную свою любовь к живой 
природе и на чуждое мне царство мертвых цифр и бездушных формул.
</para>



<para>
Но не то же ли с <emphasis role="bold">Латинским</emphasis> языком. Поведай мне 
тогдашний наш преподаватель (многогранно образованный но суховатый педагог С.А. 
Радецкий) о значении Латыни для Истории Естествознания, для знакомства в подлинниках с 
книгами по Зоологии XVI &mdash; и ХVII-ого Века, &mdash; я с таким же упоением 
набросился бы на Тита Ливия и Цицерона, как на Брэма и Бюффона...
</para>



<para>
То же в области <emphasis role="bold">Литературы</emphasis>. Укажи мне мой тогдашний 
педагог &mdash; словесник, как необходимо овладение хорошим стилем речи и письма для 
будущего лектора &mdash; ученого, поведай он, что все великие биологи были хорошими 
стилистами, &mdash; с каким усердием я стал бы изучать наших писателей, каждую мелочь 
их лексического и литературного наследия!
</para>



<para>
И то же в отношении <emphasis role="bold">Логики</emphasis>! Не ограничься наш 
милейший старичек директор Войнаховский ссылкой на ходячее определение Логики, 
&mdash; <quote>Науки о Законах правильного мышления</quote>, а подчеркни он ценность 
ее как орудия <quote>Эристики</quote> &mdash; диалектического спора в той занятной 
форме, как она изложена у Шопенгауэра &mdash; и отношение нас, восьмиклассников к этой 
науке было бы совсем иное...
</para>



<para>
Я сознательно а не случайно ограничился здесь приведением примеров упущений старой 
дореволюционной школы и предоставляю нынешним советским педагогам, про себя решить, 
насколько сходные же промахи встречаются в их современной практике.
</para>

<para>И подводя итог тому, что было сказано о первом пункте нашего анализа, возможно сформулировать наш вывод следующим образом:</para>

<para>
<emphasis role="bold">Как невозможно воодушевлять солдат, идущих в бой, одними лишь 
приказами или наградами без объяснения великих целей и значения ожидаемой победы, 
&mdash; так же тщетны будут все старания преподавателей привлечь внимание всех 
учащихся ко всем наукам помощью одних отметок, без раскрытия великих целей и 
общекультурных ценностей даваемого знания.</emphasis>
</para>

<para>
II.&mdash; Переходим к следующему моменту проводимой аналогии, к проблеме 
<emphasis role="bold">жертвенных трудов</emphasis> и <emphasis role="bold">героичных 
трудностей</emphasis>.
</para>



<para>
Что бы сказали мы о том военачальнике, который накануне штурма Мариуполя, Ростова или 
Киева, или, готовясь к переправе через Днепр, вздумал бы содействовать успеху дела, заявив, 
что <quote>большинство бойцов не справится с задачей!</quote>
</para>

<para>Опорочить заранее еще не начатый тяжелый труд, внушать заранее его неисполнимость &mdash; значит подорвать заранее уверенность в себя и веру в дело.</para>

<para>Думать, что подобным <quote>накликанием неудачи</quote> можно стимулировать успех, &mdash; способны только мизантропы, люди, не способные к дерзанию.</para>



<para>
А между тем нередко именно к такому никуда негодному приему прибегают даже в наше 
время некоторые педагоги, думая таким путем внести в работу класса <quote>элементы 
интригующего любопытства и соревнования</quote>.
</para>

<para>
&mdash; <quote>А теперь</quote> &mdash; так обращается подобный горе-педагог к своему 
классу &mdash; <quote>я вам предложу задачу, разрешить которую сумеют только лучшие 
из вас а большинство едва ли справится!</quote>
</para>

<para>Глупейшая <quote>Система</quote> и сквернейшая <quote>методика</quote>.</para>

<para>И в самом деле. Если вероятность верного решения так минимальна, то не лучше ли заранее сложить оружие и примириться с неудачей, уже предусмотренной и никому неудивительной!</para>

<para>Насколько иначе должны звучать слова приказа истинного командира, подлинного педагога-воспитателя:</para>

<para>&mdash; <quote>Как ни трудна по виду предлагаемая Вам задача, но проникшись волей разрешить ее во что бы то ни стало, Вы ее решите с полной несомненностью!</quote></para>

<para>Так, но и только так звучали и звучат приказы наших командиров Красной Армии.</para>

<para>Так, но и только так должны бы выражаться указания преподавателей перед началом классных письменных работ.</para>

<para>
И там, и здесь &mdash; задача командира или воспитателя &mdash; внушить бойцам или 
учащимся <emphasis role="bold">уверенность</emphasis> в себя и в свои силы а не 
расхолаживать заранее предвидением возможной неудачи.
</para>

<para>Поддержать надежду и вселить уверенность в успехи и в победу даже там, где, как на Уотсовской картине, сила упования держится на еле видимой струне...</para>



<para>
В простейшей форме эту роль <quote>бодрящих 
<emphasis role="bold">положительных</emphasis> прогнозов</quote> и обратно 
депримирующую <quote><emphasis role="bold">отрицательных</emphasis></quote>, мы 
поясним сначала на простом примере из педагогической литературы.
</para>

<para>Маленький мальчик учится писать.</para>

<para>
&mdash; <quote>Не пиши такое длинное <quote>Р</quote>!</quote> &mdash; говорит ему 
учительница &mdash; <quote>такое длинное</quote>, <quote>такое длинное!</quote>.. такое 
длинное, такое длинное.. все время слышится ребенку и живет в его внимании.. Раз! 
следующая буква <quote>Р</quote> &mdash; оказывается еще длиннее!
</para>

<para>
Почему же не сказать тотчас же: &mdash; <quote>Дитя мое, это &mdash; очень хорошо, 
только напиши немного покороче и будет еще лучше! Ну, вот видишь, что ты можешь это 
сделать!</quote>
<footnote><para>
<emphasis role="bold">Марциновский</emphasis>. &mdash; <quote>Нервность и Миросозерцание</quote>. 1913. стр.50. Москва. &mdash;
</para></footnote>)
</para>

<para>
Таково известное учение о роли положительных и негативных целях и таков его конечный 
заключительный итог: <quote>Пусть никогда мысль о неудаче не приходит тебе в 
голову!</quote>
</para>

<para>Таков бесспорный вывод боевого и педагогического опыта.</para>

<para>
Именно так я лично поступал всегда, когда согласно предложению 
<emphasis role="bold">Наркомпроса</emphasis>, мне повторно приходилось проводить 
экскурсии в своем Музее на одном из иностранных языков с учащимися Средней Школы.
</para>



<para>
Зная хорошо характер постановки в Школе иностранных языков и не питая в этом 
отношении никаких иллюзий, я держался все же правила &mdash; поддерживать в самих 
учащихся известной доли оптимизма в отношении своих познаний.
</para>

<para>
Приступая при занятиях со школьниками к объяснениям в моем Музее на одном из 
иностранных языков (Немецком, Английском или Французском..) я обычно делаю 
вступление примерно в следующей форме:
</para>

<para>
&mdash; <quote>Не совсем уверенный, насколько вы, учащиеся, в совершенстве овладели 
языком Шекспира, Гете и Вольтера, я хотел бы все же думать, что наличных Ваших знаний 
может быть достаточным, чтобы использовать их в разговоре с вами на одном из этих языков 
и попытаться Вас самих втянуть в эту беседу. Главное при этом: <quote>Не робеть!</quote> 
старайтесь мобилизовать все ваши знания, как ни казались они скромны! <quote>Смелое 
дерзание &mdash; есть половинная Победа!</quote></quote>
</para>



<para>
В этом своем методе <quote>педагогического оптимизма</quote> или временного 
<quote>завышения оценок</quote> знания учащихся я, строго говоря, лишь следовал былому 
моему учителю.. в глухой ковыльной степи Семипалатинской Области.
</para>

<para>То было полстолетие тому назад, во время моей первой небольшой зоологической экскурсии по Юго-западной Сибири.</para>

<para>Вынужденный совершать большие переезды по бескрайной нелюдимой степи, я тем самым вынужден был приобщиться к новому и неизвестному мне ранее искусству &mdash; верховой езды.</para>

<para>
С искренним чувством вспоминаю я доселе своего учителя в этой <quote>брыкливой</quote> 
неусидчивой науке, старого киргиза, мастерски сидевшего на своем буйном и наровистом 
<quote>Пегашке</quote>.
</para>

<para>
Бесталанному, бездарному ко всяким видам спорта, мне тем больше приходилось удивляться 
безграничному терпению моего учителя в его стремлении научить меня держаться должным 
образом в седле.
</para>

<para>&mdash; <quote>Больно хорошо ездишь! Больно хорошо!</quote> не уставая повторял мне мой учитель, видя, как я кубарем валился с лошади.</para>

<para>Напрасны были мои жалобы, что я с трудом удерживаюсь в стременах.</para>

<para>&mdash; <quote>Ты, верно, раньше больно хорошо ездил! разучился!</quote> &mdash; ободрял меня мой верховой учитель.</para>

<para>На мои повторные искренние заверения, что никогда дотоле мне не приходилось иметь дело с верховой ездой &mdash; последовало бодрое и окончательное утешение:</para>

<para>&mdash; <quote>Ты будешь хорошо ездить!</quote></para>



<para>
Грустная ирония! Именно то, чего я так упорно и настойчиво искал под синефрачными 
мундирами профессоров и педагогов, у людей, стоявших на вершине умственной культуры, 
&mdash; я впервые и в последний раз нашел под лисьим <quote>малахаем</quote> и 
засаленным халатом старого киргиза Зауралья: чуткость сердца, деликатность, тонкое 
умение щадить больное молодое самолюбие!
</para>



<para>
Нам скажут: покрывать заведомые недостатки или промахи &mdash; есть верх 
антипедагогичности! Потворствовать <quote>во имя деликатности</quote> невежеству и 
неумению &mdash; значит нанести двойной удар &mdash; по обучению и воспитанию! Не 
давши знаний, поощрять пустое самомнение.
</para>

<para>
Да, разумеется, не в пору, или, говоря точнее, неуместно применяемая мягкость в педагогии 
вреднее самой жесткой и суровой ферулы и в <quote>гладиаторских</quote> условиях 
борьбы за жизнь педагоги стиля <quote>Собакевичей</quote> полезнее, чем воспитатели 
&mdash; <quote>Маниловы</quote>.
</para>

<para>
Но ведь не в этом дело а единственно лишь в том, чтобы учесть 
<emphasis role="bold">пределы</emphasis>, <emphasis role="bold">место</emphasis> 
применения метода <quote>педагогического Оптимизма</quote>, о котором говорилось 
выше.
</para>



<para>
Что методика эта неприложима при <emphasis role="bold">проверке</emphasis> знания 
&mdash; не требует особых доказательств. И, конечно, тот же мой учитель верховой езды 
наверное бы воздержался допустить меня к участию в киргизских конских скачках и едва ли 
стал бы на глазах у всех расхваливать мою езду, свались я с лошади в начале старта.
</para>

<para>
Но тем более полезно некоторое <quote>завышение оценок</quote>, это поощрение при 
<emphasis role="bold">первом</emphasis> приобщении к какой либо науке и как средство 
<emphasis role="bold">захватить</emphasis> внимание молодежи или начинающих адептов.
</para>



<para>
В какой мере и где именно уместен этот метод завышения оценок знания и навыков &mdash; 
есть дело такта педагога и зависеть будет от других условий: от состава дарований и 
наклонностей самих учащихся, от их усердия, от содержания предмета и методики 
преподавания.
</para>

<para>
И тот же метод, широко и плодотворно применяемый в одних условиях, будет заведомо 
губителен в других, там, где наперекор всем поощряющим приемам, их полезность 
разбивается об абсолютную инертность и упорство Вашего питомца.
</para>

<para>
Возвращаясь к упомянутому эпизоду, можно утверждать, что если я не преуспел в искусстве 
верховой езды, &mdash; оставшись на всю жизнь верным только моему <quote>Научному 
пегасу</quote>, то не по вине былого моего учителя &mdash; киргиза.
</para>

<para>
Не <quote>Методика Захваливания</quote> но полнейшая моя апатия ко всем и всяким 
видам Спорта &mdash; (кроме такового в области музейной..) сделали бесплодными по 
отношению ко мне все выгоды этого метода.
</para>

<para>Можно уверенно сказать, что будь во мне хоть капелька <quote>кавалерийской крови</quote> &mdash; мой былой киргиз &mdash; учитель был бы идеальным педагогом!</para>



<para>III.&mdash; Продолжая нашу аналогию, мы переходим к следующему моменту: <emphasis role="bold">боевому и педагогическому пафосу</emphasis>.</para>

<para>Опять и снова переносимся на положение бойцов на поле брани и попробуем спросить себя:</para>

<para>&mdash; <quote>Что двигает миллионами людей в их героической борьбе за Родину?</quote></para>

<para>
Одни лишь <emphasis role="bold">рассуждения</emphasis> о грубости и о невежестве 
фашистских варваров и <emphasis role="bold">размышления</emphasis> о гибельности их 
режима, угрожающего всей культуре человечества?
</para>

<para>Как будто ход сражений протекает по примеру шахматной доски, лишь на основе доводов от разума, а не решаясь доводами сердца!</para>

<para>
Или мы не знаем, что противно всем расчетам <quote>Батальон бывает иногда слабее роты и 
сильнее, чем дивизия</quote> &mdash; как в этом заверяет нас герой 
<quote><emphasis role="bold">Войны и Мира</emphasis></quote> накануне Бородинской 
битвы.
</para>

<para>
И возможно это только потому, что высшим и решающим условием победы на войне 
считается отвага, чувство гнева и решимости патриотизм, вера в правоту своего дела, т.е. 
факторы <emphasis role="bold">эмоционального</emphasis> порядка.
</para>

<para>
И, конечно, не случайно с незапамятных времен истории войны с таким успехом пользуются 
всеми видами содействия подъема боевых эмоций, будь то воинские одеяния, боевая музыка, 
символика военных орденов, знамен и знаков, зажигательных волнующих воззваний, или, 
&mdash; в наши дни &mdash; военных лозунгов, плакатов или боевых салютов.
</para>

<para>
Хорошо известно, что в конкретном проявлении своем исход сражения определяется 
<emphasis role="bold">эмоциональным</emphasis> фактором гораздо более, чем 
<emphasis role="bold">интеллектуальным</emphasis>.
</para>

<para>
И не отрицая возрастающего требования к этому последнему по мере технизации войны, 
можно уверенно сказать, что никакая техника не в силах возместить нехватки боевого пыла, 
никогда достоинства моторов не заменят <quote>боевого сердца</quote>.
</para>

<para>Таково значение <quote>боевого пафоса</quote> и <quote>боевой романтики</quote> в военном деле, как важнейшего условия успеха на арене боя.</para>



<para>Снова переводим взгляды с этого последнего на поле мирного труда и в обстановке школьной жизни попытаемся найти полезные нам аналогии.</para>

<para>
Не побоимся четко и решительно спросить: Чем объяснить, что современная педагогическая 
практика так мало склонна привносить в свою работу факторы эмоционального порядка, 
элементы <quote>романтического</quote> в познавательные устремления?
</para>

<para>
И не в смысле украшений классных комнат или школьных корридоров помощью картинок и 
цветов (&mdash; поскольку эти декорации не примирят учащихся с плохой отметкой и 
провалом на экзамене!), &mdash; но в смысле оттенения элементами эмоций самого стиля, 
самой техники преподавания.
</para>



<para>Сказанное поясним примерами.</para>

<para>
Всецело опускаю область Биологии и в частности науку о животных. И причина этому не 
только полное отсутствие этих наук в былой Гимназии, но фанатичная моя любовь к 
животным: как бы скверно ни преподавалась Зоология, но маниакальному зоологу она 
казалась бы <quote>небесной музыкой</quote>. Врожденная любовь и страсть к предмету 
сами приукрасили бы их, эти науки, в представлении молодого энтузиаста.
</para>

<para>
Тем полезнее коснуться <emphasis role="bold">Математики</emphasis>, поскольку 
представители этой науки в годы моего учения отлично преуспели в том, чтобы мою 
природную к ней антипатию развить в законченное отвращение.
</para>

<para>А между тем, как просто и легко возможно было бы и здесь внести в безжизненное царство формул дуновение дивой души!</para>

<para>
Не в том вульгарном стиле, когда авторы задачников пытаются их оживить, вводя на 
положении действующих лиц <quote>торговцев сукнами</quote> и <quote>бакалейщиков-
чаеторговцев</quote> с их сомнительной манерой счета и <quote>смешения</quote> товаров.
</para>

<para>Вымышленные и фальшивые эти торгашеские образы, конечно, всего менее призваны зажечь в сердцах детей поэзию математического вычисления.</para>

<para>Насколько проще и достойнее идея обратиться непосредственно к самим великим гениям числа и формул, чтобы на примере их горения своей наукой приобщить к ней равнодушные сердца.</para>

<para>
Невольно вспоминается, как полстолетие тому назад четырнадцатилетним мальчиком я, 
перелистывая <quote><emphasis role="bold">Ниву</emphasis></quote>, поражен был 
репродукцией картины, представляющей <quote>последние минуты жизни 
Архимеда</quote>: властную фигуру сиракузского мыслителя, склоненную в раздумье над 
своими чертежами и фигуры римских воинов &mdash; убийц на заднем плане.
</para>

<para>
Поражала мысль, что та самая наука, по которой нас натаскивали двойками, могла заполнить 
жизнь большого человека и предсмертные его заботы (&mdash; <quote>Не тронь моих 
кругов!</quote> &mdash; слова, будто бы брошенные Архимедом перед смертью римским 
воинам..)
</para>



<para>
И то же в отношении <emphasis role="bold">Алгебры</emphasis>. Абстрактность формулы 
<quote>Бинома Ньютона</quote> невольно мысленно переносилась на носителя этого имени. 
В итоге &mdash; представление о Ньютоне, как о громадном парике, охваченном цепями 
цифр и гирляндами из формул...
</para>

<para>Это &mdash; о Ньютоне, быть может самом <quote>Человеческом</quote> из всех великих гениев числа и формул.</para>

<para>
Расскажи нам кто-нибудь о том, <emphasis role="bold">чем</emphasis> были эти формулы 
для самого создателя <quote>Принципиа</quote>, для Ньютона, как трепетал он в радостном 
восторге при своих открытиях, как раздраженный недоверием к его работам он готов был 
навсегда оставить ту науку, без которой жизнь была ему не в жизнь!
</para>

<para>
Да, поведай нам в ту пору кто-нибудь об <emphasis role="bold">этом</emphasis> Ньютоне, 
&mdash; живом, ликующем, страдающем и негодующем &mdash; насколько иначе 
представились бы нам цепные формулы его <quote>Бинома</quote>!
</para>



<para>
Вспоминаю <emphasis role="bold">логарифмы</emphasis>. Самый вид логарифмических 
таблиц, бесчисленных колонок пятизначных чисел с их тоскливым повторением &mdash; как 
совершенно непохоже это было на цветистые наряды бабочек и птиц, с самого детства моего 
исполненных в моих глазах великого очарования.
</para>

<para>И помнится, как, глядя на унылый, как осенний дождь, набор лагорифмических рядов, я мог лишь соболезновать труду наборщика, корректора и составителя этих таблиц.</para>

<para>
А между тем, узрей я, что последний (Е.М. Пржевальский) был не более, не менее, как брат 
великого исследователя Центральной Азии, &mdash; Н.М. 
<emphasis role="bold">Пржевальского</emphasis>, и что открытия последнего возможны 
были только при использовании этих самых логарифмов, без которых ориентация в пустыне 
также невозможна, как в открытом море...
</para>

<para>Как совсем иначе посмотрел бы я на эти нудные таблицы!</para>

<para>Мысленно я набросал бы следующую картину:</para>

<para>
Необъятная, бескрайная пустыня. Караван верблюдов. Золото песков. Походные шатры. 
Стоянка у подножья Тибета. Видная фигура Пржевальского с секстантом, вопрошающего 
солнце о дальнейшем направлении пути. И тут же опаленные и запыленные странички 
Логарифмов &mdash; верные истолкователи таинственного языка секстанта.
</para>

<para>Или, &mdash; новый образ, новая картина...</para>

<para>
Долгая 9-ти месячная ночь на крайнем Севере. Громады ледяных торосов, освещенные лишь 
северным сиянием и затерянные в снеговых сугробах рослые фигуры двух завоевателей 
далекой Арктики.
</para>

<para>Стоянка Фритьофа <emphasis role="bold">Нансена</emphasis> и его спутника близ Северного Полюса. &mdash; Палатка, нарты и последние две ездовые лайки.</para>

<para>Полная оторванность от остального мира, от общения с людьми, ибо задолго до победного гудения аэропланов и победа над пространством волнами эфира.</para>

<para>
Пальцами, сведенными от стужи, два героя Арктики пытаются узнать, куда закинула их 
страсть научного искания: один с секстантом, направляемым на звездный свод, другой 
&mdash; по закопченным и просаленным страницам логарифмов силится прочесть путь к 
полюсу, или дорогу к Родине.
</para>

<para>И там, и здесь, и в оттенении золотом песков пустыни и в оправе серебристых ледяных полей &mdash; странички Логарифмов в роли <quote>нити Ариадны</quote> на пути к спасению и славы.</para>



<para>Так примерно прозвучало бы мое вступление к уроку, посвященному великому открытию Нэпира, если бы на мою долю выпало быть математиком а не биологом.</para>



<para>Нетрудно видеть, что успехом этого введения я всего менее обязан был бы внешним, зрительным, наглядным образам или пособиям: картинам, книгам, картам и портретам...</para>

<para>
Если в первом приведенном эпизоде с Архимедом, роль посредника сыграла иллюстрация из 
<emphasis role="bold">Нивы</emphasis>, то во всех других примерах всякие 
<quote>наглядные пособия</quote> не так уже обязательны и отступают перед действием 
живого чувства и живого слова...
</para>



<para>
Таково суждение наше о необходимости <emphasis role="bold">педагогического 
пафоса</emphasis> для классного преподавания. Она &mdash; не меньшая, чем 
<emphasis role="bold">боевого пафоса</emphasis> для воина на поле брани.
</para>

<para>Что сказали бы о командире отделения, который направляя свою часть в атаку, вздумал бы напутствовать ее словами вялыми и нудными, едва пригодными для обывательского разговора...</para>

<para>Каким образом планировать атаку, с фронта, с тыла или с флангов &mdash; есть вопрос военной тактики и подлежит холодному рассчетливому обсуждению.</para>

<para>Каким оружием &mdash; секирами и бердышами или минометами и автоматами &mdash; зависеть будет от эпохи, от <quote>культуры</quote> данного народа и его технического оснащения.</para>

<para>
Но <emphasis role="bold">как</emphasis> осуществлять атаку, как на деле выполнить ее для 
сокрушения врага &mdash; есть всего прежде дело мужества, отваги, боевого пафоса и 
темперамента, будь то на Чудском озере, на Куликовом поле, при Бородине, под Плевной, 
Перемышлем или в наши дни под Киевом и Сталинградом.
</para>



<para>Но не то же ли и в <emphasis role="bold">Педагогике</emphasis>?</para>

<para>
Что именно Вы будете преподавать, в каком объеме и в каким порядке, на каком конкретном 
материале будете Вы излагать Вашу науку &mdash; это может не от Вас зависеть, но от 
состоянии науки, качества программы и учебников, от лимитированности времени, состава 
Класса, оборудования Школы.
</para>

<para>И планируя урок Вы, разумеется, учтете все эти моменты &mdash; холодно-рассудочно и строго.</para>

<para>Повторяю: здесь Вы будете зависимы от ряда факторов и обстоятельств, над которыми Вы будете <emphasis role="bold">не</emphasis> властны!</para>

<para>Но не то в вопросах <emphasis role="bold">стиля, формы, самого характера преподавания</emphasis>.</para>

<para>
Как и насколько Вы стараться будете увлечь и захватить, зачаровать Ваших учеников 
<emphasis role="bold">любовью</emphasis> к Вашему предмету, в какой степени Вы 
приоденете Ваши слова и мысли в форму, отвечающую 
<emphasis role="bold">радостному</emphasis> восприятию и 
<emphasis role="bold">радостным</emphasis> запросам Вашей юной аудитории &mdash; все 
это целиком будет зависеть только и единственно от Вас.
</para>

<para>
И никакие ссылки на <quote>технические</quote>, внешние преграды, на несовершенства 
оборудования и программ не смогут оправдать Вашей сухой, казенной, монотонной, 
слишком <quote>трезвой</quote> речи, как не в состоянии заставить позабыть о ней самые 
полные наборы аппаратов, атласов, таблиц, скелетов, чучел, банок, склянок и других 
пособий классного наглядного преподавания.
</para>

<para>
И как бы ни старались Вы наглядно обставлять Ваши уроки этой внешней декорацией Вы не 
избегнете упрека, в свое время брошенного в адрес бесталанных но старательных тупиц: 
<quote>Коль в тебе чувства нет &mdash; весь этот труд бесцельный!</quote>
</para>

&liniya;

<para>
Мы кончаем. И итоги аналогии, которую мы попытались провести между ареной боя 
нынешней войны и классной комнатой, между работой воина и педагога, &mdash; Вы 
позвольте мне облечь в троякое признание и в тройной призыв:
</para>

<para>Во первых: Не утаивать конечных целей излагаемых предметов.</para>

<para>Во вторых: Стараться не обескураживать учащихся сомнениями в успехе.</para>

<para>Наконец: Не игнорировать эмоциональных факторов преподавания.</para>



<para>Те же три тезиса возможно уложить в три следующие афоризма:</para>

<para>Будем помнить, что наука служит жизни а не жизнь для науки, что действительно запоминается &mdash; только любимое, и наконец, последний афоризм:</para>

<para><quote>Пусть всегда и всюду, на полях сражений или в классной комнате, &mdash; <quote>Победа предваряет Бой</quote>!</quote></para>

&liniya;
</sect2>

<sect2>
<title>Часть II: как методически связать работу госпитальную и школьную?</title>

<para>Переходим ко второй проблеме, подлежащей рассмотрению:</para>

<para>Что может дать нам, педагогам, воин Красной Армии под госпитальной крышей? Как связать взаимно <quote>Кафедру</quote> и <quote>Койку</quote>?</para>

<para>Знаменательная скорбная задача!</para>

<para>Скорбная, поскольку предстоит переступить пороги Госпиталя, ознакомиться с их временными обитателями, увидать картины величайшего трагизма.</para>

<para>
Знаменательная, ибо предстоит дополнить классный опыт &mdash; госпитальным: на 
общении с больными или раненными научиться обхождению со здоровыми, прочесть на 
искаженных лицах то, чего не дочитали мы в улыбках нашей молодежи.
</para>



<para>
Раненные Воины на госпитальных койках! Сколько их прошло за эти годы у меня перед 
глазами! Тысячи, десятки тысяч.. Образы, незабываемые по трагизму, по рождаемому ими 
чувству горести и сострадания.
</para>



<para>
Вот &mdash; рослая и стройная фигура юноши, задрапированная сверху донизу халатом. 
Ловкое, увы! привычное движение корпуса, халат соскальзывает с плечь и перед нами образ, 
уступающий по целости <quote>милосской статуе</quote>!
</para>

<para>
Высокая фигура молодого воина без всякого следа обеих рук, отрезанных у самых плечь... 
Торс, ноги Антиноя, гордо вскинутая голова на стройной шее, но напрасно глаз Ваш ищет 
продолжения знакомых линий: руки вылущены в плечевых суставах...
</para>

<para>И при виде этого подобия расколотой <quote>Киприды</quote> мысль жгучая и скорбная охватывает Вас: <quote>Как будет жить эта живая Герма?!</quote></para>

<para>Ваша мысль прерывается. Вас просят несколько посторониться, дать дорогу медсестре, несущей на руках больного.</para>



<para>Вы невольно отступаете... Но что это? То, что Вы видите так жутко-необычно, что не сразу Вы осознаете всю трагедию происходящего.</para>

<para>Поспешно, чуть не бегом молодая девушка проносит перед Вами торс, да именно один лишь торс живого человека, с головой, руками но без всякого следа обеих ампутированных ног!</para>

<para>
Невольно вспоминается, что сходную картину Вам когда то уже приходилось видеть: 
переноску человеческого торса... Было это при разборке и перенесении в музейных залах 
статуи Лисипповского <quote>Апоксиомена</quote>.. Перепиленная пополам фигура стала 
вдвое легче и доступнее для переноски...
</para>

<para>
Но ведь то был <emphasis>гипс</emphasis>! А здесь? Только теперь Вам ясно, почему так 
быстро и легко тщедушная сиделка пронесла живого, взрослого мужчину.. Ведь несла она 
лишь половинного по весу человека!
</para>

<para>
И опять мучительный вопрос: Как сложится в дальнейшем жизнь этого <quote>живого 
торса</quote>? И усиливая до предельного трагизм, этот <quote>торс</quote> приветливо 
Вам улыбается, как улыбается и юная сиделка необычной своей ноше...
</para>



<para>Не успели Вы притти в себя от страшного видения, как новый образ, еще более кошмарный, фасцинирует Ваше внимание.</para>

<para>Перед нами &mdash; распростертая на койке мощная фигура рослого красноармейца.</para>

<para>Не в пример двум предидущим случаям, здесь вражеская мина пощадила руки, ноги но разбила самое неповторимое, что существует в жизни....</para>

<para>Перед нами человек, утративший.. лицо, в самом буквальном смысле слова.</para>

<para>
Несколько пониже глаз &mdash; одна сплошная красная зияющая яма, без зубов, без губ, без 
языка, без носа.. лишь одна уже затянутая рана, рвано обрамленная мозолистой кроваво-
красной тканью.
</para>

<para>Человек, лишившийся <quote>лица</quote>. Разбито <quote>зеркало души</quote>, на век утраченная речь и мимика. &mdash; На век потерянная власть улыбки!</para>



<para>И сопоставляя эти три гнетущих образа, <quote>живую герму</quote> и живой безногий торс, и <quote>обезличенное тело</quote> &mdash; мысль терялась в скорбном приговоре...</para>

<para>
И лишь припоминая робкую улыбку, промелькнувшую на молодом лице <quote>живого 
торса</quote> и при виде пожилого воина, навек ее лишенного, мне стало ясно, кто из трех 
дороже заплатил за будущее счастье и улыбки Родины...
</para>



<para>
По счастью поражения описанного рода относительно не часты и громаднейшее 
большинство больных и раненных готовилось по выписке из Госпиталя если не для поля 
битвы, то для мирного труда.
</para>



<para>
Но независимо от рода и объема поранений, поражало то, как разно реагировали самые 
больные на свои увечья: там &mdash; болезненно и депрессивно, здесь &mdash; стоически, 
или порою даже с героичным оптимизмом.
</para>

<para>Такова та аудитория, что встретила бы Вас в тиши Госпиталей.</para>



<para>И вот, охватывая общим взглядом мною проведенную доселе госпитальную работу &mdash; можно подитожить ее в следующих тезисах:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para><quote><emphasis role="bold">Равнение</emphasis> по 
<emphasis role="bold">слабым</emphasis></quote> (Не <quote>слабейшим!</quote>). 
Обслужить <quote>лежачих</quote> но не слишком тяжело-больных и раненных в самих 
палатах более желательно и неотложно, чем работать в госпитальных <quote>клубах</quote> 
для <quote>ходячих</quote> раненных, имеющих в своем распоряжении гораздо больше 
средств или возможностей разумного самостоятельного развлечения.</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Индивидуализация</emphasis> подхода лектора в 
каждой Палате и у каждой койки. При наличии среди больных безруких и безногих Вы не 
будете, беседуя на тему о Происхождении Человека восторгаться совершенствами строения 
человеческой стопы и кисти.</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Борьба</emphasis> с 
<emphasis role="bold">усталостью</emphasis>: Бодрое, радостное, 
<quote>праздничное</quote> проведение занятий. Жесткое категорическое избегание 
утомляемости аудитории. Занятность, увлекательность тематики, формы ее подачи. Лекции, 
не отвечающие этим требованиям &mdash; абсолютно не терпимы в госпитальной 
практике.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>



<para>Мы очертили <emphasis role="bold">три</emphasis> ближайшие наметки, продиктованные этой госпитальной практикой.</para>

<para>Естественно спросить: Что общего между занятиями в Школе и в <quote>Палатах</quote> Госпиталя, между <quote>Кафедрой</quote> и <quote>Койкой</quote>?</para>



<para>Отвечая на вопрос, мы ограничимся двояким утверждением:
<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para>Ни о каком отожествлении школьной практики и госпитальной, по 
культурному обслуживанию раненных, не может быть и речи: каждая из них имеет 
специфичные свои черты, определяемые разными задачами, различной обстановкой и 
неодинаковым составом <quote>потребителей</quote>.</para></listitem>

<listitem><para>При всей своей глубокой специфичности, обслуживание госпитальных 
раненных вскрывает ряд приемов или методов, учесть которые небесполезно школьному 
работнику в его обычной, повседневной классной практике.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>



<para>Не трудно видеть, что насколько первый тезис представляется труизмом, убедительность второго может показаться спорным. Обратимся к рассмотрению этого второго тезиса.</para>



<para>В основание последующих рассуждений мы положим парафразу хорошо известного академического изречения:</para>

<para><quote><emphasis role="bold">Раненные и больные помогают должному обслуживанию здоровых</emphasis></quote> (<quote>Инсани &mdash; санос доцент</quote>)</para>

<para>Применяя этот тезис к занимающему нас вопросу, можно выразить его формулятивно следующим образом:</para>

<para><quote><emphasis role="bold">Культмассовая госпитальная работа, как проверка эффективности приемов классного преподавания</emphasis></quote></para>



<para>
В какой мере это положение реально &mdash; в этом без труда возможно убедиться, если, 
возвратившись к вышеприведенным трем исходным нормам госпитальной массовой работы, 
сопоставить их с потребностями <emphasis role="bold">школьной практики</emphasis>.
</para>



<para>Мы начинаем с пункта 1-ого: <quote><emphasis role="bold">= Равнение по слабым</emphasis></quote>!</para>

<para>
Как в больничной госпитальной практике внимание лектора центрируется на лежачих, 
<quote>коечных</quote>, <quote>носилочных</quote> больных, а не 
<quote>ходячих</quote>, &mdash; совершенно также в центре интересов классного 
преподавателя желательно иметь учеников, нуждающихся в помощи, а не 
<quote>отличников</quote> и еще менее так называемых <quote>Вундеркиндов</quote> с 
ярко выраженными природными талантами.
</para>

<para>
А между тем, как часто прежние преподаватели (и только ли они!) грешили в этом 
отношении, уделяя наибольшее внимание талантливым ученикам в ущерб лишь средне-
одаренным.
</para>

<para>
И, однако, поступая так, обычно забывают, что <quote>большие люди</quote> пробивали 
себе путь к признанию в любых условиях и часто вопреки влиянию семьи и школы (Карл 
<emphasis role="bold">Линней</emphasis>, Чарльз 
<emphasis role="bold">Дарвин</emphasis>, как и многие другие..)
</para>

<para>
Но и там, где обстановка школьная или семейная благоприятствовали выявлению призванию 
и талантов, обладатели их сами находили нужных для себя учителей (Шахматов, Пирогов) 
среди профессоров и не довольствовались Средней Школой.
</para>

<para>
Но не то &mdash; так наз. <quote>Средний</quote>, <quote>заурядный</quote> ученик. Здесь 
слишком часто только от участия и роли школьного учителя зависеть будет пробудить в 
ребенке дремлющие интересы или заронить их вновь в нейтральные и 
<quote>тусклые</quote> по виду души.
</para>

<para>
Помнится, как при работе в госпиталях, по палатам, и показывая принесенные с собой 
картины или препараты, я с настороженным и щемящим чувством подходил к особо трудно-
раненным, тая надежду вызвать на лице у них следу участия и временного просветления.
</para>

<para>
&mdash; <quote>Улыбнется или нет?</quote> &mdash; невольно спрашиваешь про себя, 
показывая трудно-раненному феерические краски экзотических чудесных бабочек и птичек в 
переносных небольших витринах...
</para>

<para>&mdash; <quote>Улыбнется.. значит отзывается еще его душа красотам мира!</quote></para>

<para>Но не так ли и в общении с учащимися Средней Школы?</para>

<para>Пусть не так уже нуждаются в содействии и помощи учителя <quote>отличники</quote>, готовые и сами стать на свои ноги, опираясь на свои природные таланты.</para>

<para>
Но тем более ответственно общение со <quote>средними</quote> по дарованию детьми и 
всего больше при работе с теми, где от педагога, его чуткости и знания зависит пробудить 
таящиеся силы, неосознанные устремления..
</para>

<para>
Как работающий в Госпитале главную свою заботу полагает на обслуживание тяжело-
больных и своим высшим достижением считает пробудить улыбку на лице, отвыкшем 
улыбаться, так и в школьной практике крупнейшим достижением педагога следует считать 
обнаружение скрытого таланта а не <quote>пародирование</quote> уже известным.
</para>

<para>
Повторяю: высшим достижением любого педагога будет &mdash; пробудить эту живую 
искру в детях трудно воспитуемых, в натурах, мало ярких, мало выразительных, 
считавшихся дотоле ограниченными и <quote>бездарными</quote>.. Раздуть до 
пламенеющего факела едва лишь тлевшую и даже отрицаемую искру &mdash; означает 
высшую ступень успеха и победы всякого учителя и воспитателя...
</para>



<para>Мы переходим к следующей норме <emphasis role="bold">госпитальной</emphasis> а тем самым до известной степени и <emphasis role="bold">школьной</emphasis> практики.</para>

<para>
Ее эпиграфом я склонен взять классическую фразу, послужившую началом для второго знаменитого романа Льва <emphasis role="bold">Толстого</emphasis>:

<blockquote>
<para>Все счастливые семьи похожи друг на друга, каждая несчастливая семья несчастлива по своему.</para>
</blockquote>

</para>

<para>
И в самом деле. При работе в госпитальных клубах &mdash; никаких особых методов не 
применяется: на общем фоне относительного благополучия психического состояния 
раненных, работа с ними та же, что и со здоровыми в казармах или лагерях.
</para>

<para>Не то в занятиях в Палатах с тяжело-больными.</para>

<para>Каждая из них, этих палат, имела свой особый специфичный отпечаток и определялся он не только общим состоянием больных но и наличием особо трудных пациентов.</para>

<para>
Но как раз именно это обстоятельство определяло если и не содержание беседы, то подбор 
примеров и характер, стиль аргументации методику, манеру самого подхода к каждой койке, 
к каждому больному.
</para>

<para>
Помнится, как далеко не сразу мне, старому, опытному лектору, лишь в госпитальной 
практике раскрылась та простая истина, насколько форма и методика подачи знания зависит 
от природы <quote>потребителя</quote>.
</para>

<para>
Только работая из года в год в госпиталях, обслуживая тысячи, десятки тысяч коечных 
больных и раненных, мне стало ясно, в какой степени состав Палаты предопределяет 
содержание и форму лекций, стиль и тембр проводимой в ней беседы.
</para>



<para>Но не то же ли и в школьной практике?</para>

<para>
Кому из педагогов, или бывших раньше в положении учащихся не памятно, как разнится 
порой состав этих последних в сходных, параллельных классах, и что эта разница тем 
большая, чем более посредственна и разнородна успеваемость учащихся того же класса.
</para>

<para>
Все <quote>Отличники</quote>, учащиеся <quote>Золотой Доски</quote>, &mdash; гораздо 
более похожи друг на друга, чем учащиеся <quote>средняки</quote>, в числе которых всего 
чаще попадаются натуры с яркой специфичностью запросов или дарований а тем самым с 
<quote>заторможенностью</quote> интересов к остальным наукам.
</para>

<para>
Хорошо известно, что как раз из этих <quote>однолюбов</quote>, наделенных от рождения 
<quote>идейным флюсом</quote>, выходили часто выдающиеся деятели в облюбованной им 
сфере знания и при том ценой жестоких столкновений и борьбы с казенной 
<quote>уравниловкой</quote> и обезличивающей системы Школы.
</para>

<para>
Но не менее известно, что как раз такие рано проявившиеся энтузиасты доставляют всего 
более хлопот работе классного руководителя за трудностью решить, где в этом раннем 
самоопределении &mdash; предпосылки будущего <quote>мастера</quote>, и где &mdash; 
губительная <quote>цеховая узость</quote>.
</para>

<para>
Именно такими однобокими в своих влечениях <quote>скороспелки</quote> всего чаще 
представляются во мнении массового педагога в положении <quote>Енфанг 
террибель</quote> &mdash; хлопотливых, беспокойных элементов класса, неспособных 
уложиться в общепринятые рамки школьной жизни.
</para>

<para>
Но и соглашаясь даже, что не малое число таких односторонних дарований угасает в 
положение <quote>пустоцветов</quote> (&mdash; как и многие <quote>отличники</quote> и 
<quote>лауреаты Золотой Доски</quote>) &mdash; единственный совет, который можно дать 
преподавателю в подобных случаях, сводим к призыву 
<quote><emphasis role="bold">Индивидуализировать!</emphasis></quote> Понятно, почему.
</para>

<para>
Как в госпитальной практике, в той же палате, отведенной сходным поранениям, 
<emphasis role="bold">нет</emphasis> двух больных, которые переживали бы свои недуги 
совершенно одинаково, так в том же классе <emphasis role="bold">нет</emphasis> и двух 
учеников, тождественно воспринимающих одно и то же объяснение, тот же урок того же 
педагога.
</para>

<para>
И как нет во мнении вдумчивого медика <quote>болезней сердца</quote>, 
<quote>печени</quote> и <quote>легких</quote> <emphasis role="bold">вообще</emphasis>, 
а есть только больные сердцем, печенью и легкими <quote>Сергеевы</quote> и 
<quote>Николаевы</quote>, переживающие самобытно и по своему те же болезни, &mdash; 
также <emphasis role="bold">нет</emphasis> во мнении вдумчивого педагога 
невнимательных, ленивых, неспособных 
<quote><emphasis role="bold">вообще</emphasis></quote> детей, &mdash; а есть только 
ленивые и невнимательные, нерадивые <quote>Сережи</quote> или <quote>Коли</quote>, 
недостатки или упущения которых могут корениться в совершенно разных и порой 
диаметрально противоположных свойствах: там &mdash; в апатии ко всякой умственной 
работе, здесь &mdash; в чрезмерном рвении лишь к одному предмету, или ко всем прочим, 
кроме именно предмета данного преподавателя.
</para>

<para>Последний тезис нашего сравнения палатной койки с классной комнатой. Мы можем выразить его коротким лозунгом:</para>

<para><quote><emphasis role="bold">Борьба, со скукой, переутомлением!</emphasis></quote></para>

<para>Не успели мы произнести эти два слова, &mdash; как уже звучат знакомые и ожидаемые наперед упреки и протесты.</para>

<para>
&mdash; <quote>Избегание утомления и скуки!</quote> &mdash; так ответят нам &mdash; 
<quote>уместно выставлять девизом зрелища &mdash; Кино, театра, цирка и эстрады, 
вообще общественного развлечения а не девизом Школы, цель которой &mdash; обучать, 
воспитывать а не рассеивать и забавлять.. не в этом ли &mdash; так скажут нам &mdash; 
различие в работе популяризатора-массовика и школьного преподавателя: Там &mdash; 
поучительное развлечение, здесь &mdash; обязательное обучение! Мешать два эти ремесла 
&mdash; так скажут нам словами гениального поэта &mdash; есть тьма охотников, мы не из 
их числа!</quote>
</para>

<para>И развивая, углубляя приведенные сомнения, нетрудно отразить их в следующей форме:</para>

<para>
&mdash; <quote>Есть же разница между эпизодической беседой в Госпитале и 
систематическим учебным курсом классного преподавания. Дело одно &mdash; 
эпизодическое яркое живое слово однократной лекции, другое &mdash; длительное, 
<quote>будничное</quote> изучение предмета. Та &mdash; полнейшая факультативность, 
безответственность, здесь &mdash; обязательность работы и контроля.</quote>
</para>

<para>Таковы естественные и простые возражения. Столь же естественно и просто сделать их отвод.</para>

<para>Для этого мы в целях большей ясности наглядно сопоставим еще раз задачи госпитальной лекции и классного преподавания.</para>

<para>
Там, в госпитальной практике &mdash; факультативность: хочешь &mdash; слушай лектора, 
не хочешь &mdash; спи! Ибо, как я обычно говорю лежачим, коечным больным перед 
началом моей лекции: <quote>Кто хочет &mdash; пусть спокойно спит. Именно сон для Вас 
сейчас всего дороже!</quote>
</para>

<para>Это &mdash; при работе в госпитальной обстановке. Излагая свой предмет, Вы ни в малейшей степени не предрешаете его фактического усвоения Вашей аудиторией...</para>

<para>
А в Классе? Правда, Вы не говорите, приступая к объяснению урока: <quote>Спите себе на 
здоровье!</quote> Вы словами этого не говорите. Но имеете ли Вы возможности и силы 
гарантировать фактическое усвоение или хотя бы лишь прослушание Ваших объяснений?
</para>

<para>Или мы не знаем, как наши питомцы в Школе могут, сидя в классе, слушать и не слышать и глядеть, не видя!</para>

<para>
Разве мы не знаем, что фактическое усвоение предмета производится по преемуществу за 
счет штудирования (скажем проще, откровеннее: <quote>зубрения</quote>!) учебников а не 
в итоге однократного прослушивания классных объяснений.
</para>

<para>Будь оно иначе &mdash; не стоял бы так остро вопрос ни об Учебниках, ни об условиях занятий на дому и подготовке задаваемых уроков.</para>

<para>
Откажитесь от учебников и задавания уроков на дом (как &mdash; увы! &mdash; в эпоху 
необдуманного <quote>романтизма</quote> это временно практиковалось..) и неусвояемость 
фактического содержания Вашего предмета выявится с полной несомненностью, по крайней 
мере, большинством Ваших учеников.
</para>

<para>
И как бы Вы ни умножали общего числа уроков, как бы планово ни проводили их, &mdash; 
но эффективность самого прослушивания их <emphasis role="bold">всеми</emphasis> 
Вашими учениками не повысится. И внешне соприсутствуя на Ваших объяснениях, Ваши 
питомцы неосознаваемо для вас могут <emphasis role="bold">психически 
отсутствовать</emphasis>, не слыша, не прослушав, но <quote>прослышав</quote> Ваши 
объяснения, пропустивши их <quote>мимо ушей</quote>.
</para>

<para>
И есть, поверьте, лишь один прием заставить вашу молодежь присутствовать не только 
телом но и всей душой при Ваших объяснениях &mdash; это облекших их в живую 
увлекательную форму!
</para>

<para>
Существует лишь одно действительное средство обеспечить максимальное внимание класса, 
это: не давать ему томиться и скучать, т. е. то самое, что &mdash; как мы видели, является 
важнейшим правилом работы в госпитальных стенах.
</para>

<para>Но тем самым не сближается ли метод госпитального и школьного преподавания?</para>

<para>И вспоминая сотни моих лекций в госпитальных стенах, я переживаю вновь их бодрое живое слово, вопреки тяжелым сценам типа приведенных или трудному, инертному составу многих групп.</para>

<para>
Бывали случаи, когда поддавшись этой сниженной настроенности аудитории, мажорно 
начатая речь снижалась тонусом и тембром и тогда беседы или лекции определенно 
складывались неудачно. Лично я считал их сорванными вопреки их внешнему 
благополучию: идейного контакта, близости психической не удавалось в этих случаях 
наладить между мной и аудиторией а при отсутствии последнего слова мои звучали лишь 
словами и не западали в души.
</para>

<para>
И обратно, стоило мне не поддаться депримирующим настроения, взять себя <quote>в 
руки</quote> и нажать <quote>духовные педали</quote> и нередко (правда, не всегда!) мне 
удавалось собственной активностью преодолеть пассивность аудитории.
</para>

<para>Но спрашивается: Не то же ли и в классной обстановке? в школьной практике?</para>

<para>
Пусть каждый Ваш урок, при том не только объяснительная часть его, но даже более 
формальные и прозаические стороны и стадии, как задавание уроков и опросы, облекутся в 
<quote>праздничные</quote> одеяния, пусть каждый Ваш урок всегда и неизменно протекает 
с <quote>праздничным</quote> подъемом!
</para>

<para>
И опять, и снова слышатся слова недоумения: <quote>Что ни урок &mdash; то праздник?! 
Сто уроков &mdash; сотня праздников! Не многовато ли?</quote> Так ли полезно 
превращать школьные годы для учащихся в сплошные <quote>фестивали</quote>? Ведь сама 
то жизнь, для которой мы готовим нашу молодежь, совсем не <quote>фестиваль</quote>! И 
если годы школьного учения суть подготовка, предварение <quote>Школы Жизни</quote> 
той же молодежи, то разумно ли показывать ей с кафедры одни лишь <quote>розы</quote> и 
замалчивать о <quote>терниях</quote>?
</para>

<para>
Это &mdash; во первых и теперь второе: Хватит ли энергии у педагога? Превращать каждый 
урок в подобие праздника &mdash; не значит ли всю жизнь класса превратить в сплошное 
празднество сомнительного свойства?!
</para>

<para>Таковы естественные два сомнения. Попробуем их ликвидировать.</para>

<para>
Полезна ли система <quote>праздничных уроков</quote> для самих учащихся и не рискуют 
ли уроки превратиться в некое подобие <quote>педагогических агиток</quote> понижая этим 
самым воспитательную ценность школы, как преддверия для <quote>Школы Жизни</quote>?
</para>

<para>
Не боясь упрека в парадоксе, мы определенно заявляем, что 
<emphasis role="bold">главнейшая задача классного преподавания и сводится к учебной 
агитации</emphasis>, в сравнении с которой все другие функции преподавателя, как 
задавание уроков и проверка знания учеников, являются второстепенными, вернее падая на 
ту же рубрику <quote>идейной агитации</quote>.
</para>

<para>
И в самом деле. Если точно главная задача классных объяснений &mdash; заронить или 
упрочить <emphasis role="bold">интерес</emphasis> учащихся к предмету а совсем не 
излагание содержания учебника (раз все учащиеся &mdash; грамотны!) и не разметки или 
исправления учебников (раз все учебники &mdash; хорошие!) то в чем же основная ценность 
классного урока, как не в убежденном, знающем горячем слове классного преподавателя?
</para>

<para>
Именно в этом смысле каждое даваемое объяснение имеет целью &mdash; захватить, 
зачаровать, заворожить детей в такой же степени, как лектор-агитатор пламенною речью 
зажигает многолюдное собрание.
</para>

<para>
И как участник митинга, захваченный оратором, охотно обратится к книге сходного же 
содержания (ибо в ушах его еще вибрируют горячие слова оратора..), также захваченный 
горячим словом педагога ученик съумеет примириться даже с суховатым содержанием 
учебника, поскольку содержание его овеяно горячим словом, пережитым в Классе.
</para>

<para>
Сказанное не должно, конечно, понимать, как полное отожествление манеры, стиля 
митингового оратора и классного преподавателя: от такта этого последнего зависит не 
придать уроку стиль <quote>агитки</quote> и <quote>митингования</quote>.
</para>

<para>
Но основным моментом сходства выступления оратора на митинге, лектора в Госпитале или 
педагога в Классе мы считаем то, чтобы даваемые знания и сведения не 
<quote>говорились</quote> только но 
<quote><emphasis role="bold">переживались</emphasis></quote> говорящим.
</para>

<para>
В этом смысле каждый объясняемый урок есть всего прежде не снабжение 
<quote>сведениями</quote> но <quote>зарядка</quote> интересом и влечением к последним: 
заправление учащихся <quote>горючим</quote>.
</para>

<para>Семьдесят уроков &mdash; семьдесят <quote>заправок</quote>.</para>

<para>
И как в мире мертвого бездушного мотора, заправлять мотор возможно только при наличии 
<quote>горючего</quote>, &mdash; так и в живом животворящем царстве духа, в области 
<quote>идейного горения</quote> делиться им способен только тот, кто обладает им в 
избытке.
</para>

<para>
И как в пляске мертвых атомов и электронов механическому их движению на известной 
стадии сопутствует образование тепла и света, &mdash; так и в мире духа творческое яркое 
переживание идей способно излучать вокруг себя духовное тепло и свет.
</para>

<para>
Но это излучение идейного тепла и света и является тем состоянием <quote>радости</quote> 
и <quote>праздничного настроения</quote>, о котором говорилось выше, как о 
неотъемлимом, первейшем требовании к педагогу.
</para>

<para>
Но ведь если так &mdash; то ратовать за это <quote>праздничное настроение</quote> 
указывать его достоинства и преемущества в сравнении с отсутствием <quote>идейного 
горения</quote> столь же оправдано, как сомневаться в преимуществе тепла и света перед 
холодом и мраком...
</para>



<para>
Наконец, последнее сомнение. Не потребует ли это неустанное <quote>горение</quote> 
чрезмерной траты жизненной энергии со стороны преподавателя? Не угрожает ли 
чрезмерное его горение и преждевременным <quote>сгоранием</quote>?
</para>

<para>Я думаю, что ставить так вопрос &mdash; способны только люди, непричастные к педагогическому званию, непедагоги, вообще лишь люди, далеко стоящие от умственной культуры.</para>

<para>Подлинные педагоги знают, что изматывают, утомляют их не те уроки, что проводятся с горением и энтузиазмом, но обратно те, которые проходят вяло, нудно и для класса, и для педагога.</para>

<para>
И обратно, кто из нас не знает этого бодрящего и радостного чувства общего подъема сил, 
которое обычно следует после удачно, живо, горячо, энтузиастично проведенной лекции, 
после удачного, т.е. с подъемом проведенного урока.
</para>

<para>Но отсюда &mdash; вывод: неизменная предельная занятность, увлекательность, <emphasis role="bold">эмоциональность</emphasis> речи перед госпитальной койкой или с классной кафедры.</para>

<para>Урок и лекция, лишенные душевного подъема и прошедшие лишь <quote>хорошо</quote> а не <quote>блестяще</quote> следует считать за <quote>неудачные!</quote></para>

&liniya;

<para>
Как то недавно, стоя у трамвайной остановки многолюдного Замоскворечья, я случайно 
уловил среди чужих людей, толпившихся на тротуаре, пожилого инвалида в штатском, 
пристально-приветливо смотревшего, как мне казалось, в мою сторону.
</para>

<para>Лицо его казалось мне знакомым. &mdash; <quote>Извините, мы должно быть с Вами где то уже виделись?</quote> спросил я, отвечая на его зовущий взгляд.</para>

<para>
&mdash; <quote>Ваш бывший слушатель по Госпиталю 4623, из палаты командиров</quote> 
&mdash; отвечает инвалид. &mdash; <quote>Вот видите, уже хожу, а мы, мои товарищи и я, 
по выписке из Госпиталя часто вспоминаем Ваши лекции в палатах.. Мы тогда же, уходя из 
Госпиталя, подали Командованию коллективный адрес с выражением Вам благодарности... 
Самое лучшее, что сохранилось у нас в памяти от Госпиталя это &mdash; Ваши 
лекции!</quote>
</para>

<para>
&mdash; <quote>Спасибо на хорошем слове и на доброй памяти!</quote> &mdash; так, 
помнится, ответил я, &mdash; <quote>но только Вам, как проходившему программу Средней 
Школы &mdash; многое, рассказанное мною, было, вероятно, уже ранее известно..</quote>
</para>

<para>&mdash; <quote>Так то так,</quote> послышалось в ответ. <quote>Да, разве так преподавали нам? Серо и скучно, почему тогда же все и позабылось!</quote></para>



<para>Двойственное чувство сохранилось у меня от этой встречи.</para>

<para>Было радостно при мысли, что своим горячим словом мне дано было когда то скрасить тягостные дни лежания больных и раненых на госпитальных койках.</para>

<para>Одновременно другая мысль порождала грустное недоумение:</para>

<para>
Неужели этому герою-командиру так необходимо было предварительно пройти через 
героику Войны и горе госпитальных стен, чтобы услышать в первый раз науку в ярком, 
убежденном изложении?
</para>

<para>Неужели ясные улыбки нашей школьной молодежи менее способны вдохновить горячее живое слово, чем овеяные скорбью лица обитателей больничных коек?</para>

&liniya;

<para>
Этим небольшим экскурсом в жизнь и ее итоги Вы позвольте мне закончить основную но не 
завершающую часть нашего странного пути &mdash; от поля битв и госпитальных коек 
&mdash; к классным комнатам и школьным кафедрам.
</para>

<para>И концентрируя формулятивно наши основные выводы, мы можем их представить в следующем виде:</para>



<para>Памятуя о фундаментальных трех слагаемых успеха Воина на поле брани:</para>

<para><emphasis role="bold">Понимания величия идеи, вдохновляющей к борьбе.</emphasis></para>

<para><emphasis role="bold">Готовность жертвенных трудов, уверенность в успехе</emphasis> и</para>

<para><emphasis role="bold">Наличие боевого пафоса.</emphasis></para>

<para>Положим эти три момента в основание классного преподавания.</para>

<para>В итоге &mdash; <emphasis role="bold">три</emphasis> призыва, лозунга и пожелания:
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Не утаивать, не укрывать конечных целей и значения (в жизни и различных формах деятельности и призвания) преподаваемых наук.</para></listitem>

<listitem><para>Не обескураживать заранее предсказыванием неудачи и сомнением в успехе.</para></listitem>

<listitem><para>Не игнорировать эмоциональных факторов, этого первого условия успеха всякого преподавания.</para>

<para>Обращаясь к более прискорбным аналогиям, внушенным госпитальным опытом, возможно следующим образом связать его со школьным опытом:</para></listitem>

<listitem><para>Уделять предельное внимание <emphasis role="bold">средним</emphasis> по способностям ученикам, особенно определившимся в своих научных интересах.</para></listitem>

<listitem><para>Возможно больше <emphasis role="bold">индивидуализировать</emphasis> подход к учащимся, учитывая <emphasis role="bold">специфичные</emphasis> наклонности и дарования при оценке успеваемости каждого ученика.</para></listitem>

<listitem><para>Избегать смертельного греха преподавания: <emphasis role="bold">томления и скуки</emphasis>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>



<para>
Таковы <emphasis role="bold">шесть</emphasis> основных руководящих вывода, 
<emphasis role="bold">шесть</emphasis> норма практического оперирования в школьной 
практике: Борьба за яркость цели за уверенность в успехе, за равнение по 
<quote>слабому</quote> (но не слабейшему!), за право индивидуальности, за радость 
познавания!
</para>

<para>
И все же, как ни обязательны, как ни бесспорны эти <emphasis role="bold">шесть</emphasis> 
заветов, но заканчивать на них беседу, посвященную <quote><emphasis role="bold">Войне и 
Школе</emphasis></quote> &mdash; значило бы умолчать о самом важном и решающем 
моменте в их сопоставлении.
</para>

<para>
В чем же главнейшее влияние Войны на Школу? И каков тот общий сдвиг в методике 
преподавания, который, порожденный этой величайшей мировой трагедией, оставит 
длительный глубокий след во всей грядущей умственной культуре? Где и в чем искать этот 
духовный выигрыш культуры, купленный столь небывало дорогой ценой?
</para>

<para>В искании ответах на вопрос, вернемся к той исходной нашей установке, о которой говорилось выше во вступлении к нашей беседе.</para>

<para>
Эту основную установку мы &mdash; согласно предидущему &mdash; могли бы выразить 
двумя словами: <emphasis>Пафос Жизни</emphasis>, будь то на полях сражений, или в 
госпитальных стеках.
</para>

<para>
Это &mdash; пафос сердца, пламенеющего ратным подвигом под грудью декорированной 
золотом, эмалью и рубинами или беззвестной жертвой нравственного подвига, незримо 
отданной культуре Родине.
</para>

<para>Как сложится грядущая культура мира, в какой степени <quote>мечи перекуются на орала</quote> &mdash; этого никто не знает.</para>

<para>
Но одно мы знаем достоверно, ибо это убеждение наше укрепилось огневою пробой 
величайшей мировой трагедии, раскрылось для миллионов только в ее грозном пафосе, то 
убеждение, что этот пафос, эта величайшая ответственность перед собой и перед Родиной 
&mdash; должны овеять видимо или незримо каждое достойное призвание и в обстановке 
мирной жизни.
</para>

<para><emphasis role="bold">Осознать, усвоить пафос, героизм нынешней эпохи и переключить его на пафос мирного труда!</emphasis></para>

<para>
Показывая детям, как мельчайшие по виду, малозначащие факты, навыки и знания призваны 
служить великим целям, <emphasis role="bold">научить</emphasis> детей увязывать свои 
очередные, будничные повседневные занятия с <emphasis role="bold">большой 
идеей</emphasis>: такова важнейшая задача каждого теперешнего педагога!
</para>

<para>Все мы знаем, что по окончании войны перед истерзанной победоносной Родиной встанет гигантская задача: <emphasis role="bold">исцеление ей нанесенных ран</emphasis>.</para>

<para>
Но в этой необъятной творческой и героической работе самая решающая роль падет на 
нынешнее молодое поколение и всего прежде на те возрасты, которые не доросли до боевого 
фронта, но тем более знакомы с жертвами и подвигами боевого тыла.
</para>

<para>
Донести до этой нашей смены, этих будущих делителей нашей великой Родины &mdash; 
картины, образы, порывы, навыки, рожденные Войной, не дать этим событиям утратиться из 
памяти и потерять свою великую культурно-воспитательную силу &mdash; такова 
важнейшая задача каждого теперешнего педагога.
</para>

<para>
В этом смысле разрешите мне дополнить предыдущие 
<emphasis role="bold">шесть</emphasis> нормативных выводов последним, заключительным 
<emphasis role="bold">седьмым</emphasis> заветом, нравственно объединяющим бойца на 
поле брани, раненного госпитальной койки и учителя за классной кафедрой:
</para>

<para><emphasis role="bold">Борьба за пафос и патриотизм мирного труда!</emphasis></para>

<para>
Позвольте думать, что на этом понимании взаимодействия 
<emphasis role="bold">Войны</emphasis> и <emphasis role="bold">Школы</emphasis> мы 
сойдемся с Вами и как <emphasis role="bold">Педагоги</emphasis>, и как 
<emphasis role="bold">Патриоты</emphasis>!
</para>

<para>Август. 1944. &mdash; Москва.</para>
</sect2>
