<title>Государственный Дарвиновский Музей в Москве</title>

<para>
Основанный его теперешним Директором в конце 1905 года, 
<emphasis role="bold">Дарвиновский Музей</emphasis> в действительности опирается о 
более, чем полувековые сборы, поскольку первые ценные (ныне абсолютно уникальные) 
приобретения датируются 1896 годом и тогда же будущему основателю Музея была 
присуждена <emphasis role="bold">Русским Обществом Акклиматизации</emphasis> 
Серебряная медаль за коллекцию чучел, собственноручно сделанных 16-ти летним 
натуралистом и составляющую <quote>ядро</quote> будущего 
<emphasis role="bold">Музея</emphasis>, ныне мирового ранга.
</para>

<para>
Основанный на личный заработок основателя и приуроченный вначале к Моск. Высшим 
Женским Курсам, немного позже (в 1913 г.) переданный им в дарственном порядке, 
<emphasis role="bold">Дарвиновский Музей</emphasis> уже в ту пору не имел себе равного 
на материке Европы по самобытности идеи и достоинству вещного отображения.
</para>

<para>
Поворотным пунктом в жизни Музея, как и всех научных и культурно-просветительных 
учреждений во всей стране, была Великая Социалистическая Октябрьская Революция, 
открывшая громадные дотоле неизвестные возможности в музейном творчестве.
</para>

<para>
Лишь с осени 17-го года Музей имени Дарвина стал ориентироваться на превращение в 
подлинное <emphasis role="bold">массовое</emphasis> учреждение, на <quote>Третьяковку 
в Биологии</quote>.
</para>

<para>
Основным нововведением <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> является 
не только самая идея Дарвинизма, (лишь попутно проводимая дотоле и притом лишь 
единичными Музеями за рубежом) но и новые принципы экспозиции, основанные как на 
двукратном длительном изучении постановки музейного дела заграницей (во время двух 
заграничных поездок с этой целью в 1905 и 1913 г.г.), так и на совершенно уникальной 
практике самого Директора Музея в области экскурсионной, лекционной и культмассовой 
работы, личного обслуживания им в самом Музее и вне его свыше миллиона слушателей.
</para>

<para>
В итоге этого полувекового личного музейного опыта, закрепленного в полусотне 
рукописных работ, специально посвященных теории и практике организации музеев 
<emphasis role="bold">массового</emphasis> типа, наметились следующие принципиальные 
установки организации <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Органичность, целостность, единство содержания, тематики и вещного, фактического выявления в экспонатуре.</para></listitem>
<listitem><para>Тематико-экспозиционный <quote>Лаконизм</quote>. Предельное сжатие тематики, опущение всего, неоправданного ни яркостью показа, ни значительностью содержания.</para></listitem>
<listitem><para>Оперирование с объектами и темами, доступными предельно яркому и 
красочному показу. Борьба с <quote>музейным миниатюризмом</quote>. Резкое 
отмежевание от музеев школьно-учебного типа.</para></listitem>
<listitem><para>Избегание всего узкопрофессионального и специального, доступного для 
понимания лишь помощью пространных устных или этикетажных пояснений. Выдвигание 
<quote>языка вещей</quote>, а не печатных текстов, за их малой 
эффективностью.</para></listitem>
<listitem><para>Оперирование по возможности с примерами (объектами) вещно знакомыми любому зрителю и помогающими концентрировать внимание на выводах и обобщениях.</para></listitem>
<listitem><para>Насыщение всей экспонатуры новыми, оригинальными примерами и фактами, способными захватить внимание даже крупнейших знатоков предмета.</para></listitem>
<listitem><para>Оформление экспонатуры и особенно примеров, хорошо известных, но не 
устранимых за теоретической их важностью, в особо красочной манящей форме. 
Широчайшее использование живописи и скульптуры в полноценных 
выполнениях.</para></listitem>
<listitem><para>Связь Теории и Практики социалистическим животноводством 
(Птицеводством, Коневодством, Собаководством, Звероводством, Пушно-меховой 
промышленностью и Охотоведением).</para></listitem>
<listitem><para>Разработка ряда новых методов, содействующих освоению любого 
экспоната одиночным зрителем в сквозном однократном осмотре &mdash; посещения Музея. 
Ставка на самостоятельное изучение Музея одиночным массовым зрителем (не 
профессионалом!) без устного руководства и при максимальном сокращении 
этикетажа.</para></listitem>
<listitem><para>Абсолютная доходчивость любого экспоната, обеспеченная либо новизной и 
яркостью фактического материала, либо новаторской методикой показа. Но 
<quote>новаторство</quote> и там и здесь. Категорическое опущение всего не отвечающего 
этому руководящему принципу экспонатуры Музея массового типа.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Таковы главнейшие приемы и пути реформы реорганизации былого <quote>Вузовского</quote> учебного Музея в таковой общедоступности массового типа.</para>

<para><emphasis role="bold">Обращаясь к наличному фактическому вещному содержанию Дарвиновского Музея, отметить можно следующее:</emphasis>

<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para><emphasis role="bold">Коллекции, собрания, экспонаты уникальные в мировом масштабе.</emphasis>

<orderedlist numeration="arabic">
<listitem><para>Коллекции цветовых вариететов <emphasis role="bold">Птиц</emphasis> 
(<quote>Белые Орлы</quote>, Аномальные по окраске хищные, охотничьи и промысловые 
птицы), отобранные за полвека из колоссальных партий (свыше 200.000.000 экземпляров). 
Нечто единственное и неповторимое в мире, позволившее разрешить один из 
фундаментальных вопросов Дарвинизма.</para></listitem>
<listitem><para>Собрание цветовых вариаций 
<emphasis role="bold">Млекопитающих</emphasis>: результат 33-летней культурно-
прозводственной связи с учреждениями <emphasis role="bold">Пушно-Меховой</emphasis> 
промышленности, просмотра миллиардов образцов пушнины, прибывавших в Москве со 
всех концов Союза. Нечто абсолютно неповторимое в мире.</para></listitem>
<listitem><para>Коллекция Птиц и Млекопитающих (диких и одомашненных), поясняющих 
изменчивость в зависимости от гормональной деятельности желез внутренней секреции. (В 
экспериментальных и естественных условиях).</para></listitem>
<listitem><para>Обширная коллекция лучших в мире таксидермических препаратов Птиц, 
монтажа знаменитой Московской школы препараторов (Ф. 
<emphasis role="bold">Лоренца</emphasis>).
</para>	
<para><quote>Музейные Страдивариусы</quote>, отдаленно не имеющие себе равных в мире. (Приобретение 1896-1909 г.г.)</para></listitem>
<listitem><para>Собрание анималистических скульптур 
(<emphasis role="bold">Ватагин</emphasis>, <emphasis role="bold">Флеров</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Трофимов</emphasis>) представителей современной 
фауны.</para></listitem>
<listitem><para>Серия скульптурных реконструкций вероятного облика людей Палеолита (первая по времени вообще в мире!)</para></listitem>
<listitem><para>Собрание скульптур (статуи, портретные бюсты) выдающихся Биологов 
зарубежных и русских: Дарвина, Линнея, Бюффона, 
<emphasis role="bold">Мичурина</emphasis> (3 варианта), 
<emphasis role="bold">Лысенко</emphasis>...</para></listitem>
<listitem><para>Серия картин (масло, пастель) <quote>к Истории Биологии и 
Эволюционного Учения</quote>. В частности серия акварелей, иллюстрирующих 
автобиографию <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> и обширная серия картин и 
красочных зарисовок, поясняющих жизнь и творчество И. 
<emphasis role="bold">Мичурина</emphasis>.</para></listitem>
<listitem><para>Серия картин на тему: <quote><emphasis role="bold">Детство Животных</emphasis></quote>.</para></listitem>
<listitem><para>Серия картин на тему: <quote><emphasis role="bold">Биопсихология 
Животных</emphasis></quote>, входящая в единственный в своем роде Отдел 
<emphasis role="bold">Зоопсихологический</emphasis>, основанный на 40-летних научных 
работах Музея. (Доктора Наук Н.Н. Ладыгиной-Котс).</para></listitem>
<listitem><para>Серия ориг. картин маслом по <emphasis role="bold">Зоогеографии</emphasis> (Ватагина).</para></listitem>
<listitem><para>Серия картин и ориг. фотоувеличений, поясняющих зоопсихологические 
экспериментальные 40-летние работы <emphasis role="bold">Дарвиновского 
Музея</emphasis>, связанные с Дарвинизмом.</para></listitem>
</orderedlist></para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Коллекции, собрания, экспонаты, уникальные</emphasis> для нашей <emphasis role="bold">Страны</emphasis>.
</para>
<para> (частью уникальные для музеев европейского континента).

<orderedlist numeration="arabic">
<listitem><para>Собрания чучел <emphasis role="bold">Пушных Зверей</emphasis> диких и 
зверосовхозных (свыше 150 чучел <emphasis role="bold">Лисиц</emphasis>, 40 волков, 30 
медведей, 15 тигров).</para></listitem>
<listitem><para>Коллекция чучел домашних животных и диких их родичей (лошадь, собака, 
кошка, кролик. Между прочим чучело 
<quote><emphasis role="bold">улова</emphasis></quote> знаменитого русского рысака, 
европейского рекордиста!)</para></listitem>
<listitem><para>Коллекция <emphasis role="bold">домашней птицы</emphasis> (куры, 
голуби, утки, гуси, индейки уникальная коллекция в сотнях экземпляров, старых вымерших 
и новых породах).</para></listitem>
<listitem><para>Гибриды диких и домашних животных (куры, голуби, утки, гуси) 
знаменитый <quote><emphasis role="bold">Дарвиновский опыт</emphasis></quote> с 
голубями. Гибриды диких зверей (помесь льва и тигра, зеброид, мелких хищных, межники 
разных стилей (частью уникальны в мировом масштабе!) Опыты с кроликами, кошками, 
собаками, волками, цветными крысами и мышами.</para></listitem>
<listitem><para>Коллекция тропических млекопитающих: 
<emphasis role="bold">Слоны</emphasis>, <emphasis role="bold">Жираффы</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Леопарты</emphasis>, <emphasis role="bold">Ленивцы</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Ящеры</emphasis> &mdash; в сотнях экземплярах.</para></listitem>
<listitem><para>Редчайшая коллекция по Миметизму и Птиц и Зверей.</para></listitem>
<listitem><para>Богатейшая коллекция тропических Птиц (Колибри, Райские).</para></listitem>
<listitem><para>Богатейшая в стране коллекция экзотических насекомых.</para></listitem>
<listitem><para>Обширнейшая коллекция <emphasis role="bold">Человекообразных Обезьян</emphasis>: 7 горилл, 15 Орангов, 15 шимпанзе. Ценнейшая коллекция их скелетов.</para></listitem>
<listitem><para>Отдельные редчайшие серии: Фауна Галапагосского Архипелага, 
внушившая <emphasis role="bold">Дарвину</emphasis> эволюционную идею. Классическая 
коллекция по изменчивости раковин 
<quote><emphasis role="bold">Ахативелла</emphasis></quote> Спадвичевых О-
вов.</para></listitem>
<listitem><para>Скульптурные реконструкции гигантских вымерших зверей (Мегатерия, Палеомастодона, Динорнис, Лохм, Носорога, Мегаладапис.</para></listitem>
<listitem><para>Обширная серия картин (масло, акварель) по реставрации вымерших животных (Ватагин, Флеров).</para></listitem>
<listitem><para>Обширная серия огромных панно (масло): <quote>Смена жизни на нашей планете</quote>.</para></listitem>
<listitem><para>Обширная серия огромных панно (масло &mdash; Комаров) на тему: <quote>Картины быта людей Каменного Века</quote>. Сцены охоты, приручения животных.</para></listitem>
<listitem><para>Огромная серия холстов наших лучших художников-анималистов (Ватагина-Комарова, Флерова, Белышева) на тему: <quote>Охотничьи и Промысловые звери СССР</quote>.</para></listitem>
<listitem><para>Обширная серия картин к Разделу <quote>Искусственный Подбор и происхождение одомашненных животных</quote>. (Комаров).</para></listitem>
<listitem><para>Серия Картин по Биологии низших животных (Кондаков).</para></listitem>
<listitem><para>Серия картин по Биологии и морфологии Насекомых.</para></listitem>
<listitem><para>Серия консервированных <emphasis role="bold">мозгов</emphasis> редких Млекопитающих (в частности человекообразных Обезьян).</para></listitem>
<listitem><para>Огромная коллекция по редким африканским рыбам интересных в свете <emphasis role="bold">Дарвинизма</emphasis> (Двоякодышащие Полиптерусы, Протоптерусы и др.)</para></listitem>
<listitem><para>Обширная коллекция по изменчивости рогов Оленей и рогов Беловежского Зубра.</para></listitem>
</orderedlist></para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Лишь ничтожная часть всех этих уникальных экспонатов (не говоря о фондовых 
материалах!) может быть показана ныне относительно ничтожному количеству посетителей, 
покидающих Музей не только изумленными его скрытыми богатствами, но и с 
нескрываемым недоумением, каким путем такие мировые ценности, столь актуального 
мировоззренческого и практического значения приходится десятки лет хранить подспудом, 
скрытыми от миллионных масс нашего рвущегося к знанию народа и ценой величайшей 
угрозы для сохранности этих народных богатств, собранных за время более полвека и не 
восстановимых никогда, никем и никакими средствами.
</para>

<para>
<emphasis role="bold"> Вопрос о давно планируемом новом специально построенном здании 
для Дарвиновского Музея, как величайшего Массового Музея Биологии является остро 
очередным, требующим своего радикального решения в ближайшую же пару лет, для 
предотвращения уже начавшейся гибели уникальных сокровищ</emphasis>.
</para>	

<para>/проф. А.Ф. Котс/</para>

<sect3>
<title>Научные труды Гос. Дарвиновского Музея:</title>
<subtitle>/Данные на 1 Сентября 1950 года/</subtitle>

<para>А. <emphasis role="bold">По Разделу Эволюционной Психологии</emphasis>.</para>

<para><emphasis>Печатные Работы:</emphasis></para>

<para><emphasis role="bold">Доктор Биологических Наук, проф. Н.Н. Ладыгина-Котс</emphasis> /Ст. научный работник Музея и его Соосновательница (с 1910 г.)

<orderedlist numeration="arabic">
<listitem><para>&mdash; <emphasis role="bold"><quote>Отчет о деятельности 
Зоопсихологической Лаборатории при Дарвиновском Музее.</quote></emphasis> &mdash; 
1921. ГИЗ. Москва. 5 таблиц.</para></listitem>
<listitem><para>&mdash; <emphasis role="bold"><quote>Исследования познавательных способностей Шимпанзе</quote></emphasis></para>
<para>31 печ.лист. 24 Фототаблиц. ГИЗ. 1923. Москва.</para></listitem>
<listitem><para>&mdash; <emphasis role="bold"><quote>Приспособительные моторные навыки Макака в условиях эксперимента.</quote></emphasis></para>
<para><quote>К вопросу о Трудовых Процессах Низших Обезьян</quote></para>
<para>24 печ. листа. 24 Фототаблицы.</para>
<para>Издание <emphasis role="bold">Гос. Дарвиновского Музея</emphasis>. Москва. 1928.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold"><quote>Дитя Шимпанзе и дитя Человека в их институтах, эмоциях, играх, привычках и выразительных движениях.</quote></emphasis></para>
<para>Юбилейное Издание <emphasis role="bold">Гос. Дарвиновского Музея</emphasis>.</para>
<para>38 печ. листа текста, 145 ориг. фото-таблиц. Москва. 1935 г.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold"><quote>Различение количества у Шимпанзе.</quote></emphasis></para>
<para>Издание Груз. Академии Наук./Сборник, посвященный Д. Узпадзе) 1945.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>



<para>Кроме вышеперечисленных печатных трудов имеется <emphasis role="bold">десять</emphasis> научных работ в рукописях.</para>	

<para><emphasis role="bold">Доктор Биологических наук, профессор А.Ф. Котс. Основатель и Директор Музея:</emphasis>

<orderedlist numeration="arabic">
<listitem><para>&mdash; <quote>Заметки об орнитологической фауне Юго-Зап. Сибири</quote>. 1899</para></listitem>
<listitem><para>&mdash; <emphasis role="bold"><quote>Этюды по Теории Эволюции</quote></emphasis> Выпуски I и II. &mdash; 1914</para></listitem>
<listitem><para>&mdash; <emphasis role="bold"><quote>Эгитогнатизм, его развитие и таксономическое значение</quote></emphasis>.</para>
<para>с 3 таблицами. Издание <emphasis role="bold">Моск. Общества Испытателей Природы</emphasis>. 1912</para></listitem>
<listitem><para>&mdash; <emphasis role="bold"><quote>О гомологических рядах в окраске тетеревиных птиц</quote></emphasis>. 1937</para></listitem>
<listitem><para>&mdash; <emphasis role="bold"><quote>Русский Кречет в свете Дарвинизма</quote></emphasis>. 1948. <quote>Охрана природы</quote>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Кроме приведенных трудов имеется около сотни работ в рукописи по вопросам Дарвинизма, Музеологии, Педагогики и на темы современности.</para>
</sect3>

<sect3>
<title>К истории Дарвиновского  Музея на базе биографии его основателя.</title>

<para>
1896. &mdash; Первая творческая Выставка экспонатов собственноручной монтировки А. 
<emphasis role="bold">Котс</emphasis>: Присуждение Мал. 
<emphasis role="bold">Серебряной Медали</emphasis> Об-тва 
<emphasis role="bold">Акклиматизации</emphasis>.
</para>

<para><quote></quote> Первые ценнейшие приобретения для будущего Музея.</para>

<para>1899. &mdash; Вторая Творческая Выставка музейных экспонатов: результатов личных сборов в Юго-Зап. Сибири. Большая Серебряная Медаль.</para>

<para>1905. &mdash; Первая заграничная поездка для изучения Музеев Австрии, Германии, Франции, Бельгии, Голландии и Англии. <emphasis role="bold">Основание Музея</emphasis>.</para>	

<para>1907. &mdash; Приглашение на <emphasis role="bold">Высш. Женск. Курсы</emphasis>. Чтение Лекции по Дарвинизму. Переведение Музея на Территорию Женских Курсов.</para>

<para>
1909-1913. Четырехлетнее научное руководство знаменитой Московской Препараторской 
Мастерской Ф. <emphasis role="bold">Лоренца</emphasis> (после его смерти в 1909 г.). 
Закрепление за Дарвиновским Музеем всего огромного музейного наследия покойного 
натуралиста.
</para>

<para>Высокая оценка <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> в бытность его собственностью основателя видными зарубежными учеными.</para>

<para>
 (&mdash; <quote>Ваш Дарвиновский Музей &mdash; достойное удивления творение, 
особенно, если учесть, что оно является созданием сил и средства единого лица: ничего 
равного ему здесь, в Германии, я не смог бы указать</quote>..)
</para>

<para>1913. &mdash; <quote>Принесение <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> в дар Московским Высшим Женским Курсам.</quote></para>

<para>
<quote></quote> Вторичная научная поездка заграницу (вместе с Н.Н. 
<emphasis role="bold">Ладыгиной-Котс</emphasis>) для изучения постановки музейного 
дела и приобретения музейных материалов.
</para>

<para>Переведение Музея на Девичье Поле, в Главный Корпус <emphasis role="bold">Курсов</emphasis> (размещение шкафов Музея по коридорам здания.)</para>

<para>1917. &mdash; Предоставление Музею часть ныне занимаемого помещения.</para>

<para>1918. &mdash; Национализация <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>. Постепенное превращение Музея из Вузовского в Массовый.</para>

<para>
1919-1923. &mdash; Заведование <emphasis role="bold">Московским Зоологическим 
Садом</emphasis>. Обогащение <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> 
сотнями экспонатов, полученных в итоге обширных экспериментальных работ в 
<emphasis role="bold">Зоосаде</emphasis> по линии наследственности (Генетики) и 
Зоопсихологии. Утверждение <emphasis role="bold">Музея</emphasis>, 
<emphasis role="bold">как самостоятельного Государственного Учреждения 
НКП</emphasis>.
</para>

<para>Национализация ряда частных зоологических собраний (Хомякова, Попова, препараторских фирм, за их ликвидацией)</para>

<para>Начало Связи Музея с органами Пушно-Меховой промышленности (<quote><emphasis role="bold">Главмехом</emphasis></quote>) &mdash; Приобретение ценных образцов пушнины.</para>

<para>
Расцвет научно-художественных работ: привлечение художников В.А. 
<emphasis role="bold">Ватагина</emphasis> (работавшего для Музея с 1907 г.) художника 
М.Д. <emphasis role="bold">Езучевского</emphasis>. Первые скульптуры и полноценные 
картины.
</para>

<para>1925. &mdash; Начало массового посещения Музея и продолжающегося по сие время анкетно-статистического изучения музейных зрителей.</para>

<para>
Переход <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> в ведение 
<emphasis role="bold">Комитета</emphasis> по <emphasis role="bold">делам культурно-
просветительных учреждений</emphasis> при <emphasis role="bold">Совете 
Министров</emphasis>.
</para>
</sect3>
