<sect2>
<ulink type="original_page" url="3" />
<title>О кадрах сотрудников Дарвиновского Музея с точки зрения вопроса о подготовлении <quote>смены</quote></title>

<para>Ограничиваясь лишь научной и научно-технической их частью, в Кадрах Дарвиновского Музея должно различать <emphasis role="bold">три</emphasis> группы:
<orderedlist>
<listitem><para>Руководителей экскурсий &mdash; лектора и демонстраторов Музея.</para></listitem>
<listitem><para>Фактических создателей новых художестевенно-научных ценностей (препараторы, скульпторы, живописцы).</para></listitem>
<listitem><para>Идейных создателей Музея &mdash; организаторов его.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

&liniya;

<sect3>
<title>1. Руководители экскурсий.</title>

<para>
Соответственно характеру экспозиций, именно зоологических, руководители экскурсиями 
всего прежде должны быть зоологами, разумея под зоологом не обладателя 
университетского диплома, но заведомые интерес, влечение и навыки в понимании 
животных форм. Отсутствие такого волевого и эмоционального, а не рассудочного интереса 
к зоологии навсегда оставит чувство неуверенности и оторванности в отношении 
зоологических коллекций. Принимая во внимание возрастающее поредение молодых людей, 
могущих и желающих избрать <quote>профессию</quote> зоологов (из-за ее 
<quote>безхлебности</quote>) комплектование зоологов-руководителей становится все 
более затруднительным.
</para>

<para>
Легче достигается &mdash; в пределах, требуемых для проведения массовых экскурсий 
&mdash; минимум знакомства с обще-биологической литературой (эволюционной 
<ulink type="original_page" url="4" />
теорией и Дарвинизмом) не смотря на скудость существующей на русском языке литературы, 
еще легче &mdash; с обще-идеологической стороной ведения экскурсий при наличии 
огромной соответствующей литературы, лекций, курсов по общественным вопросам, 
учитывая, что вся жизнь Союза протекает в освещении и рамках социалистической, 
марксистской установки.
</para>

<para>
Вряд ли нужно говорить о требованиях, предъявляемых к руководителям экскурсий в 
отношение дикции и лекторского дарования. Но учитывая раннее приобщение нашей 
молодежи к технике свободной речи, только явные дефекты в отношении последней могут 
послужить препятствием к участию в руководительстве Экскурсиями; При наличии интереса 
и старания со стороны аспиранта достаточного инструктажа можно в относительно короткий 
срок набрать и подготовить молодых руководителей, могущих 
<emphasis role="bold">удовлетворительно</emphasis> обслужить Музей.
</para>

<para>
Окажутся ли в их числе <quote>талантливые</quote> и <quote>блестящие</quote> 
руководители зависеть будет от того, исходного людского материала, из которого придется 
<quote>рекрутировать</quote> желаемую смену. Представляется глубоко очевидным, что 
помимо знаний, общеполитических и специальных, без труда приобретаемых, помимо 
<ulink type="original_page" url="5" />
убеждений, также прививаемых самою жизнью, имеется ряд данных и эмоционального 
порядка, лишь с трудом, а частью и совсем не привив. Блестящим лектором &mdash; 
руководителем экскурсий может быть лишь человек, горящий своим делом и своим 
желанием передать другим свои познания, свой энтузиазм, человек с серьезным, вдумчивым, 
широким взглядом на свое призвание. Создать такого человека из несоответствующего 
материала равносильно было бы задаче превратить поверхностного болтуна в глубокого 
мыслителя, бесстрастного флегматика &mdash; в пылающего энтузиаста.
</para>
</sect3>

<ulink type="original_page" url="6" />
<sect3>
<title>&mdash; Фактические сосоздатели Музея, его внешние строители. Живописцы-скульпторы и препараторы-художники. </title>

<para>
<subtitle>А. В собственно-художественной части.</subtitle>
</para>

<para>
За смертью художника М.Д. Езучевского представлена В.А. Ватагиным, работающим при 
Музее более Двадцати лет. (с 1909 г.) Создатель подавляющего большинства картин 
биологического содержания и почти всех скульптур, В.А. Ватагин, как талантливейший 
анималист-художник и скульптор-портретист, высоко ценимый и на Западе, глубоко 
уникален и по своему таланту, и по интенсивности своего творчества. Нетрудно видеть, что 
вопрос о подготовке ему смены сводится к вопросу об участии Музея к приобщении 
возможного его приемника к особым требованиям наших экспонатов, а не к обучению 
живописи и скульптуры начинающих художников. Является глубоко очевидным, что 
последняя задача, именно подбор и подготовка художественного молодняка, &mdash; дело 
Художественных мастерских и Институтов (ВХУТЕМАСА и других) располагающих 
потребным аппаратом для выискивания соответствующих молодых талантов и несущих 
полную ответственность за выбор, подготовку и умения выпускаемые кадров.
</para>

<para>
Очень может быть, что сохранись при ВХУТЕМАСЕ кафедра Анимализма, в свое время 
занимавшаяся Ватагиным, последнему и удалось бы подготовить для себя приемников. Но 
ликвидированная в 1919 году означенная кафедра не может быть воссоздана при 
Дарвиновском Музее, не обладающим ни помещением, 
<ulink type="original_page" url="7" />
ни средствами, ни аппаратом для выискивания по Союзу соответствующих талантов. В 
лучшем случае Музею нашему приходится использовать те редкие, эпизодические 
самородки, тот <quote>отсев</quote> который изредка, случайно попадается среди 
случайных посетителей Музея. Два примера:
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>1921 год. Из глухой провинции, от молодого прирожденного художника-
натуралиста поступает просьба о принятии его в число студентов I МГУ. Как числящийся по 
другому округу и не вполне желательный по социальному происхождению (не рабочий, не 
крестьянин, а служащий Водного Транспорта) молодой зоолог получает форменный отказ. 
Бумаги возвращаются обратно. Бегло ознакомившись с работами молодого человека и 
убедившись в его дарованиях, пишущий эти строки потребовал все дело, горячо отстаивал 
перед Приемной Комиссией отвергнутого ею кандидата. Дело было пересмотрено и молодой 
зоолог оказался принят. Превосходно окончив Университет, оставленный как аспирант, этот 
отвергнутый когда-то молодой зоолог &mdash; ныне известный и в Америке ученый, автор 
ряда замечательных работ, один из первых, чтобы не сказать самый талантливый у нас и 
самобытный молодой фаунист, блестящий популяризатор и один из наших выдающихся 
художников-анималистов. /А.Н. 
<emphasis role="bold">Формозов</emphasis>/.</para></listitem>

<listitem><para>1926 г. Сходное же обращение из провинции. Юноша, почти подросток, 
прирожденный художник и натуралист напрасно стучится в I МГУ: как не рабочий и не 
крестьянин (сын учительницы) мальчик попадает во II-й МГУ на Педфак. Случайно увидав 
рисунки и биологические дневники, явно свидетельствующие о бесспорном даровании их 
автора, пишущий эти строки с огромным напряжением сил, в сознании недопустимости, 
преступности оставить без прямого приложения такого дарования, добился перевода юного 
художника-натуралиста на <emphasis role="bold">Физмат</emphasis> I МГУ. Еще будучи 
студентом, ныне этот молодой зоолог, по признанию ряда ученых &mdash; совершенно 
исключителен по дарованию, будучи одним из первых наших молодых художников-
анималистов, постоянно привлекающийся к участию в газетах, издающихся отчасти даже за 
пределами Союза. По заявлению первого ? художника-натуралиста В. 
<emphasis role="bold">Ватагина</emphasis> &mdash; единственный возможный ? ему 
преемник. /Н.Н. <emphasis role="bold">Кондаков</emphasis>/.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<ulink type="original_page" url="8" />
<para>
Сказанное о живописной их скульптурной части, о Ватагине, в гораздо большей части 
приложимо и к художественно-таксидермической, и к главному создателю Музея, 
препаратору Федулову, наглядно полувекалетней творческой работой показавшего, что 
может дать (и лишь единственно оно…) соединение:
<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>технического мастерства, даваемого долгим опытом,</para></listitem>
<listitem><para>строжайшей добросовестности к работе и</para></listitem>
<listitem><para>врожденного таланта.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
От наличия этих трех свойств у будущих преемников тов. Федулова зависеть будет и 
достоинство последних, и реальное решение вопроса об успешной подготовке 
<quote>Смены</quote> препараторского персонала.

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Сложные, многообразные, охватывающие до десяти различных знаний 
(выполнение работ: железных, плотничных, токарных, резных, скорняжных, сырейных, 
прошивных, скульптурных, муляжных, препараторских, малярных, декоративных) эти 
внешние, технические данные при многолетнем опыте, настойчивости аспиранта все же 
могут быть усвоены и целиком зависеть будут от горячей преданности 
делу.</para></listitem>

<listitem><para>Принимая во внимание что о надлежащей подготовки препарируемых 
материалов, большинство людей, именующих себя <quote>препараторами</quote> и 
занимающих соответственные должности в московских и провинциальных музеях, не имеет 
ни малейшего понятия. Долгими днями и порой неделями приходится сидеть не отрываясь 
от работы по отчистке полуразложившихся 
<ulink type="original_page" url="9" />
звериных шкур, купая руки в мышьяковистых растворах, среди смрада от звериных трупов, 
при непрекращающихся нарывах на ? и часто вынужденным удлинением рабочих дней.. и 
все это за скромное вознаграждение в несколько сот рублей. Именно эту месячную плату 
получает препаратор Дарвиновского Музея, первый мастер по Союзу и один из первых 
вообще в Европе со своим 30-ти летним стажем! Ту же плату получает, как известно, и 
любой едва окончивший школу слесарь, не ? и уже о тысячах металлистах, получающих 
неприличную выплату за свою работу. Каким образом заставить молодых рабочих-
металлистов променять свой хорошо оплачиваемый труд определенно специальности на 
обнимающий до десяти различных знаний, вредный для здоровья, редкий в отношении 
спроса и столь низко оплачиваемый труд крусидермиста-препаратора &mdash; есть вопрос, 
от разрешения которого зависимо будет и решение проблемы <quote>кадров</quote> 
препараторов.
</para>
<para>
Особенно необходимо указать, что именно в таксидермическом искусстве более, чем где 
либо достоинство работы &mdash; дело совести рабочего. Как подготовлена, отчищена, 
отравлена намеченная к постановке &mdash; 
<ulink type="original_page" url="10" />
остается тайной препаратора. Никакой ударностью и соцсоревнованием, никаким контролем 
невозможно обеспечить качество работы! Сходные по виду, по наружному достоинству, два 
препарата могут обнаружить свою полную неравноценность только по прошествии целого 
ряда лет: один &mdash; переживая поколения людей, другой &mdash; делаясь жертвой моли 
и других вредителей по истечении немногих лет. Не даром от десятков 
<quote>препараторов</quote> работавших в Москве до Революции (Бланк, Сенькин, Середин, 
Крейзман и другие) ничего не сохранилось по музеям, а оставшиеся препараты все заражены 
и представляют лишь угрозу для коллекций; только препараты, созданные фирмой Лоренца, 
десятки лет стоят без изменения, той фирмой Лоренца, где получил свое первоначальное 
образование и самородок-препаратор Ф. Федулов.</para></listitem>

<listitem><para>Но допуская даже выполнение двух первых обязательных условий: 
овладение сложнейшей техникой и прирожденной добросовестности к делу остается третье и 
последнее условие, от выполнения которого зависит и значение первых двух. Мы разумеем 
прирожденные талант и дарование: чувство формы и художественного чутья.
</para>
<para>
Хорошо известно, как известные директора зоологических музеев и у нас, и заграницей, 
обнаруживают часто полную беспомощность в оценке препараторских работ, за неимением 
этого элементарнейшего чувства формы.
</para>
<para>
Только этой <quote>слепотой</quote> на линии и формы можно объяснить тот факт, что и 
доселе множество зоологических музеев пополняются 
<ulink type="original_page" url="11" />
<quote>пародиями</quote> на чучела или вернее подлинными <quote>чучелами</quote>, 
оскорбляющими глаз своею неправдивостью, неэстетичностью.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Не трудно видеть, что вопрос о подготовке <quote>Смены препараторов</quote> вернее о 
создании их зависит от тех требований, которые мы будем предъявлять и к мастерству. Для 
тех, которые довольствуются работой существующих в Москве препараторов, вопрос 
решается до нельзя просто. Стоит рациональнее распределить имеющийся персонал, 
привлекший безработных препараторов, имеющихся на Бирже и работающих по провинции 
отчасти не по специальности и порывающихся в Москву.
</para>

<para>
При более высоких требованиях придется возбудить вопрос об учреждении особых 
долгосрочных (многолетних) Курсов для таксидермистов, поручив начальное их обучение 
имеющимся в Москве свободным препараторам, достаточно умелым для преподавания 
элементарных знаний. Более продвинувшимся определившимся в своих способностях 
Дарвиновский Музей не отказал бы консультативной помощи в лице Ф.Е. Федулова. Всецело 
поручать последнему ? начинающими &mdash; столь же рационально, как доверить 
преподавание элементарного Курса Физики в начальной школе &mdash; академику Иоффе 
или заведующему Ликбезом &mdash; Горькому.
</para>

<ulink type="original_page" url="12" />
<para>
В отношении самого Музея препараторская смена в скромной степени имеется в лице 
племянника Ф.Е. Федулова &mdash; Д.Я. Федулова. Хотя и уступающий своему дяде, 
молодой Федулов все же в скромной степени готовит ему смену по отделу мелких птиц и 
небольших зверей.
</para>

<para>
Из сказанного явствует, что разрешение вопроса о <quote>музейской смене</quote> целиком 
зависит от тех требований, которые мы будем предъявлять к работникам. То обстоятельство, 
что из десятков препараторов, когда то вышедших из школы Лоренца за тридцать с лишним 
лет лишь трое оказались даровитыми (Д.Т. Шеловнин, М.А. Колин и сосоздатель 
Дарвиновского Музея Ф.Е. Федулов), &mdash; что за десятки лет и среди сотен скульпторов, 
окончивших Художественные училища не нашлось лица, могущего сравниться по таланту с 
самоучкой В.Ватагиным, и что единственный пока приемник этого последнего по 
живописной части, Кондаков, является в еще гораздо большей мене 
<quote>самоучкой</quote> &mdash; который говорит о том, что говорить о регулярной смене 
этих совершенно уникальных дарований не приходится.
</para>
</sect3>

<sect3>
<para>
3. &mdash; Все сказанное до сих пор в еще гораздо большей мере приложимо к 
заключительному пункту &mdash; именно к вопросу о подготовлении <quote>смены</quote> 
для самих организаторов Музея. Сложный вообще вопрос этот особенно неблагодарен 
потому еще, что говоря об этом пункте автору приходится невольно говорить про самого 
себя. 
</para>

<ulink type="original_page" url="13" />
<para>
Как и в предыдущих случаях, решение вопроса в сильной степени зависит от размеров 
требований, предъявляемых к организатору Музея: разумеет ли под <quote>сменой</quote> 
лиц, могущих лишь поддерживать и в лучшем случае достраивать детали существующего 
или продолжать и в будущем теперешний размах оригинальной творческой работы.
</para>

<para>
Не касаясь чисто индивидуальных, персональных данных, крайне специфических 
особенностей наследственности, воспитания, образования и жизненного опыта, сыгравших 
самую решающую роль в создании Дарвиновского Музея пишущим эти строки, &mdash; 
ограничимся перечислением лишь внешних требований для руководителя-организатора 
Музея типа Дарвиновского:

<orderedlist>
<listitem><para>Интерес и знания в сфере систематики, фаунистики и Биологии высших 
позвоночных, общей биологии, Сравнительной Анатомии, Анатомии человека, 
Эволюционной Теории (зоолог и сравнительный анатом по образованию, автор (кроме 
печатных трудов по четырем первым дисциплинам) в продолжение ряда лет работал по 
сравнительной анатомии обезьян и человека и читал университетский Курс 
<quote>Анатомии человека с эволюционной точки зрения</quote>. Без такого опыта 
заведомо бы невозможно были бы работы Дарвиновского Музея по реконструкции людей 
<quote>Каменного Века</quote>.)</para></listitem>

<ulink type="original_page" url="14" />
<listitem><para>Не меньший интерес к истории Науки и к сопредельным с ней вопросам 
философии. (Без этих интересов невозможны были бы создание картин и бюстов из истории 
эволюционного учения).</para></listitem>

<listitem><para>Музеологические данные (врожденное) чувство формы, понимание 
животных линий &mdash; первое, необходимое условие для руководства экспозицией в 
зоологическом Музее. (40-летний опыт автора).</para></listitem>

<listitem><para>Личный опыт в препараторском искусстве &mdash; без которого немыслимо 
руководительство работой препараторов. (40-летний опыт автора, дважды получавший 
серебряные медали за свои работы, переделавший свыше тысячи чучел зверей и птиц 
собственными руками и прошедший лично всю муштру препаровальной 
школы).</para></listitem>

<listitem><para>Причастность &mdash; хотя бы и скромная к искусству, наличие 
художественного глаза в отношении живописи и скульптуры (автор долгие года &mdash; на 
гимназической скамье &mdash; брал специальные уроки живописи и рисования животных у 
анималиста-художника Н.А. Мартынова, учителя Ватагина и одновременно с 
последним.)</para></listitem>

<listitem><para>Интерес и опыт в деле популяризации науки (автор &mdash; давний лектор 
Общества Народных Университетов, еще 30 лет тому назад не мало времени отдавший 
чтению лекций для Рабочих на заводских предприятиях Москвы).</para></listitem>

<ulink type="original_page" url="15" />
<listitem><para>Лекторские дарования: косноязычному директору Музея невозможно 
доверять ни критику, ни подготовку кадров музейских руководителей. (30-летний опыт 
автора как лектора Высшей школы и Рабочей аудитории)</para></listitem>

<listitem><para>Знание по меньшей мере двух иностранных языков, элементарнейшее 
требование для всякого ученого, оно еще необходимее для жизни Дарвиновского Музея при 
его обширных связях с Западной Европой и Америкой, приемами иностранных ученых и 
перепиской с ними в целях получения биографических и исторических материалов, без 
которых невозможно было бы создание соответствующих экспонатов &mdash; живописных 
и скульптурных).</para></listitem>

<listitem><para>Здоровый демократизм в общении с сотрудниками Музея и готовность 
разделить с последними любую срочную работу в целях поддержания бодрости и энтузиазма 
(Только этим непосредственным участием во всех работах Дарвиновского Музея удалось его 
заведующему обеспечить неослабный темп и размах деятельности Музея в самые тяжелые, 
голодные, катастрофические годы).</para></listitem>

<listitem><para>Обще-идеологическая, политическая ориентация (автор едва ли не 
единственный биолог Высшей Школы, работавший в контакте с Наркомпросом (при 
Комиссаре П.К. Штернберге &mdash; осенью 1917)</para></listitem>
</orderedlist>
</para>
</sect3>

<ulink type="original_page" url="16" />
<para>
Таковы те скромные и внешние технические данные, без обладания которыми заведомо и 
совершенно невозможны были бы создание Дарвиновского Музея в современном его виде. 
Опущение хотя бы одного из них немедленно же отразилось бы на всей его работе в смысле 
понижения теперешнего темпа или интенсивности ее.
</para>

<para>
Является глубоко очевидным, что среди 200-миллионного населения Союза и нашлись бы 
лица, в разной мере удовлетворяющие этим требованиям, но задача выявления таких людей 
не может быть возложена на Дарвиновский Музей. Достаточно сказать, что за 
пятнадцатилетний опыт в высшей школе, среди сотен молодых зоологов, прошедших перед 
глазами автора, не встретилось ни одного могущего хотя бы в слабой мере совместить хотя 
бы половину вышеприведенных очень скромных данных, лиц, способных и желающих 
всецело посвятить себе музейской деятельности.
</para>

<para>
Зоологи-фаунисты замыкались в изучение местной фауны и чуждались экзотической (более 
важной для Музея); &mdash; Систематики имели отвращение к анатомии; &mdash; Фенологи 
&mdash; натуралисты типа Биостанции &mdash; и зоогеографы &mdash; чуждались всех 
других биологических наук, стоявших за приделами их непосредственного интереса; &mdash; 
Лица со влечением к музейской, экспозиционной деятельности не чувствовали ни малейшего 
влечения к общей биологии, к науке вообще; &mdash; Талантливые художники и 
превосходнейшие наблюдатели природы 
<ulink type="original_page" url="17" />
запротестовали бы при мысли променять живые наблюдения в природе изучением чучел в 
каменных стенах музея. Превосходные писатели-натуралисты оказывались косноязычными; 
&mdash; Лица, интересовавшиеся общими вопросами &mdash; чуждались эмпирической 
науки; &mdash; совмещавшие то и другое &mdash; представляли из себя академических 
ученых и нередко <quote>дутых</quote> бюрократов. И никто из перечисленных людей, 
вернее типов начинающих натуралистов не прельстился бы избрать глубокоспециальную 
профессию сотрудника Музея Дарвинского типа, без надежды применить полученный там 
опыт и в другом музее (за отсутствием аналогичных) и за жалование в 80-90 рублей, вдвое 
уступающее ассистентскому при Университете.
</para>

<para>
Но еще труднее, разумеется, задача подыскания требуемых лиц из не-зоологов, ничем не 
выдающих специфических своих наклонностей и дарований. Очень может быть, что таковые 
лица и нашлись бы, лица, лишь случайно не пробившиеся к средней или высшей школе. 
Возлагать, однако, на директора Дарвиновского Музея подготовку для себя приемников из 
этих лиц &mdash; сводилось к попытке возложить на это учреждение обязанности Рабфака 
или высшей Школы.
</para>

<ulink type="original_page" url="18" />
<para>
Несомненно, что в науках прикладных, технического свойства всякого образования, 
самоучки, пробивались до больших успехов в роли техников и инженеров, но конечно не 
минуя тех необходимых требований, которые к ним предъявляла их профессия, в сфере 
науки &mdash; скажем, физики и математики. А между тем, для Дарвиновского Музея 
зоология есть то же, что для Инженерного или строительного Института физики и 
математики. Можно пробиться в инженеры или физики помимо Университета или 
Техникума, но конечно, не помимо &mdash; физики и математики. Можно стать 
талантливым, ценнейшим руководителем экскурсиями в Дарвиновском Музее и без средней 
или Высшей школы &mdash; но, конечно &mdash; не минуя прирожденного влечения к 
зоологии или большого, длительного опыта именно в этой сфере. И как невозможно было бы 
произвести разумного подбора будущих инженеров, принимая в соответствующие Вузы 
<emphasis role="bold">всех</emphasis> желающих, без отношения к их математическим 
способностям, &mdash; также малорационально было бы комплектовать в сотрудники 
Зоологических музеев лиц, ничем не доказавших специфических своих наклонностей и 
данных.
</para>

<para>
Не располагая никакими рациональными, организованными средствами для розысков таких 
определившихся в своих влечениях и способностей, но почему то не попавших на Рабфаки 
или в Университеты энтузиастов (только энтузиазм может побудить талантливого человека 
променять прекрасно обеспеченную будущность строителя и инженера на профессию 
зоолога 
<ulink type="original_page" url="19" />
и музеолога) &mdash; Дарвиновский Музей из года в год внимательно присматривается к 
отдельным посетителям его. Эта надежда на возможность отыскать среди последних нужных 
и талантливых сотрудников и побуждает пишущего эти строки уделять большую часть 
времени, свободную от организационной и научной деятельности, работе в выставочных 
залах с более ответственными группами: Рабфаковцев, Педтехникумов и учителей. 
Содействуя квалификации самих участников экскурсий и в известной мере подготовке 
кадров методистов-просвещенцев, эти продолжаемые из года в год занятия директора Музея 
с тысячами экскурсантов продиктованы также надеждой, что из массы посетителей, 
узнавших о значении Дарвиновского Музея из уст его создателя укомплектуется со временем 
достойные ему преемники.
</para>

<para>
Нет ни малейшего сомнения, что современные условия работы Дарвиновского Музея и 
теперешний размах его работ лишь временны, и что впоследствии при переходе в 
собственное, специально приспособленное здание, когда гуляющие ныне по рукам 
коллекции замкнуться наглухо в стальные и зеркальные шкафы, а трепетное и живое слово 
лектора заменится печатными плакатами, и этикетами, &mdash; вопрос об энтузиастах-
лекторах &mdash; руководителях экскурсий
<ulink type="original_page" url="20" />
теряет свою нынешнюю остроту: Блеск задания и стен, и экспозиции заменят блеск 
свободного, живого слова лектора…
</para>

<para>
И то же в отношении фактических создателей Музея, препараторов-художников. Настанет 
время, когда люди, посетители Музея будут удивляться, что за месячное жалование, не 
обеспечивавшее элементарных требований жизни, находились преданные делу люди, 
создававшие <quote>из ничего</quote> сокровища Музея…вдохновляемые скромным 
знанием и.. дерзким энтузиазмом основателя его..
</para>

<para>
Наступит время и найдутся более обычные и общепринятые способы обогащения Музея и 
организации его, приемы, более обычные, простые, но и менее женственные, персональные.. 
И пусть среди ближайших поколений посетителей музея сохранится светлое предание, что 
было время, героическое и ответственное время, когда в скромных залах Дарвиновского 
Музея роль печатанной бумаги надписей и этикеток заменялась трепетной, живою речью, и 
когда не отделенные стеклом и сталью обитатели шкафов общались с посетителями, когда 
новые идеи, планы экспозиции Музея обсуждались не на заседаниях Советов и Комиссий, а 
бессонными ночами в сердце, в мыслях основателя Музея, долгими годами непоколебимо 
охранявшего свой пост и на участливо-нетерпеливые опросы и друзей и недругов: &mdash; 
<quote>Идет ли смена?</quote> твердо отвечавшего обоим: &mdash; <quote>Еще нет! Но я 
зову и..я дождусь ее!</quote>
</para>

</sect2>
