<sect2>
<title>Слово старого ученого в защиту мира.</title>

<para>На мою долю выпала почетная, священная обязанность включить свой голос в хор миллионов голосов в защиту мира.</para>

<para>Эта миссия почетная, поскольку выступаю я, как сын Великого Народа, и она священная, поскольку речь идет о судьбах человечества и об угрозе ее истинной культуре.</para>

<para>
</para>

<para>Все мы знаем, что в переживаемое время шар земной идейно раскололся на два стана: на творцов, создателей этой культуры и ее душителей и палачей.</para>

<para>
И потому обязанность любого человека в наши дни &mdash; возвысить голос свой в 
защиту подлинной гуманистической культуры, именно культуры совести и сердца, без 
которой гибель человечества неотвратима, неизбежна.
</para>

<para>Но тем больший долг Советского ученого &mdash; активно выступить за дело чести и достоинства, правды и права человечества.</para>

&liniya;

<para>
Начну издалека, пытаясь мысленно перенестись за шесть десятков лет назад, в ту пору, 
когда не было ни рентгена, ни радио, ни самолетов, ни <quote>крылатых 
крепостей</quote>, в ту пору, когда <quote>атомы</quote> считались неделимыми, 
когда <quote>атомное ядро</quote> мирно покоилось в себе, ничем не выдавая своей 
грозной и двуликой мощи, как врага и друга человечества.
</para>

<para>
В ту пору, здесь, в <emphasis role="bold">Останкине</emphasis>, десятилетним 
мальчиком мне приходилось собирать жучков и бабочек: то было первое беззвестное 
начало основания <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>.
</para>

<para>
Но проходит более полвека, и сейчас, открыто выступая на 
<emphasis role="bold">Останкинской</emphasis> же территории, я буду говорить не 
только от себя, но и от имени десятков, сотен тысяч человеческих сердец, людских 
умов, мною обслуженных за полстолетия.
</para>

<para>
</para>

<para>И вот, охватывая общим взглядом эту массу лиц, мою былую аудиторию, я с теплым, но двояким чувством, вспоминаю их двойной состав.</para>

<para>
Группа одна &mdash; наша здоровая и жизнерадостная молодежь, с ее громадной тягой 
к знанию, к активной, творческой работе, горячо и радостно воспринимающая все 
богатства нашей социалистической культуры, мир чудесных форм и красок, ярких 
чувств, глубоких, светлых мыслей, так глубоко благодарная за получаемые знания...
</para>

<para>
</para>

<para>Из множества прекрасных строк признания, написанных неопытной рукой, да будет мне позволено здесь привести лишь два высказывания, одно в стихах, другое &mdash; прозой.</para>

<para>
</para>

<para>Стихотворное признание &mdash; семнадцатилетней девочки:</para>

<para><literallayout>
<quote>Мы все откроем, все познаем, 
Проникнем в глубину до дна.. 
Как золотым, цветущим Маем, 
Жизнь жаждой знания полна!</quote>
</literallayout></para>

<para>
А вот другое &mdash; прозой &mdash; юной Комсомолки Школы Рабочей Молодежи. 
Ограничиваюсь первой и последней строчкой. В них всего 
<emphasis role="bold">семь</emphasis> слов:
</para>

<para><quote>Как интересно жить в нашей чудесной Советской стране!</quote></para>

<para>
Таков ведущий тон идейной жизни всей нашей чудесной молодежи: Жить творчески 
трудясь для <emphasis role="bold">мирного</emphasis> строительства нашей Великой 
Родины и лишь через нее для блага <emphasis role="bold">мира</emphasis>, мировой 
культуры прогрессивного, передового человечества!
</para>

<para>Но вот картины, образы иного рода.</para>

<para>
Я гляжу на скромный, небольшой эмалевый значок в петличке на моей груди. 
<quote><emphasis role="bold">Отличник Здравоохранения</emphasis></quote>. Я 
получил его по окончании Войны за мою скромную работу в дни нашей Великой 
Обороны, в те незабываемые дни, когда на мою долю выпала почетная и скорбно-
радостная миссия прочесть <emphasis role="bold">тысячу</emphasis> лекций тысячам 
больным и раненным защитникам нашей Великой Родины в шести подшефных 
<emphasis role="bold">Дарвиновскому Музею</emphasis> госпиталях.
</para>

<para>
О, эти раненные воины на госпитальных койках! Сколько их прошло в ту пору у меня 
перед глазами! Тысячи, десятки тысяч! Образы, незабываемые по трагизму и по 
вызываемому им чувству горести и сострадания...
</para>

<para>
</para>

<para>
Вот &mdash; рослая и стройная фигура юноши, задрапированная сверху донизу 
халатом. Ловкое &mdash; увы! &mdash; привычное движение корпуса, халат 
соскальзывает с плеч и перед Вами образ, уступающий по целости <quote>милосской 
статуе</quote>.
</para>

<para>
Высокая фигура молодого воина ..без всякого следа обеих рук, отрезанных у самых 
плечь..Торс, ноги Антиноя, но напрасно глаз наш идет продолжения обычных линий: 
руки, вылущены в плечевых суставах!
</para>

<para>
</para>

<para>Не успели Вы в себя притти от ужаса, как образ, еще более гнетущий захватил Ваше внимание.</para>

<para>Вас просят несколько посторониться, уступить дорогу медсестре, несущей на руках больного..</para>

<para>Вы невольно отступаете.. но что это?</para>

<para>
Поспешно, чуть не бегом, молодая девушка проносит перед Вами торс, да 
<emphasis role="bold">именно один лишь торс</emphasis> живого человека, с головой, 
руками, но без всякого следа обеих ампутированных ног, отрезанных выше колен..
</para>

<para>Только теперь Вам ясно, почему так быстро и легко тщедушная сиделка пронесла живого взрослого мужчину.. Ведь несла она лишь половинного по весу человека!</para>

<para>
</para>

<para>Вы отводите Ваш взгляд, но только для того, чтобы напасть на образ, еще более кошмарный..</para>

<para>Перед Вами &mdash; распростертая на койке мощная фигура рослого советского солдата.</para>

<para>
Не в пример двум предыдущим случаям, здесь вражеская мина пощадила руки, ноги, но 
разбила самое неповторимое, что существует в жизни, уничтожило 
<emphasis role="bold">лицо</emphasis>, в самом буквальном смысле слова.
</para>

<para>Несколько пониже глаз &mdash; одна зияющая яма, без зубов, без губ, без языка, без носа...</para>

<para>Человек, лишившийся <quote>лица</quote>. Разбито <quote>зеркало души</quote>. Навек потерянная речь. Навек утраченная власть улыбки!</para>

<para>
</para>

<para>
И сопоставляя эти три гнетущих образа, мысль терялась в скорбном приговоре и 
решении того, кому из этих <emphasis role="bold">трех</emphasis> пришлось дороже 
заплатить за счастье и улыбки <emphasis role="bold">Родины</emphasis>?!
</para>

&liniya;

<para>Прошло сравнительно немного лет и эти жуткие трагические образы как будто снова оживают при все возрастающих раскатах и зарницах угрожающей нам вновь войны.</para>

<para>Казалось, Мир устал от слез и крови предыдущих войн...</para>

<para>Так нет же! Кое-кому, там, за каналом и за океаном не хватило долларов и стерлингов, пропитанных этою кровью, этими слезами!</para>

<para>Что им образы, набросанные мною, взятые из жизни?!</para>

<para>Что им эти миной обезличенные лица, обезноженные, обезрученные торсы?!</para>

<para>
&mdash; <quote>Были бы доходы!</quote> &mdash; так цинично рассуждают 
Макартуры и Трушены с щегольски обутыми ногами на столах и со стаканами 
пошляцкого <quote>Кок-Тейля</quote> в цепких к золоту руках...
</para>

<para>&mdash; <quote>Но да не будет этого!</quote> &mdash; так хочется сказать, нет! крикнуть всем этим презренным торгашам людскою кровью и людским страданием.</para>

<para>
Еще не все подкуплено для наших гнусных барышей на этом свете! Есть еще на 
большем протяжении его и честь, и совесть, неподкупность нравственного чувства, как 
они имелись некогда на родине великого <quote>Апостола Гуманности</quote> 
<emphasis role="bold">Теодора Паркера</emphasis>, ваших былых писателей 
морального диапазона <emphasis role="bold">Бичер-Стоу</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Эмерсона</emphasis>, как она имелась, эта настоящая культура 
совести и сердца, освещавшая когда то жизнь <emphasis role="bold">Роберта 
Оуэна</emphasis> и <emphasis role="bold">Чарльза Дарвина</emphasis> и как она 
присуща ныне тысячам правдивых и простых людей Америки и Англии, наперекор 
гонениям и травле...
</para>

<para>
И во имя этой подлинной, единой и демократической культуры, а тем самым 
<emphasis role="bold">мира</emphasis> во всем мире, мы, Советские ученые, считаем 
своим долгом заявить всем пожигателям войны, этим разбойникам с большой 
<quote>проезжей мировой дороги</quote>:
</para>

<para>
&mdash; <quote><emphasis role="bold">Руки прочь</emphasis> от 
<emphasis role="bold">Вьетнама</emphasis>, от 
<emphasis role="bold">Кореи</emphasis>, от <emphasis role="bold">Китая</emphasis>! 
Победят призывы <emphasis role="bold">МИРА, идеалы 
<emphasis role="bold">жизни</emphasis>, а не 
<emphasis role="bold">смерти</emphasis>!</quote>
</para>

&liniya;

<para>
Десять лет без малого тому назад, в тот грозный час, когда Москва уж грезилась 
фашистским полевым биноклям, вся страна Советская глубоко верила словам 
<emphasis role="bold">вождя</emphasis> и знала, что Москва не будет отдана и что 
победа обеспечена за нами!
</para>

<para>
Так и ныне, в грозный, судный день, когда решается судьба всего земного шара и его 
культуры, весь передовой культурный мир, вверяясь вашему призыву 
<emphasis role="bold">Сталина</emphasis>, &mdash; в котором воплощается сейчас вся 
мудрость, мощь и совесть мира, &mdash; выражает свое пламенное убеждение:
</para>

<para><quote><emphasis role="bold">Мир победит войну! Он победит, во что бы то ни стало! Быть не может, чтобы он не победил!</emphasis></quote></para>

</sect2>
