<simplelist>
<member><emphasis>Маркс К. и Энгельс Ф.</emphasis> Немецкая идеология. Соч., т. III, 1955.</member>

<member><emphasis>Маркс К.</emphasis> Капитал, т. I. Госполитиздат, 1955. Энгельс Ф. Диалектика природы. Госполитиздат, 1955.</member>

<member><emphasis>Ленин В. И.</emphasis> Философские тетради. 1947.</member>

<member><emphasis>Аронович Г. Д. и Хотин Б. И.</emphasis> К вопросу о подражании у обезьян (Macacus rhesus). Новое в рефлексологии и физиологии нервной системы. Сб. 3, ГИЗ, 1929.</member>

<member><emphasis>Бару А. В.</emphasis> Методика исследования двигательных и пищевых условных рефлексов у птиц. Условное торможение у птиц. Труды института физиологии им. И. П. Павлова, т. II, изд. АН СССР, 1951.</member>

<member><emphasis>Баяндуров Б. И.</emphasis> Условные рефлексы у птиц. Изд-во <quote>Красное знамя</quote>, Томск, 1937.</member>

<member><emphasis>Беритов И. С. и Ахметели.</emphasis> О роли внешнего вида 
пищи в индивидуальном поведении голубей. Труды института физиологии им. 
акад. И. С. Бериташвили Тбилисского государственного университета, № 3, 
1957.</member>

<member><emphasis>Бирюкович П. В.</emphasis> Сложный моторный навык у 
собак. Сб. <emphasis>В. П. Протопопова</emphasis> <quote>Исследование 
высшей нервной деятельности в естественном эксперименте</quote>. Госмедиздат 
УССР, 1950.</member>

<member><emphasis>Боровский В. М.</emphasis> Психическая деятельность животных. Биомедгиз, М., 1936.</member>

<member><emphasis>Боровский В. М.</emphasis> О транспозиции и абстракции у крыс. Сб. <quote>Инстинкты и навыки</quote>. Могиз, Соцэкгиз, 1935.</member>

<member><emphasis>Боровский В. М.</emphasis> Введение в сравнительную психологию. Изд-во <quote>Работник просвещения</quote>, 1927.</member>

<member><emphasis>Бочaров В. и Орлов А.</emphasis> Дрессировка служебных собак. Изд. ДОСАФ, М., 1957.</member>

<member><emphasis>Быков К. М. и Пшоник Л. Г.</emphasis> О природе условного рефлекса. <quote>Физиологический журнал СССР</quote>, XXXV, 1949, № 5.</member>

<member><emphasis>Вагнер В. А.</emphasis> Биологические основания сравнительной психологии (биопсихология). Изд. М. О. Вольф, С.-П., т. I &mdash; 1910, т. II &mdash; 1913.</member>

<member><emphasis>Вагнер В. А.</emphasis> Сегментарная психология. Серия <quote>Новые идеи в биологии</quote> Сб. 6-й, Биопсихология, изд. <quote>Образование</quote>. СПБ. 1914.</member>

<member><emphasis>Вагнер В. А.</emphasis> Возникновение и развитие 
психических способностей. 9 вып. <quote>Этюды по сравнительной 
психологии</quote>. Изд-во <quote>Начатки знаний</quote>, Л., 
1925&mdash;1929.</member>

<member><emphasis>Вацуро Э. Г.</emphasis> Исследование высшей нервной деятельности антропоида (шимпанзе). Медгиз, 1948.</member>

<member><emphasis>Воронин Л. Г.</emphasis> Анализ и синтез сложных раздражителей у высших животных. Медгиз. 1952.</member>

<member><emphasis>Воронин Л. Г.</emphasis> Некоторые итоги сравнительно-физиологического изучения высшей нервной деятельности. <quote>Известия АН СССР</quote> (серия биологическая), 1954, № 5.</member>

<member><emphasis>Воронин Л. Г.</emphasis> Некоторые итоги изучения высшей нервной деятельности низших обезьян. <quote>Журнал высшей нервной деятельности им. И. П. Павлова</quote>, т. II, вып. I, 1952.</member>

<member><emphasis>Воронин Л. Г. и Ширкова Г. И.</emphasis> О влиянии 
длительного перерыва в работе на двигательные условные рефлексы обезьяны 
(макака-резуса). Труды Сухумской биостанции АМН СССР, изд. АМН СССР, М., 
1949.</member>

<member><emphasis>Войтонис Н. Ю.</emphasis> Материалы к сравнительно-психологическому изучению памяти. Сб. <quote>Инстинкты и навыки</quote>, т. I, Огиз, Соцэкгиз, 1935.</member>

<member><emphasis>Войтонис Н. Ю.</emphasis> Сравнительно-психологическое изучение памяти методом отсроченных реакций. Сб. Рефлексы, инстинкты и навыки, т. II. Соцэкгиз, 1936.</member>

<member><emphasis>Войтонис Н. Ю.</emphasis> Поведение обезьян и зарождение трудовой деятельности человека. <quote>Природа</quote>, 1948, № 6.</member>

<member><emphasis>Войтонис Н. Д.</emphasis> Предыстория интеллекта, изд. АН СССР, М., 1949.</member>

<member><emphasis>Войтонис Н. Ю. и Тих Н. А.</emphasis> Онтогенез поведения обезьян. Труды Сухумской биостанции АМН СССР, изд. АМН СССР, М., 1949.</member>

<member><emphasis>Воскресенская А. К. и Лопатина Н. Г.</emphasis> Пищевые и оборонительные условные рефлексы у пчел. Труды Института физиологии им. И. П. Павлова, т. II, 1953.</member>

<member><emphasis>Герд М. А.</emphasis> Научные основы методов дрессировки животных. <quote>Природа</quote>, 1955, № 1.</member>

<member><emphasis>Герд М. А., Иньков Н. М, Мазовер А. П., Назаров В. П., Орлов А. П., Сахаров Н. А.</emphasis> Основы служебного собаководства. Сельхозгиз, М., 1958.</member>

<member><emphasis>Губин А. Ф.</emphasis> Медоносные пчелы и опыление красного клевера. Огиз, Сельхозгиз, М., 1947.</member>

<member><emphasis>Дарвин Ч.</emphasis> Происхождение видов. Собр. соч., т. I, изд. Лепковской 1907 (пер. с англ.).</member>

<member><emphasis>Дарвин Ч.</emphasis> Выражение эмоций у человека и животных. т. V, изд. АН СССР, М., 1953.</member>

<member><emphasis>Дарвин Ч.</emphasis> Образование растительного слоя деятельностью дождевых червей. Изд. Поповой, С.-П., 1899 (пер. с англ.).</member>

<member><emphasis>Дементьев Г. П.</emphasis> Руководство по зоологии, т. VI. Позвоночные, птицы. Изд. АН СССР, 1940.</member>

<member><emphasis>3аварзинА. А.</emphasis> Очерки по эволюционной гистологии нервной системы. Избр. труды, т. III, изд. АН СССР, 1950.</member>

<member><emphasis>Зубков А. А. и Поликарпов Г. Г.</emphasis> Условный 
рефлекс у кишечнополостного животного. Журн. <quote>Успехи современной 
биологии</quote>, т. XXXII, вып. 2 (5), 1951 (раздел <quote>Новости 
науки</quote>).</member>

<member><emphasis>Кац А. И.</emphasis> Элементы сложной синтетической деятельности у низших обезьян (диссертация), 1950.</member>

<member><emphasis>Кашкаров Д. Н.</emphasis> Современные успехи зоопсихологии. Гиз, М.&mdash; Л., 1928.</member>

<member><emphasis>Кашкаров Д. Н. и Станчинский.</emphasis> Курс зоологии позвоночных, изд. 2-е. Изд. АН СССР, М. &mdash; Л., 1940.</member>

<member><emphasis>Кёлер В.</emphasis> Исследование интеллекта человекоподобных обезьян, Изд. Комакадемии, М., 1930 (пер. с нем.).</member>

<member><emphasis>Крушинский Л. В.</emphasis> Некоторые этапы формирования и интеграции поверения животных. <quote>Успехи современной биологии</quote>, т. XXVI, № 2 (5).</member>

<member><emphasis>Козлов П. К.</emphasis> Монголия и Кам. Географгиз, М., 1947.</member>

<member><emphasis>Кряжев В. А.</emphasis> Высшая нервная деятельность животных в условиях общения. Медгиз. 1955. </member>

<member><emphasis>Коштоянц X. С.</emphasis> Основы сравнительной физиологии, т. II. Сравнительная физиология нервной системы. Изд. АН СССР, 1957.</member>

<member><emphasis>Ладыгина-Котс Н. Н.</emphasis> Отчет о деятельности зоопсихологической лаборатории при государственном Дарзиновском музее. Огиз, М., 1921.</member>

<member><emphasis>Ладыгина-Котс Н. Н.</emphasis> Исследование познавательных способностей шимпанзе. Гиз. М., 1923.</member>

<member><emphasis>Ладыгина-Котс Н. Н.</emphasis> О познавательных 
способностях шимпанзе. Ст. в кн. А. Брэма <quote>Человекообразные 
обезьяны</quote>. Изд. <quote>Земля и фабрика</quote>, М. &mdash; Л., 
1924.</member>

<member><emphasis>Ладыгина-Котс Н. Н.</emphasis> Приспособительные моторные навыки макака в условиях эксперимента. Изд. Государственного Дарвиновского музея, М.. 1929.</member>

<member><emphasis>Ладыгина-Котс Н. Н.</emphasis> Дитя шимпанзе и дитя человека в их инстинктах, эмоциях, играх, привычках и выразительных движениях. Изд. Государственного Дарвиновского музея. М., 1935.</member>

<member><emphasis>Ладыгина-Котс Н. Н.</emphasis> Различение количества у шимпанзе. Статья в сб. <quote>Психология</quote>, изд. АН Грузинской ССР, Тбилиси, 1945.</member>

<member><emphasis>Лёб Ж.</emphasis> Вынужденные движения, тропизмы и поведение животных. Гиз., М., 1918.</member>

<member><emphasis>Лёббок Джон.</emphasis> Муравьи, пчелы, осы. Пер. с англ. М., 1898.</member>

<member><emphasis>Леонтьев А. Н.</emphasis> Очерк развития психики. Военно-педагогическое изд-во Сов. Армии, 1947.</member>

<member><emphasis>Лукина Е. В.</emphasis> К вопросу о взаимодействии врожденных и приобретенных реакций в жизнедеятельности птиц. Труды института физиологии им. И. П. Павлова, изд. АН СССР, 1953.</member>

<member><emphasis>Лысенко Т. Д.</emphasis> Новое в науке о биологическом виде. Сельхозгиз, 1952.</member>

<member><emphasis>Лэк Л.</emphasis> Дарвиновы вьюрки. Изд. АН СССР, М., 1949.</member>

<member><emphasis>Майоров Ф. П.</emphasis> История учения об условных рефлексах. Изд АН СССР, М. &mdash; Л., 1954.</member>

<member><emphasis>Малышев С. И.</emphasis> Пути и условия эволюции инстинктов низших перепончатокрылых (Svmphvta и terebratia) <quote>Журнал общей биологии</quote>, т. X, изд. АН СССР, 1949, № 1.</member>

<member><emphasis>Малышев С. И.</emphasis> Пути и условия эволюции осообразных перепончатокрылых (Vespoidea и Sphecoidea) ДАН СССР Новая серия, т. LVX, 1949, № 4.</member>

<member><emphasis>Малышев С. И. </emphasis> Пути и условия происхождения пчелиных (Hymenoptera, apoidea). ДАН СССР, т. LXXII, 1950, № 5.</member>

<member><emphasis>Медведев Н. В.</emphasis> Марксистско-ленинская теория отражения и учение И. П. Павлова о высшей нервной деятельности. Госполитиздат, М., 1954.</member>

<member><emphasis>Метальников С.</emphasis> Могут ли инфузории научиться выбирать пищу? Известия С.-П. биологической лаборатории, т. XIII, вып. I, 1913.</member>

<member><emphasis>Неструх М. Ф.</emphasis> Звенья родословной человека. <quote>Природа</quote> 1957, № I.</member>

<member><emphasis>Неструх М. Ф.</emphasis> Происхождение человека. Изд. АН СССР, 1958.</member>

<member><emphasis>Орбели Л. А.</emphasis> Условные рефлексы с глаза у собаки. Диссертация. С.-П., 1908.</member>

<member><emphasis>Павлов И. П.</emphasis> Двадцатилетний опыт объективного изучения высшей нервной деятельности (поведения) животных, т. III, кн. I, М., 1951.</member>

<member><emphasis>Павлов И. П.</emphasis> Полн. собр. соч., т. III и IV, кн. 1, 2, изд. АН СССР, М., 1951.</member>

<member><emphasis>Павлов И. П.</emphasis> Избр. труды. Изд. АПН РСФСР, М., 1951.</member>

<member>Павловские среды, т. I, II, III, изд. АН СССР, 1949.</member>

<member><emphasis>Павлов В. А.</emphasis> Раздражимость и формы ее проявления. <quote>Советская наука</quote>, М., 1954.</member>

<member><emphasis>Павлик Л. Г.</emphasis> К характеристике высшей нервной деятельности овец. <quote>Физиологический журнал СССР</quote>, т. X, Изд. АН СССР, 1954, № 2, III&mdash;IV.</member>

<member><emphasis>Персон С. А.</emphasis> Проблема инстинкта в свете мичуринской биологии. Автореферат, Л., 1954.</member>

<member><emphasis>Плавильщиков Н. Н.</emphasis> Наблюдения над явлениями раздражимости у простейших Carchesiurn lachmanii. Русский архив протистологии, т. VII, вып. 1, 2. Гиз. 1928.</member>

<member><emphasis>Понурова В. А.</emphasis> Подвижность нервных процессов у кроликов, собак и низших обезьян. Труды Института физиологии им. И. П. Павлова, т. II, изд. АН СССР. М. &mdash; Л., 1953.</member>

<member><emphasis>Праздникова Н. В.</emphasis> Пищевые, двигательные, условные рефлексы и условный тормоз у рыб. Труды Института физиологии им. И. П. Павлова, т. II, изд. АН СССР М. &mdash; Л., 1953.</member>

<member><emphasis>Промптов А. Н.</emphasis> Сезонные миграции птиц. Изд. АН СССР. 1941.</member>

<member><emphasis>Промптов А. Н.</emphasis> Физиологический анализ инстинкта гнездостроения у птиц. <quote>Известия АН СССР</quote> (серия биологическая), 1945, № 1.</member>

<member><emphasis>Пузанова-Малышева Е. В.</emphasis> Муравьиные львы и 
их ловчие воронки. Сб. <quote>Труды института эволюционной физиологии и 
патологии высшей нервной деятельности им. И. П. Павлова</quote>, т. I, изд. АН 
СССР, 1947.</member>

<member><emphasis>Протопопов В. П.</emphasis> Исследование высшей нервной деятельности в естественном эксперименте. Госмедиздат УССР, 1950.</member>

<member><emphasis>Расин С. Д.</emphasis> Воспитание условных реакций у 
собак на звуковые отношения, в сб. <emphasis>Протопопова В. П.</emphasis> 
<quote>Исследование высшей нервной деятельности в естественном 
эксперименте</quote>. Госмедиздат, 1950.</member>

<member><emphasis>Рогинский Г. З.</emphasis> Сравнительно-психологическое изучение птичьих базаров Новой Земли Сб. <quote>Арктический институт</quote>. 1935.</member>

<member><emphasis>Рогинский Г. З.</emphasis> Проявление навыков и интеллекта антропоидов в действии с палками. Сб. <quote>Проблемы психологии</quote>, изд. ЛГУ, 1948.</member>

<member><emphasis>Рогинский Г. З.</emphasis> Структурность и константность восприятий на разных ступенях филогенеза. Сб. рефератов АН СССР, 1945.</member>

<member><emphasis>Рогинский Г. З.</emphasis> Навыки и зачатки интеллектуальных действий у антропоидов (шимпанзе). Изд-во ЛГУ, 1948.</member>

<member><emphasis>Рогинский Г. З.</emphasis> Образование навыков у низших обезьян. Сб. <quote>Психологические исследования</quote>, Л., 1939.</member>

<member><emphasis>Рогинский Г. З.</emphasis> Структурность и константность зрительных восприятий у обезьяны. Труды Института мозга, т. XVIII, 1947.</member>

<member><emphasis>Рогинский Г. З. и Тих Н. А.</emphasis> Условные рефлексы на отношения у обезьян. Сб. тезисов докладов на конференции физиологов Юго-Востока РСФСР, 1950.</member>

<member><emphasis>Рокотова П. А.</emphasis> О подвижности нервных процессов у антропоидов. Труды института физиологии им. И. П. Павлова, т. II, изд. АН СССР, М. &mdash; Л., 1953.</member>

<member><emphasis>Северцев А. Н.</emphasis> Эволюция и психика. Изд. М. и С. Сабашниковых, 1922.</member>

<member><emphasis>Скребицкий Г. А.</emphasis> Отношение чаек к гнезду, яйцам и птенцам. Сб. <quote>Рефлексы, инстинкты и навыки</quote>. Государственный институт психологии. Госсоцэкгиз, т. II, 1936.</member>

<member><emphasis>Тих Н. А.</emphasis> Стадная жизнь обезьян и средства их общения в свете проблемы антропогенеза. Автореферат докторской диссертации. Л., 1950.</member>

<member><emphasis>Третьякова О. В.</emphasis> О подвижности нервных процессов у рыб, черепах и птиц. Труды института физиологии им. И. П. Павлова, т. II, М. &mdash; Л., 1951.</member>

<member><emphasis>Уланова Л. И.</emphasis> Формирование у обезьян 
условных знаков, выражающих потребность в пище. В сб. <emphasis>В. П. 
Протопопова</emphasis> <quote>Исследование высшей нервной деятельности в 
естественном эксперименте</quote>. Госмедиздат УССР, 1950.</member>

<member><emphasis>Фабр К.</emphasis> Инстинкты и нравы насекомых, т. I и II, изд. А. Ф. Маркса, С.-П., 1906 (пер. с франц.).</member>

<member><emphasis>Фабри К. Э.</emphasis> Обращение с предметами у низших обезьян и проблема зарождения трудовой деятельности человека. Журн. <quote>Советская антропология</quote>, т. II, 1958, № 1.</member>

<member><emphasis>Фирсов Л. А.</emphasis> Осциллографическое исследование голосовых реакций обезьян. <quote>Физиологический журнал СССР</quote>, XL, 1951, № 1.</member>

<member><emphasis>Фриш К.</emphasis> Пчелы, их зрение, обоняние, вкус и язык. ИЛ., М., 1955.</member>

<member><emphasis>Фролов Ю. П.</emphasis> От инстинкта до разума. Воениздат, М., 1952.</member>

<member><emphasis>Фролов Ю. П.</emphasis> Высшая нервная деятельность (поведение) животных. Учпедгиз, 1953.</member>

<member><emphasis>Халифман И. А.</emphasis> Пчелы. <quote>Молодая гвардия</quote>, М., 1953.</member>

<member><emphasis>Хасхачих Ф. И.</emphasis> Материя и сознание. Госполитиздат, 1952.</member>

<member><emphasis>Хильченко А. Е.</emphasis> Исследование высшей нервной деятельности шимпанзе. Сб. <quote>Вопросы физиологии</quote>, изд. АН УССР, 1953, № 4.</member>

<member><emphasis>Хильченко А. Е. </emphasis> Образование условной реакции 
на относительные признаки у собак, В сб. <emphasis>В. П. 
Протопопова</emphasis> <quote>Исследование высшей нервной деятельности в 
естественном эксперименте</quote>. Госмедиздат, УССР, 1950.</member>

<member><emphasis>Хильченко А. Е.</emphasis> Образование реакции на 
относительные признаки у низших обезьян (на отношение величин). В сб. 
<emphasis>В. П. Протопопова</emphasis> <quote>Исследование высшей нервной 
деятельности в естественном эксперименте</quote>. Госмедиздат, УССР. 
1950.</member>

<member><emphasis>Шмидт П. Ю.</emphasis> Миграции рыб, изд. АН СССР, М. &mdash; Л., 1947.</member>

<member><emphasis>IIIорохова Е. В.</emphasis> Материалистическое учение И. П. Павлова о сигнальных системах. Изд. АН СССР, М., 1955.</member>

<member><emphasis>Штодин М. П.</emphasis> Материалы к вопросу о высшей нервной деятельности человекообразной обезьяны (шимпанзе). Труды института эволюционной физиологии, т. I, изд. АН СССР, 1947.</member>

<member><emphasis>Adams.</emphasis> Experimental studies of Adaptive Behavior in cats. Соmр. Psych. Monographs. № 27, 1929.</member>

<member><emphasis>Bierens de Haan J. A.</emphasis> Werkzeuggebrauch und Werkzeugherstellung bei einem niederen Affen (Cebus hypoleucus). Zeitschr. f&#0252;r vergl. Physiolog. XIII, 1931.</member>

<member><emphasis>Bramstedt F.</emphasis> Dressurfersuche mit Paramaecium caudatum und Stilonichia mytilus. Z. f. Physiol, v. XXII, 1935.</member>

<member><emphasis>Buytendijk F. T. I.</emphasis> Trait&#0101;&#768; de Psychologie animale. Presses universitaires de France, Paris, 1952.</member>

<member><emphasis>Clapar&#0101;&#768;de</emphasis> Ed. De l'intelligeance animal a l'intelligence Humaine. Le mistere animal Librairie Con. Paris, 1939.</member>

<member><emphasis>Dembowski J.</emphasis> On conditioned reactions of Paramaecium caudaturn towards Light. Acta biologica experimentalis. v. XV, № 1, 1950.</member>

<member><emphasis>Dembowski. J.</emphasis> Tierpsychologie Academic&mdash;Verlag. Berlin, 1955.</member>

<member><emphasis>Dofflein Fr.</emphasis> Der Ameisenlowe. Jena, 1916.</member>

<member><emphasis>Fisсhe1 W.</emphasis> Leben und Erlebnis bei Tieren und Menschen. M&#0252;nchen, 1949.</member>

<member><emphasis>Frisсh K.</emphasis> Der Farbensinn und Formensinn der Biene Jena, 1914.</member>

<member><emphasis>Guillaume P.</emphasis> La psychologie animale. Paris, 1940.</member>

<member><emphasis>Heinroth D.</emphasis> Merkw&#0252;rdige Vogelnester. Wunder d. Natur, 1912.</member>

<member><emphasis>Hempelmann F.</emphasis> Tierpsychologie. Akademische Velagsgesellschaft. Leipzig, 1926.</member>

<member><emphasis>Hunter W. S.</emphasis> The delayed reaction in animals and childern. Behav. Monogr., v. 2, № 1, s&#0101;&#769;r. № 6, 1913.</member>

<member><emphasis>Hunter W. S.</emphasis> The delayed reaction tested by the direct metod: a correction. Psych. Bull., № 26, 1929.</member>

<member><emphasis>Jennings H. S.</emphasis> Das Verhalten der niederen Organismen. Leipzig &mdash; Berlin, 1919.</member>

<member><emphasis>Кatz D.</emphasis> Mensch und Tier. Z&#0252;rich, 1948.</member>

<member><emphasis>Кellоg W. N., Кellоg L. A.</emphasis> The Ape and the Child. New&mdash;York &mdash; London, 1933.</member>

<member><emphasis>Кl&#0252;ver H.</emphasis> Behaviour Mechanisms in Monkeys. Chicago &mdash; Illinois, 1933.</member>

<member><emphasis>Коehler O.</emphasis> Vom unbenannten Denken. Lebendiges Wissen. В., 99. Wiesbaden, 1953.</member>

<member><emphasis>Maier N. R.</emphasis> The Delayed reaction and memory in rats. J. Genet Psych, № 36, 1929.</member>

<member><emphasis>Mangо1d O.</emphasis> Beobachtungen und Experimente zur Bioiogie, d. Regenwurm. Zeitschr. f. vergl. Physiol. Heft 2, 1924.</member>

<member><emphasis>Minkiewicz R.</emphasis> Versuch einer Analise des Instinkts. Zool. Jahrb. Abt. f. Syst. Bd. 28, 1910.</member>

<member><emphasis>Merfield F. G., Miller H.</emphasis> Gorilla Hunter. New&mdash;York. 1956.</member>

<member><emphasis>Nissen, H. W.</emphasis> A Field Study of the chimpanzee. Baltimore, 1931.</member>

<member><emphasis>Pi&#0101;&#769;ron H.</emphasis> Psychologie zoologique. T. VIII, Paris, 1941.</member>

<member><emphasis>Porter J. P.</emphasis> Further Study of the anglicn sparrow and other birds Amer. Journ. of Psych., v. XVIII, 1906.</member>

<member><emphasis>Russel E. S.</emphasis> The behavior of Animals. New&mdash;York, 1936.</member>

<member><emphasis>Sadownikowa M.</emphasis> A study of the behavior of birds in the maze. Journ. Compar. Psychol., v. III, N 4, 1923.</member>

<member><emphasis>Sarris F. G.</emphasis> Sind wir berechtigt vom Wortverst&#0228;ndnis des Hundes zu Sprechen? Leipzig, 1931.</member>

<member><emphasis>Schaeffer A. A.</emphasis> Habit Formation in Frogs. Journal Animal Behavior, v. 1, N 5, 1911.</member>

<member><emphasis>Tembrock G.</emphasis> Tierpsychologie. Wittenberg, Lutherstadt, 1956.</member>

<member><emphasis>Thorndike E. L.</emphasis> Animal intelligence Mac. Millan Companv. New&mdash;Jork, 1911.</member>

<member><emphasis>Tilney Fr.</emphasis> The brain from Ape to Man, New&mdash;York, 1928.</member>

<member><emphasis>Uexkull J.</emphasis> Streifz&#0252;ge durch die Umweiten von Tieren und Menschen. Berlin, 1934.</member>

<member><emphasis>Viaud G.</emphasis> L'intelligence. Presses universitaires de France, Paris, 1956.</member>

<member><emphasis>Viaud G.</emphasis> Les tropismes. Presses universitaires de France, 1951.</member>

<member><emphasis>Warden С. J., Jenkins I. Nоj, Warner L. H.</emphasis> Comparative Psychologie (Vertebrates), New&mdash;York, 1936.</member>

<member><emphasis>Warden C. J., Jenkins T. N., Warner L. H.</emphasis> Introduction to comparative Psychology. Ronald' Press Company. New&mdash;York, 1934.</member>

<member><emphasis>Walton А. C.</emphasis> The influence of diverting stimulli during delayed reactions in dogs. J. anim. Beh., № 5, 1915.</member>

<member><emphasis>Yerkes R. M.</emphasis> The instincts, habits and reaction of the Frog. I. Associative processes of the green Frog. III. Auditory reactions of Frogs. Harvard Psych. Studies, I, 1903.</member>

<member><emphasis>Yerkes R. M.</emphasis> Space perception of tortoises. Journ. Соmр. neurol. and psychol., v. 14, 1904.</member>

<member><emphasis>Yerkes R. M.</emphasis> The Sens of Hearing in frogs. Journ. Соmр. neurol. and Physiol., v. XV, 1905.</member>

<member><emphasis>Yerkes R. M. and Guggins S. E.</emphasis> Habit formation in the crowfish, Cambarus affinis. Harvard Psych. Studies, v. I, 1903.</member>

<member><emphasis>Yerkes R. M.</emphasis> The dancing mouse. New&mdash;York, 1907.</member>

<member><emphasis>Yerkes R. M.</emphasis> The intelligence of earthworms, Journ. of Anim. Behavior, v. II, № 5, 1912.</member>

<member><emphasis>Yerkes R.M.</emphasis> A Study of the Behavior of the Pig (Sus scrofa) by multiple choice Method. Journ. Anim. Behavior., 1915.</member>

<member><emphasis>Yerkes R. M. and Learned.</emphasis> Chimpanzee intelligence and its vocal expressions. Baltimore, 1925.</member>

<member><emphasis>Yerkes R. M. and Ada Yerkes.</emphasis> The great apes New Haven. Vale University press. London, 1929.</member>
</simplelist>
