<para>
Вся материя, начиная от простейшей мертвой неорганической материи и более 
сложной органической живой материи и кончая самой высшей и сложной 
материей &mdash; человеческим мозгом, обладает свойством <emphasis 
role="bold">отражения</emphasis>, т. е. способностью отвечать, реагировать на 
внешние воздействия.
</para>

<para>Формы этого отражения весьма многообразны, но каждая форма отражения связана с различием движения материи и обладает своими специфическими особенностями, качественно отличающими ее от всех других.</para>

<para>
В <emphasis role="bold">живых организмах</emphasis>, образующих целостную 
систему, которая находится в непрерывном взаимодействии со средой, 
необходимом для поддержания их существования, имеется особая биологическая 
форма отражения &mdash; <emphasis role="bold">раздражимость</emphasis>.
</para>

<para>Раздражимость представляет собой способность реагировать на воздействие внешней среды ответной реакцией.</para>

<para>Основные процессы, характеризующие явление раздражимости как у растений, так и у животных, принципиально едины, но все же в конкретном проявлении между ними имеется существенная разница.</para>

<para>Животные, в противоположность растениям, способны активно изменять свои связи со средой путем передвижения и реагируют на благоприятные и неблагоприятные раздражители, приближаясь к первым, уклоняясь от последних.</para>

<para>
В процессе эволюции живых организмов (растений и животных) раздражимость 
развивалась в неразрывном единстве организмов с условиями их существования, 
вследствие приспособления организма к изменяющейся и воздействующей на 
него среде. Но только у животных в процессе прогрессивной эволюции в связи с 
подвижным образом жизни и усложнением их строения возникли более высокие 
формы отражения в виде нервной деятельности, связанной с ощущением, 
восприятием и мышлением.
</para>

<para>
Раздражимость отличает органическую материю, живое вещество от 
неорганической материи; благодаря раздражимости организм активно реагирует 
на внешние влияния. Воздействующая на живой организм среда и при 
постоянных условиях не всегда вызывает у него одинаковые реакции, чего нет в 
мире неживых веществ.
</para>

<para>Элементарную раздражимость мы обнаруживаем уже у <emphasis role="bold">простейших</emphasis>, одноклеточных живых существ, у которых она выражается в способности отвечать той или иной реакцией на внешние воздействия.</para>

<para>
Простейшие организмы, воспринимая воздействия среды (света, тепла), 
реагируют на них движением, наступающим вследствие раздражения, 
изменяющего свойства протоплазмы организмов. Каждое раздражение 
непосредственно переходит, преобразуется в движение. Между раздражением и 
движением нет границы. Если животное испытывает влияние раздражения, это 
значит, что оно двигается.
</para>

<para>
Двигательные реакции простейших &mdash; <emphasis role="bold">таксисы
</emphasis> &mdash; вызываются различными внешними раздражителями, 
например, световыми (фототаксисы), тепловыми (термотаксисы), химическими 
(хемотаксисы), механическими (топотаксисы) и в условиях эксперимента 
&mdash; электрическими раздражителями (гальванотаксисы).
</para>

<para>
У простейших разных классов (корненожек, инфузорий, жгутиковых) эти реакции 
имеют различные внешние формы в соответствии с различием строения тела 
организмов, способами их передвижения (с помощью ложноножек, движения 
ресничек, жгутов) и биологической значимостью для них тех или иных 
раздражителей.
</para>

<para>По отношению к разным родам пищи (бактериям, жгутиковым, инфузориям) одна и та же особь, например, амеба, ведет себя различным образом; и по отношению к одному и тому же роду пищи, но в разное время, амеба реагирует не одинаково.</para>

<para>
Наблюдение реакции питания амебы обнаруживает не только избирательное 
отношение амебы к пище, т. е. химическую дифференцировку ею на расстоянии 
пригодности пищи, но в некоторых случаях следование за ускользающей живой 
добычей &mdash; другого вида амебой (<xref linkend="picture1" />). Амебы 
одного и того же вида при взаимном соприкосновении друг друга не поглощают.
</para>

<para>
На тот же механический раздражитель амеба реагирует по-разному, в 
зависимости от условий ее встречи с ним. Так, например, при встрече с твердым 
субстратом в воде амеба лучеобразно распускает свои ложные ножки &mdash; 
псевдоподии, переползая на твердый субстрат, на котором ей легче столкнуться с 
пищей; при встрече с твердым субстратом, например, палочкой на плоскости, 
амеба отводит свои псевдоподии в сторону, противоположную положению 
несъедобного предмета. Приспособительное значение обеих этих реакций 
очевидно.
</para>

<para>
Таким образом, даже амеба &mdash; этот простейший животный организм 
&mdash; отнюдь не является автоматом (как ее квалифицирует Лёб), а 
организмом, адаптивно приспособляющимся к внешним условиям, 
дифференцирующим степень интенсивности разных раздражителей (тепла, света, 
химических, механических и электрических воздействий).
</para>

<para>Следует отметить, что хотя простейшие реагируют на внешние воздействия как целый организм, но <emphasis role="bold">чувствительность разных частей их клетки по отношению к разным воздействиям среды неодинакова</emphasis>.</para>

<para>
Максимальная раздражимость присуща наружным слоям протоплазмы &mdash; 
так называемой эктоплазме; эктоплазма ранее, чем внутренняя часть протоплазмы 
&mdash; эндоплазма, &mdash; получает раздражения от окружающей среды. 
Именно эктоплазма особенно интенсивно реагирует на каждое раздражение, 
являясь более возбудимой, чем эндоплазма. В наружном слое протоплазмы 
происходит и более интенсивный биохимический обмен веществ, благодаря 
которому эта часть клетки является местом максимального возбуждения, 
подчиняющим своему воздействию менее возбудимые участки. От пункта 
максимального возбуждения последнее распространяется к районам 
минимальной возбудимости. Например, при механических воздействиях, т. е. 
прикосновении, у инфузории-туфельки особой чувствительностью обладают 
жгутики и реснички околоротового углубления; температурные раздражения 
инфузория-стентор воспринимает передним концом, а химические &mdash; всем 
телом; химические и термические раздражители инфузория-туфелька 
воспринимает лишь передним концом в области предротового углубления.
</para>

<para>
Изучение совокупности приспособительных реакций, поведения простейших, 
проявляющегося в ответ на разные раздражители, дифференцировка их 
простейшими и модификации их реакций (т. е. длительности проявления и 
скорости наступления реагирования) позволило установить ряд интереснейших 
закономерностей в проявлении отражательной способности типа раздражимости.
</para>

<para>
Примитивная форма анализа у простейших выражается в дифференцировке ими 
интенсивности раздражителей разной модальности и ответной адаптивной 
реакции на них, наступающей иногда после пробных опытов. Простейшие 
отвечают положительными реакциями на благоприятные для жизнедеятельности 
организма раздражения (химические, температурные, световые), повышающие их 
активность, и отрицательными &mdash; на вредящие им по тем или иным 
причинам раздражители. Так, например, реакция на химические раздражители 
(или хемотаксис) различна в зависимости от концентрации введенного 
химического вещества (<xref linkend="picture2" />).
</para>

<para>
Если под покровное стекло (<emphasis role="bold">А</emphasis>) в воду, где 
находятся инфузории-туфельки, прибавить капельку жидкости &frac12; %-ного 
раствора соляной кислоты (НСl), действующей хемотактически отрицательно, то 
туфельки отплывут в стороны, &mdash; и внутри капли образуется пустота; если 
же под стекло подбавить <superscript>1</superscript>/<subscript>50</subscript> %-
ной уксусной кислоты, действующей положительно, то инфузории соберутся 
густой кучкой в этой капле (<emphasis role="bold">Б</emphasis>); усиление 
концентрации введенной уксусной кислотой вызывает движение инфузорий от 
центра и распределение по периферии этой капли, где для них концентрация 
раствора оптимальная (<emphasis role="bold">В</emphasis>). Если тем же 
инфузориям в воду опустить пузырек углекислоты и пузырек воздуха (<emphasis 
role="bold">Г</emphasis>), то они сконцентрируются близ углекислоты, а не 
близ воздуха, к которому относятся нейтрально. Увеличение концентрации 
углекислоты приводит к перемещению туфелек в зону оптимальной 
концентрации углекислоты (<emphasis role="bold">Д</emphasis>).
</para>

<para>
Наступление хемотактической реакции инфузорий обусловливается 
неравномерным распределением действующих на инфузорию веществ и 
возникновением так называемого диффузионного поля (появляющегося 
вследствие неравномерного распределения соприкасающихся веществ), 
располагающегося вблизи или на известном расстоянии от диффузионного центра<footnote>
<para>
В. А. Павлов. Раздражимость и формы ее проявления, <quote>Советская наука</quote>, 1954, стр. 43.
</para></footnote>
. При термических раздражителях те же инфузории-туфельки обнаруживают 
термотаксис, т. е. движения в связи с изменениями температуры среды. Наиболее 
благоприятная для их жизнедеятельности температура 24&mdash;28&#0176;, и 
если горизонтальную стеклянную трубку, в которой находятся инфузории, с 
одной стороны, подогревать до 30&#0176;, с другой &mdash; охлаждать до 
10&#0176;, то все инфузории соберутся в том месте, где температура равна 
27&mdash;28&#0176;.
</para>

<para>
Положительные реакции, простейших выражаются не только в том, что они 
подплывают к благоприятному раздражителю (пище) и ассимилируют ее, но 
могут быть связаны и с преследованием и даже убиванием живой добычи (у 
инфузорий-охотников, Didinium). Реакции простейших зависят от 
физиологического состояния организма, от типа раздражителя, длительности его 
воздействия, изменяющего это физиологическое состояние, а, следовательно, 
вызывающего и вариабильность реакции на те же раздражения. Характер этих 
реакций обусловливается не только филогенетическим опытом, биологической 
значимостью того или другого раздражителя, но и адаптивной реакцией на него, 
связанной с индивидуально испытанным опытом животного, т. е. с голодом, 
насыщением, уставанием, привыканием организма к раздражителю и другими 
факторами, изменяющими физиологическое состояние организма.
</para>

<para>
В противоположность некоторым зарубежным ученым (Лёб, Бон и Ферворн)<footnote>
<para>
Ж. Лёб. Вынужденные движения, тропизмы и поведение животных. М., 1918.
</para></footnote>
, считающим все реакции простейших &mdash; на свет, тепло, электрические 
воздействия, силу тяжести &mdash; автоматическими, местными механическими 
реакциями организма, возникающими на основе физико-химических 
закономерностей и обусловленными двусимметричным строением их тела 
(морфологической и химической его симметрией), &mdash; целый ряд других 
исследователей, в частности Дженнингс, углубленно и многосторонне изучавший 
поведение простейших<footnote>
<para>
Н. S. Jennings. Das Verhalten der niederen Organismen. Lpz. &mdash; B. 1919.
</para></footnote>
, оспаривает эти механические теории, обращая внимание на ряд особенностей в 
поведении простейших, опровергающих эти истолкования.
</para>

<para>
Блестящую критику физико-химической теории тропизмов Лёба дает В. А. Вагнер<footnote>
<para>
В. Вагнер. Биологические основания сравнительной психологии: т. I, изд. Вольф, М:, 1910, стр. 187&mdash;228.
</para></footnote>
, указывая на следующие свойства реакций живых существ:

<orderedlist>
<listitem><para>живое существо реагирует на внешние раздражители как целый организм;</para></listitem>
<listitem><para>нередко живой организм производит пробные реакции, предваряющие окончательную его ориентировку по отношению к раздражителю;</para></listitem>
<listitem><para>не только на разные, но и на одни и те же раздражители реакции того же простейшего изменяются;</para></listitem>
<listitem><para>реакции простейших изменяются при длительном воздействии одного и того же раздражителя;</para></listitem>
<listitem><para>реакция изменяется в зависимости от прошлого опыта, испытанного животным;</para></listitem>
<listitem><para>новые раздражители вызывают новые реакции простейших;</para></listitem>
<listitem><para>на один и тот же раздражитель одни и те же виды простейших реагируют по-разному в зависимости от условий, сопутствующих его включению.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Эти данные свидетельствуют, что простейший организм отвечает на воздействие 
среды не индифферентно, не как автоматически реагирующий механизм, а как 
организм, внутри которого происходят непрерывные изменения и переработка 
получаемых раздражений, что и обусловливает возникновение не одинаковых, а 
различных его реакций. Это различие зависит не только от внешних, но и от 
внутренних факторов, т. е. от физиологического состояния организма.
</para>

<para>Таким образом, реакции простейшего оказываются (не пассивными, а активными реакциями, связанными с биологическим приспособлением организма к окружающим условиям, обеспечивающим его выживание.</para>

<para>
Отражение простейшими окружающего в виде реакций протоплазматической 
раздражимости характеризуется многообразием внешнего проявления, 
представляя собой как бы прототипы основных биологических видов поведения 
(питания, самосохранения, размножения) более высокоорганизованных 
животных. В соответствии с этими видами поведения организм воспринимает 
полезные, благоприятные для себя воздействия и уклоняется, уходит от пагубных 
и вредных для него раздражителей.
</para>

<para>Чрезвычайно интересен вопрос о том, способны ли простейшие организмы к образованию временных связей?</para>

<para>
Первые указания на такую способность мы находим в опытах русского ученого Метальникова<footnote>
<para>
С. Метальников. Могут ли инфузории научиться выбирать пищу. Известия биологич. лаборатории, т. XIII, вып. 1, 1913.
</para></footnote>
, показавшего, что инфузории <quote>научаются</quote> отличать съедобные частички от 
несъедобных после того, как они имели возможность, заглатывать те и другие. Но 
позднее это было опровергнуто<footnote>
<para>
X. С. Коштоянц. Основы сравнительной физиологии, т. II, изд. АН СССР, 1957, стр. 160.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Немецкому ученому Брамштедту<footnote>
<para>
F. Bramstedt. Dressurversuche rnit Paramaecium caudatum und Stilonichia mytilus. Z. f. Physiol, v. XXII, 1935.
</para></footnote>
 удалось установить у инфузорий (парамеций, или туфелек) опосредствованные 
реакции на нейтральный для них признак &mdash; свет, когда этот свет был 
связан с другим, биологически значимым для простейшего признаком &mdash; 
теплом. Парамеции, по Брамштедту, обычно нейтрально относящиеся к свету, 
при сочетании света с благоприятной для них температурой, собирались к свету, 
независимо от температуры, т. е. у них вырабатывались временные связи, 
возникала новая форма ответа на нейтральные раздражители, сигнализирующие 
им о других, благоприятных для них воздействиях. Однако проверочные опыты, 
производившиеся с теми же парамециями польским ученым Я. К. Дембовским, 
внесли существенный корректив к выводам Брамштедта.
</para>

<para>
Я. К. Дембовский поставил контрольные опыты в следующем виде. Он помещал 
инфузорий в капиллярную трубку, средняя часть которой освещалась, а боковые 
&mdash; затемнялись. В темной части трубки при пересечении инфузориями во 
время их плавания границы, отделяющей светлую часть от темной, инфузории 
получали электрический удар. Инфузории, как правило, относящиеся к свету 
нейтрально, после ряда опытов переставали переплывать в темную часть трубки и 
оставались в светлой части. Такое поведение как бы подтверждало наличие у 
парамеций условной реакции и на свет, ставший из нейтрального положительным 
условным раздражителем. Но когда Я. К. Дембовский продолжил свои опыты и в 
контрольных вариантах пространственно перемещал поясок освещаемости (т. е. 
световые границы) вдоль трубки в разные стороны, то оказалось, что независимо 
от света инфузории стали переплывать в те места в пределах трубки, где они 
ранее пребывали, т. е. оказывались уже не в светлой, а в темной ее части<footnote>
<para>
J. Dembowski. On conditioned reactions of Paramaecium caudatum towards Light. Acta Biologica Experimentalis. v. XV, № 1, 1950, p. 1&mdash;17.
</para></footnote>
. Очевидно, что свет не играл для парамеций роли сигнального раздражителя; 
реакция поворота осуществлялась ими в избранных точках капиллярной трубки, в 
которых на инфузорий воздействовал электрический ток.
</para>

<para>
Я. К. Дембовский следующим образом объясняет такой характер поведения 
инфузорий. Он предполагает, что инфузории в определенных постоянных местах 
пребывания в результате обмена веществ выделяют во внешнюю среду какие-то, 
может быть, химические элементы, которые и являются прямыми (безусловными) 
возбудителями реакций инфузорий при попадании их в эти места. Впрочем, Я. К. 
Дембовский делает оговорку в том смысле, что подопытная инфузория-туфелька, 
как не имеющая световоспринимающих элементов, не была подходящим 
объектом для подобных экспериментов и не могла дать материал для 
определенного ответа на поставленный вопрос о способности инфузорий к 
образованию временных связей на световой сигнал. Принципиально он не 
исключает возможности образования у простейших временных связей.
</para>

<para>
Действительно, русский исследователь Н. Н. Плавильщиков<footnote>
<para>
H. H. Плавильщиков. Наблюдения над явлениями раздражимости у простейших 
Carchesium lachmanii. Русский архив протистологии, т. VII, вып. 1&mdash;2, ГИЗ, 
1928, стр. 1&mdash;14.
</para></footnote>
, экспериментировавший с колониальным простейшим &mdash; сувойкой 
(Carchesium Lachmanii), сообщает, что он получил (после 140&mdash;160 опытов) 
реакцию сокращения этой колонии на условный раздражитель (красный или 
синий цвет) после того, как ранее этот свет сочетался с безусловным 
раздражителем &mdash; прикосновением, неизменно вызывавшим ответную 
реакцию.
</para>

<para>
Таким образом, уже у простейших одноклеточных организмов, имеющих форму 
отражения типа протоплазматической раздражимости, мы обнаруживаем зачатки 
реакций на сигналы, т. е. способность реагировать на ранее нейтральные 
раздражители. Они обнаруживают хемо-, термо-, тигмо-, фототаксисы по 
отношению к разнообразным веществам, растворенным в воде, к температуре 
воды, к соприкосновению с твердыми предметами, к воздействию света (у 
жгутиковых).
</para>

<para>
Чувствительность простейших, связанная с дифференцированием элементов 
окружающей среды (положительных или отрицательных ее воздействий), 
устанавливает связь организмов с внешним миром и обусловливает 
приспособление их к выживанию.
</para>

<para>
Весьма убедительным кажется предположение, что <quote>при возникновении 
жизни на Земле и в ранние периоды ее существования материальные воздействия 
могли носить и носили исключительно абиотический, точнее физико-химический, 
характер</quote><footnote>
<para>
В. А. Павлов. Раздражимость и формы ее проявления. <quote>Советская наука</quote>, 1954, стр. 15.
</para></footnote>.
</para>

<para>Неудивительно, что и современные простейшие организмы реагируют главным образом, как выше уже было отмечено, на физико-химические воздействия.</para>
??

??

??

??

