<para>
Обращаясь к обзору поведения более высокоорганизованных млекопитающих, 
именно приматов, в частности обезьян, прежде всего мы должны указать на то, 
что эта группа, как наиболее близкая в системе организмов к человеку, 
привлекает исключительный интерес исследователей, занимавшихся чрезвычайно 
важной в борьбе мировоззрений проблемой происхождения человека, или 
антропогенезом.
</para>

<para>
Действительно, именно эта группа животных конкретно внушила Дарвину мысль 
о <quote>происхождении человека от низшей животной формы</quote>, о 
кровной связи человека с ниже его стоящими приматами. Изучение этой группы 
животных дало возможность привести особенно веские доказательства в защиту 
мысли о естественном, а не сверхъестественном происхождении человека.
</para>

<para>
У приматов, в частности у низших и особенно у высших обезьян, имеется ряд 
специфических, морфолого-анатомических особенностей, определяющих особые 
формы их поведения по сравнению со всеми другими, присущими ниже их 
стоящим в системе животным.
</para>

<para>
Наличие лица, а не морды, богатая мимическая мускулатура, появление 
пятипалой хватательной конечности с противопоставленным большим пальцем, 
способность к кратковременной вертикальной походке, большое развитие мозга и 
его коры &mdash; все это дает опору для признания обезьян ближайшими из 
животного мира сородичами человека.
</para>

<para>
Характерно, что человек имеет общих с обезьянами 623 анатомических признака 
и 396 признаков общих с высшей обезьяной &mdash; антропоидом шимпанзе 
&mdash; по строению мозга<footnote>
<para>
Fг. Тi1nеу. The Brain from Аре to Man. New-York, 1928.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Обитатели тропического пояса Азии, Африки и Америки, живущие в 
неодинаковых условиях климата, ландшафта, флоры, фауны и других элементов 
среды &mdash; обезьяны представляют большое разнообразие видов, 
обладающих специальными приспособительными признаками, приобретенными 
ими в связи с условиями их жизни,
</para>

<para>
В соответствии с особенностями организации выделяются две группы обезьян 
&mdash; низшие обезьяны, обладающие хвостом и целым рядом примитивных 
признаков, сближающих их с другими млекопитающими, и высшие, или 
человекообразные, обезьяны бесхвостые, кроме того, отличающиеся от первых 
большими размерами тела, большей величиной мозга, способностью к 
кратковременному вертикальному хождению и более сложными формами 
поведения.
</para>

<para>Наиболее распространены из низших обезьян Старого Света мартышки, павианы, макаки; из обезьян Нового Света наиболее известны капуцины, паукообразные обезьяны, ревуны и др.</para>

<para>Высших, или человекообразных крупных, обезьян три рода: гориллы и шимпанзе, живущие в Африке, и обитатели Азии &mdash; орангутаны.</para>
