<para>
Приведем характерные примеры того, насколько затруднительно для низших 
обезьян использование палки в экспериментальной ситуации. Перед одной из 
низших обезьян за решеткой клетки на листе бумаги <emphasis role="bold">
А</emphasis>, покрывавшем доску, клали приманку <emphasis role="bold">
Б</emphasis>, а палку <emphasis role="bold">В</emphasis> располагали в 
помещении, где находилась обезьяна, параллельно решетке клетки Г; обезьяне 
следовало взять палку, сунуть ее за решетку и приблизить к себе приманку<footnote>
<para>
Эксперименты с низшими обезьянами научного сотрудника Государственного 
Дарвиновского музея Н. Ф. Левыкиной.
</para></footnote>
 (см. <xref linkend="str181" />, таблицу рисунков).
</para>

<para>В процессе наблюдения действий обезьяны обнаружилось, что прежде всего обезьяна пыталась достать приманку руками, стараясь притянуть бумагу с приманкой, схватив ее за край, но палку не использовала.</para>

<para>
После этого задачу облегчили: палку <emphasis role="bold">В</emphasis> 
положили под решетку <emphasis role="bold">Г</emphasis>, перпендикулярно к 
ней, рядом с приманкой <emphasis role="bold">Б</emphasis>, чтобы обезьяна 
могла легче придвинуть палку к приманке и приблизить к себе последнюю (<xref 
linkend="picturer2" />). И в этом случае обезьяна не справилась с решением 
задачи, хотя она брала палку в руки, обнюхивала, осматривала ее, пробуя языком 
тот конец палки, который был около приманки.
</para>

<para>
Только при последующем облегчении задачи, когда экспериментатор сам 
приводил палку <emphasis role="bold">В</emphasis> в связь с приманкой 
<emphasis role="bold">Б</emphasis>, т. е. накладывал первую на последнюю, 
&mdash; все обезьяны решали задачу, притягивая к себе палку с наложенной на 
нее приманкой, которую они фиксировали глазами, пока подтягивали палку 
(<xref linkend="picturer3" />).
</para>

<para>
В этом случае предмет &mdash; палка, строго говоря, не употреблялась как 
орудие, и акт притягивания не был использованием предмета в качестве орудия, а 
воспроизводил аналогичный прием, применяемый в природе &mdash; 
притягивание к себе ветви, соединенной с плодом. И это несмотря на то, что 
низшие обезьяны, как то было упомянуто, подобно высшим, употребляют палку 
как орудие контакта с другими обезьянами или (весьма редко) как орудие при 
почесывании<footnote>
<para>
Это действие мы наблюдали лишь у одной низшей обезьяны &mdash; в 
Московском зоопарке (см. <xref linkend="str172" />).
</para></footnote>.
</para>

<para id='str182' xreflabel='стр. 182'>Таким образом, исследованные в опытах низшие обезьяны без специального обучения не могли самостоятельно установить эту простейшую связь и использовать палку для подтягивания к себе приманки.</para>

<para>
Исследованный в аналогичных опытах молодой 6-летний шимпанзе Малыш вел 
себя иначе, чем низшие обезьяны. Хотя, подобно низшим обезьянам, 
первоначально (в первом занятии) шимпанзе пытался доставать приманку прежде 
всего руками, но вскоре, в том же занятии, у него все же возникали 
самостоятельные попытки ввести (хотя и неудачно) палку в соприкосновение с 
приманкой и доставать ею приманку. Уже на третьем занятии шимпанзе овладел 
приемом доставания приманки посредством орудия (палки), сначала неловко, 
потом все более точно воздействуя палкой на приманку и приближая к себе 
последнюю.
</para>

<para>
Таким образом, если для низших обезьян неудача в опытах с употреблением 
орудия определялась отсутствием самостоятельных попыток направлять палку к 
приманке, то для молодой высшей обезьяны первоначальные неудачи зависели от 
неумения осуществить оперирование палкой, орудование ею в акте притягивания 
приманки.
</para>

<para>
Учитывая то обстоятельство, что прием придвигания твердой приманки для 
низших обезьян является действием явно трудным, мы изменили задачу тем, что 
за решеткой клетки стали класть жидкую приманку (кисель), достать которую 
можно было только путем погружения в нее орудия &mdash; палки В. Но и в этом 
случае оказалось, что если палку расположить, не соприкасая с приманкой, и в 
горизонтальном и в вертикальном положениях, то низшая обезьяна не может 
привести палку в связь с жидкостью и даже не пытается этого сделать, хотя 
старается достать приманку руками (<xref linkend="picturer4" /> и <xref 
linkend="picturer5" />). И только, когда палочку <emphasis role="bold">В
</emphasis> одним концом поместили в кисель Б, а другой направили к обезьяне, 
последняя сразу притягивала к себе палочку и облизывала ее конец с приставшим 
киселем (<xref linkend="picturer6" />).
</para>

<para>
Замечательно, что если палочку <emphasis role="bold">В</emphasis> вводили 
одним концом в кисель, а другую палочку <emphasis role="bold">Д</emphasis> 
располагали параллельно первой (но она не соприкасалась с киселем), обезьяна 
прежде всего втягивала палочку <emphasis role="bold">В</emphasis>, 
соединенную с киселем <emphasis role="bold">Б</emphasis>, жадно облизывала 
ее конец с прилипшим к нему киселем, а потом притягивала вторую, сухую 
палочку <emphasis role="bold">Д</emphasis> и пыталась лизать и ее (<xref 
linkend="picturer7" />). После ряда опытов обезьяна так и не сумела погрузить в 
кисель палку, с ним не соединенную, но со временем она все реже и реже брала ее 
и, наконец, совсем перестала брать; зато она все чаще брала погруженную 
экспериментатором в кисель палку В, обсасывая ее, но сама так и не смогла снова 
воссоединить с киселем здесь же лежащую сухую палку <emphasis role="bold">Д
</emphasis>.
</para>

<para>
Усовершенствование в решении обезьяной этой задачи состояло в том, что она 
научилась дифференцировать обмакнутую в кисель и сухую палку, упрочила 
связь на выбор обмакнутой в кисель палки. Но обезьяна не сделала попытки 
самостоятельно употреблять сухую палку как орудие доставания приманки, а 
использовала эту палку лишь в том случае, когда она была связана с киселем, т. е. 
собственно не имела уже значения орудия добывания пищи.
</para>

<para>Явное отличие в степени развития аналитико-синтетических способностей низших и высших обезьян обнаружилось также и при (решении ими одинаковых, но другого типа экспериментальных задач.</para>

<para>
Низшим обезьянам была предложена небольшая металлическая труба, в которую 
на их глазах был заложен сверток с лакомством. Этот сверток мог быть извлечен 
из трубы путем проталкивания его через отверстие палкой (<xref 
linkend="picture47" /> и <xref linkend="picture48" />).
</para>

<para>
Несмотря на то, что все подопытные низшие обезьяны пытались доставать из 
трубы приманку, совали свои руки и пальцы в отверстие, замечали палки, брали 
их в руки, но ни одна из обезьян не употребила палку в качестве орудия 
доставания из трубы приманки.
</para>

<para>
В опытах на доставание приманки из трубы участвовали следующие виды 
низших обезьян Старого Света (16 экземпляров, 10 видов): гамадрилы, павианы-
сфинксы, дриллы, мандриллы, макаки-лапундеры, макаки-резусы, макаки 
яванские, мангобей, зеленые и красные мартышки. Из обезьян Нового Света к 
экспериментам с трубой были привлечены три капуцина и одна цепкохвостая 
обезьяна.
</para>

<para>Какие же попытки доставания приманки осуществляли низшие обезьяны?</para>

<para>
Анализ поведения обезьян в условиях опыта с трубой позволяет констатировать, 
что ни одна из подопытных низших обезьян по своему почину не только не 
употребила палку в качестве орудия доставания из трубы приманки, но, что 
может быть еще интереснее, не сделала к тому никакой попытки. Во время опыта 
обезьяны явно обнаружили, что у них не образуется никакой связи между трубой 
с заключенной внутри нее приманкой и палкой. За палку обезьяны обычно 
брались после того, как, проделав ряд неудачных попыток достать приманку из 
трубы они временно оставляли трубу. Тогда, отвлекаясь от основной 
деятельности вынимания приманки из трубы, они начинали заниматься палкой. 
Палка вызывала у обезьян интерес как новый предмет, попавший в их обладание, 
и как таковой обычно подвергался обследованию, а затем и обработке, 
разрушению; обезьяна осматривала палку, нюхала, а иногда полизывала и грызла 
ее, и палка в конце концов уничтожалась.
</para>

<para>Однако, не прибегая к употреблению палки, обезьяны применяли многообразные способы и приемы доставания приманки из трубы.</para>

<para>
Они пытались достать приманку из трубы пальцами рук; при неудаче они меняли 
концы трубы, пробуя достать приманку то с одного, то с другого ее конца, или 
переменяли пальцы, которыми доставали приманку; иногда обезьяны пытались 
достать приманку то правой, то левой рукой и наоборот.
</para>

<para>
Обезьяны старались воздействовать на трубу обычными способами обработки, 
применяемыми ими к естественным природным объектам &mdash; твердым 
плодам, орехам, початкам кукурузы; терли трубу о твердые поверхности &mdash; 
обычный прием обработки у многих видов низших обезьян; кусали трубу, 
пытались ломать ее руками или (обычным для павианов) способом 
<quote>рычагового ломания</quote>, т. е., засунув один конец трубы в то или 
иное отверстие и нажимая на другой конец трубы, или, прислонив трубу наискось 
к стене, они нажимали ногою или рукой на середину трубы.
</para>

<para>
Обезьяны применяли к трубе действия, которые раньше употребляли по 
отношению к предметам, лишь внешне сходным с трубой в других ситуациях: 
они вертели трубу, прижимали к стене, пытались ее всунуть в отверстие сетки и т. 
д., т. е. действовали с трубой, как с палкой в своей двигательной игре. Обычно 
этот безуспешный для овладения приманкой способ действия с трубой быстро 
исключался из деятельности обезьян.
</para>

<para>
Наконец, некоторые из низших подопытных обезьян дошли до весьма 
адаптивного способа воздействия на трубу: они бросали трубу, и, добившись 
расшатывания свертка и его приближения к отверстию трубы, легко извлекали 
сверток пальцами рук. Таким приемом обезьяны обычно разбивали яйца, 
даваемые им в пищу.
</para>

<para>
Из этих опытов следует, что самостоятельное употребление орудия (палки) для 
доставания приманки для низших обезьян является актом весьма трудным, чтобы 
не сказать недостижимым. В литературе имеются указания на то, что лишь 
единичные особи из числа низших обезьян пытались самостоятельно, без 
обучения, употреблять палку в качестве орудия доставания приманки<footnote>
<para>
Г. З. Рогинский. Проявление навыков и интеллекта антропоидов в действиях с 
палками. Сб. <quote>Проблемы психологии</quote>, ЛГУ, 1948.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Правда, в условиях эксперимента, под воздействием человека путем 
подкрепления правильных приемов употребления палки, после длительной 
тренировки даже и низшие обезьяны (например, макак-лапундер, павиан &mdash; 
<xref linkend="picture54" />) при доставании приманки, недосягаемой руками, 
вырабатывали условный рефлекс на взятие и использование палки<footnote>
<para>
См. Н. Ю. Войтонис. Предыстория интеллекта. Изд. СССР, 1949. стр. 
157&mdash;191.
</para>
<para>
В. П. Протопопов. Исследование высшей нервной деятельности в естественном 
эксперименте. Госмедиздат, УССР, 1950, стр. 28&mdash;29.
</para></footnote>
. Более того, в последующих опытах после предъявления палки (спустя несколько 
минут) обезьяна отсроченно ее использовала на основе следа от бывшего 
раздражителя, представления палки<footnote>
<para>
И. П. Павлов допускал образование у обезьян зрительных образов, 
представлений. См. Павловские среды, т, II, изд. АН СССР, 1949, стр. 
295&mdash;297.
</para></footnote>
. После упрочения этого рефлекса замечались даже поиски той же обезьяной 
спрятанной палки, отыскивание палки при виде положенной приманки.
</para>

<para>
Все же наблюдения за формами деятельности низших и высших обезьян 
показывают, что резко разграничивать психику высших и низших обезьян так же 
неправильно, как и стирать имеющиеся между ними различия. Только с точки 
зрения диалектического понимания развития мы можем установить правильное, 
соответствующее действительности соотношение этих двух групп обезьян, тем 
самым определяя ступени антропогенеза в его биологической предыстории.
</para>

<para>
Поставленные в условия эксперимента низшие обезьяны подвергались 
обследованию посредством применения самых различных методов, 
направленных на выявление уровня и особенностей их интеллекта. И они 
обнаружили большую адаптивность в решении самых различных типов задач, 
свидетельствующую об использовании ими индивидуального опыта и об их 
способности к научению. Испытанные по методике дифференцировки нитей, 
прикрепленных и неприкрепленных к приманке &mdash; низшие обезьяны (в 
опытах Г. З. Рогинского<footnote>
<para>
Г. З. Рогинский. Образование навыков у низших обезьян. Сб. 
<quote>Психологические исследования</quote>, Л. 1939.
</para></footnote>
 и других исследователей) обнаружили довольно большую, тонкость 
топографических сенсорных дифференцирован, притягивая к себе лишь нити, 
связанные с приманкой (<xref linkend="picture49" />). Только в некоторых 
сложных случаях при расположении нитей в опытах № 33 и 38 они не сумели 
решить задачу (<xref linkend="picture50" />).
</para>

<para>
Низшие обезьяны осваивали открывание самых различных механизмов 
<quote>проблемной</quote> клетки, содержащей приманку, но замкнутой 
разнообразными запорами: крюками, щеколдами, задвижками, вертушками, 
рычагами, замками (<xref linkend="picture51" />)<footnote>
<para>
Н. Н. Ладыгина-Котс. Приспособительные моторные навыки макака в условиях 
эксперимента. Изд. Государственного Дарвиновского музея, М. 1929.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Если в начальных опытах отпирания крюка низшая обезьяна, например, макак, 
тратила на отмыкание до одного часа времени, так как производила массу 
поисковых излишних движений, то в последующем, по мере упражнения в 
отмыкании, она все больше опускала движения, не ведущие к открыванию 
запора, и сохраняла движения, непосредственно относящиеся к открыванию 
механизма. У нее устанавливались прочные зрительно-двигательные условные 
связи. Сокращение от опыта к опыту времени, затраченного на отмыкание 
крюков, показывало это достаточно явственно (<xref linkend="picture52" />). 
Характерно, что в процессе овладевания обезьяной открыванием механизмов в 
этих опытах выработки моторных навыков кинестетические восприятия явно 
преобладали у нее над зрительными.
</para>

<para>
При наличии незамкнутых и замкнутых механизмов нередко обезьяна 
принималась отмыкать незамкнутые механизмы (например, крюки), что 
указывало на отсутствие отчетливого восприятия ею внешнего вида механизма 
&mdash; замкнутого или отомкнутого его положения. Только кинестетическое 
опробывание, толкание дверцы клетки, а не вид механизма сигнализировало 
обезьяне о достижении результата, об окончании ее манипуляций отмыкания.
</para>

<para>
При наличии нескольких замкнутых механизмов, подлежащих отпиранию, 
расположенных в разных местах клетки, обезьяна не устанавливала никакого 
порядка в их отмыкании; неустойчиво работая с каждым из механизмов, она 
беспорядочно перебрасывалась от одного к другому, до момента окончания 
отмыкания каждого из них и при малейшем столкновении с затруднением 
оставляла один механизм и переходила к манипулированию с другим. При 
наблюдении ее многочисленных опытов отмыкания серии механизмов нельзя 
было установить никакой последовательности в развитии ею двигательных актов 
при переходе от работы с одним механизмом к отмыканию другого. И в конечных 
опытах были излишние движения.
</para>

<para>
В опытах Н. Ю. Войтониса одна из низших обезьян &mdash; макак-лапундер 
научилась граблями доставать приманку со дна экспериментального колодца, 
сидя наверху его и втыкая сверху вилку в находящийся внизу лакомый плод и 
доставая его<footnote>
<para>
Н. Ю. Войтонис. Предыстория интеллекта. Изд. АН СССР. М., 1949.
</para></footnote>
. Но, когда тот же колодец положили в горизонтальное положение, обезьяна опять 
пыталась втыкать вилку сверху, но в боковые стенки колодца, хотя на этот раз 
такое действие не приводило к положительному результату (<xref 
linkend="picture53" />, слева).
</para>

<para>
Подобное решение указывало на то, что обезьяна вырабатывала на основании 
опытов определенный двигательный стереотип поведения без проникновения в 
подлинные причинно-следственные соотношения приводимых ею в связь 
предметов &mdash; орудия &mdash; отверстия &mdash; полости колодца и 
приманки.
</para>

<para>
В опытах Биренс де Гана одна из низших обезьян, именно самка капуцина 
(<emphasis role="bold">Cebus hypoleucus</emphasis>)<footnote>
<para>
J. A. Bierens de Haan. Werkzeuggebrauch und Werkzeugherstellung bei einem 
niederen Affen (<emphasis role="bold">Cebus hypoleucus</emphasis>). Z. 
f&#0252;r vergl. Physiolog. XIII, 1931.
</para></footnote>
, оказалась исключительно способной в решении ряда сложных 
экспериментальных задач, аналогичных по типу тем задачам, которые ставились с 
высшими обезьянами &mdash; шимпанзе. Так, например, она употребляла палку 
в качестве грабель для доставания удаленной приманки. Она самостоятельно 
употребляла ящики, как подставки для доставания высоко подвешенной 
приманки.
</para>

<para>Получив один ящик, капуцин взял, повез его и после нескольких неудачных попыток направил под приманку и овладел ею.</para>

<para>
В последующей ситуации обезьяне были даны один ящик под приманкой, а 
другой &mdash; меньший &mdash; с левой стороны от него. Сначала капуцин 
пробовал бросить маленький ящик по направлению к подвешенному плоду, но 
позднее, в тот же день, ему удалось положить второй ящик на первый и достичь 
приманки.
</para>

<para>Далее ему были предложены два ящика, ни один из которых не был расположен под приманкой. Капуцин решил эту задачу в две минуты, сначала поставив один ящик под плодом, а потом другой положив на первый.</para>

<para>
Эксперимент с сооружением пирамиды из трех ящиков вначале был не совсем 
удачен из-за трудности манипулирования с третьим ящиком. Но когда последний 
заменили легкой цилиндрической жестяной банкой, капуцин быстро включил ее в 
стройку трехэтажной пирамиды и овладел приманкой (<xref linkend="picture55" 
/>)<footnote>
<para>
J. A. Bierens de Haan. Werkzeuggebrauch und Werkzeugherstellung bei einem 
niederen Affen (<emphasis role="bold">Cebus hypoleucus</emphasis>). Z. f. vergl. 
Physiolog. XIII, 1931.
</para></footnote>
. Даже когда один из ящиков был спрятан в спальном помещении обезьяны, это 
не нарушило выполнения задачи: обезьяна пошла искать ящик и, притащив его, 
употребила в своей постройке пирамиды.
</para>

<para>
Этот капуцин даже комбинировал построение пирамиды с употреблением палки, 
пытаясь достать ею плод (как это делали иногда кёлеровские шимпанзе<footnote>
<para>
В. Кёлep. Исследование интеллекта человекоподобных обезьян. Пер. с немецкого. 
Изд. Комакадемии, М., 1930.
</para></footnote>
, взбираясь на один поставленный ящик и сбивая приманку взятой в руки палкой.
</para>

<para>Следует отметить, что ряд исследователей интеллекта низших обезьян отмечает исключительные способности капуцинов по сравнению со всеми другими низшими обезьянами.</para>

<para>
Составление вышки из ящиков для доставания приманки осуществлял павиан-
гамадрил в опытах Ю. Г. Кологривовой<footnote>
<para>
См. Конференция физиологов Юго-Востока, 1951.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Подводя итог нашего анализа деятельности низших обезьян и пытаясь на основе 
этого анализа определить место низших обезьян в ряду приматов, мы должны 
констатировать, что низшие обезьяны, связанные близким родством с высшими, 
имеют сходные с ними по общему типу условия существования и сходные 
инстинкты. Они обладают многими общими с высшими обезьянами 
особенностями телосложения и высшей нервной деятельности; они имеют 
сходные по строению хватательные пятипалые конечности, организованные по 
типу руки, т. е. передней конечности, с более или менее противопоставленным 
первым пальцем и с более или менее свободно действующими остальными 
пальцами. Низшие обезьяны располагают сходной с высшими системой 
анализаторов, для которой характерно развитие зрительного (за счет 
обонятельного) и осязательно-кинестетического анализаторов, действующих 
содружественно со зрительным. Наконец, низшие обезьяны обладают рядом 
сходных с высшими особенностей в отношении подвижности нервных процессов 
и при сильном процессе возбуждения &mdash; некотором отставании тормозного 
процесса. Они обладают способностью более или менее легко образовывать 
сложные временные связи, высокий уровень условнорефлекторной деятельности. 
Низшие и высшие обезьяны относятся к животным того же типа организации и 
имеют сходные по своему общему типу черты поведения.
</para>

<para>Почти все указанные в нашем кратком обзоре типичные черты деятельности низших обезьян свойственны также и высшим обезьянам.</para>

<para>
Широкая направленность на наблюдение происходящего вокруг, высокая степень 
реактивности на явления внешней среды, хорошая ориентировка в окружающем, 
<quote>любопытство</quote>, <quote>любознательность</quote>, 
разносторонний и детальный практический анализ предметов, манипулирование с 
предметами притом и в трехмерном пространстве, рассматривание и осязательно-
кинестетическое опробование их, расчленение предметов, наблюдение и 
повторное воспроизведение собственных действий. Однако, наблюдение и 
сравнение деятельности низших и высших обезьян показывает нам, что кроме 
того общего, которое характерно для деятельности тех и других животных, между 
ними существует и ряд различий; причем, если это общее носит характер общего 
<emphasis role="bold">качества</emphasis>, то различия зачастую носят скорее 
<emphasis role="bold">количественный</emphasis>, чем <emphasis role="bold">
качественный</emphasis> характер.
</para>

<para>
Высшие обезьяны обладают более развитым, чем у низших обезьян, мозгом, 
более совершенно организованным зрительным и осязательно-кинестетическим 
анализаторами, имеющими ведущее значение в развитии разных форм 
деятельности; они обладают более гибкими передними конечностями &mdash; 
руками с большей свободой движения в сочленениях, чем то имеется у низших 
обезьян.
</para>

<para>С другой стороны, для высших обезьян, например, шимпанзе, характерно наличие ряда продвинувшихся в развитии особенностей высшей нервной деятельности, еще не встречаемых у низших обезьян.</para>

<para>
Так, например, подвижность нервных процессов, сила процессов возбуждения, 
относительное отставание процессов торможения, свойственное низшим 
обезьянам &mdash; у высших обезьян, по-видимому, выражено меньше: у них 
наблюдается как бы усиление процессов торможения и поэтому несколько 
большая уравновешенность тих процессов, чем то наблюдается у низших обезьян; 
наконец, для высших обезьян характерен более высокий, чем у низших обезьян, 
уровень их условнорефлекторной деятельности, позволяющей им не только более 
или менее легко переделывать условные связи, но быть способными к более 
широкому использованию образовавшихся временных связей в новых условиях.
</para>

<para>
Основное отличие деятельности низших обезьян от деятельности 
человекообразных, или высших, выражается главным образом в сравнительно 
низком уровне развития более сложных форм деятельности, как, например, 
конструктивной и орудийной. И это различие обнаруживается не только в 
свободном обращении тех и других обезьян с предметами, но и в 
экспериментальной ситуации.
</para>
