<para>
В экспериментах с антропоидами, проведенных советскими учеными, палка 
употреблялась высшими обезьянами в качестве орудия притягивания приманки, 
расположенной в горизонтальной плоскости &mdash; прямым
<footnote><para>
Г. З. Рогинский. Навыки и зачатки интеллектуальных действий у антропоидов 
(шимпанзе). Изд-во ЛГУ, 1948, стр. 102&mdash;240.
</para></footnote>
 или обходным путем
<footnote><para>
Опыты, проведенные в лаборатории И. П. Павлова в Колтушах. Э. Г. Вацуро. 
Исследование высшей нервной деятельности антропоида (шимпанзе). Медгиз, М., 
1948, стр. 212.
</para></footnote>
; как орудие, сбивающее приманку, подвешенную высоко в воздухе; как орудие 
для подпрыгивания вверх в целях схватывания приманки, как орудие 
выталкивания приманки из трубы
<footnote><para>
Наши опыты с шимпанзе Парисом из Московского зоопарка. 1945&mdash;1950.
</para></footnote>
 (<xref linkend="picture56" /> и <xref linkend="picture57" />).
</para>

<para>
Как то обнаружилось в опытах Хильченко
<footnote><para>
А. Е. Хильченко. Исследование высшей нервной деятельности шимпанзе. Сб. 
<quote>Вопросы физиологии</quote>, изд. АН УССР, Киев. 1953, № 4, стр. 
50&mdash;59.
</para></footnote>
, молодые двухлетние шимпанзе, которые заведомо не имели в обиходе палок, 
при постановке опытов на доставание палкой удаленной приманки впервые 
успешно использовали палку для достижения приманки лишь на 25-й день 
опытов.
</para>

<para>
Вначале палки вызывали у них главным образом ориентировочно-
ознакомительные реакции, позднее использовались для игры: шимпанзе катали 
палку, махали ею, ударяли по стенам клетки, по столу или били палками друг 
друга, выламывали палкой куски штукатурки. Только позднее, когда они не 
смогли при помощи рук достать приманку, шимпанзе попытались доставать 
приманку палкой. Еще позднее, по мере упражнения в доставании приманки, 
шимпанзе научились устанавливать отношения между орудием и приманкой в 
результате проб и ошибок. И в опытах Хильченко шимпанзе первоначально 
могли использовать только палки, помещенные впереди их, непосредственно 
зрительно воспринимаемые, и только позднее, в результате постепенного, все 
большего удаления экспериментатором палки за пределы непосредственного 
видения, в результате выработки и укрепления соответственной временной связи 
и сохранения следов, зрительного образа (представления) палки, они приучились 
находить палки, помещенные вне поля их зрения.
</para>

<para>
В наших опытах взрослый шимпанзе Парис сразу выбирал подходящее для 
употребления орудие, годное для проталкивания в трубу с приманкой, 
дифференцируя различные признаки: форму, длину, ширину, плотность, толщину 
предмета, выбирая из комплекса предложенных различных палок нужную палку. 
Более того, если не было готового, подходящего для употребления орудия 
&mdash; палки &mdash; шимпанзе производил подработку не совсем 
подходящего предмета, например, он отламывал боковые отростки веток, удалял 
мешающие проталкиванию в трубу поперечины на палке (<xref 
linkend="picture58" />) и оставлял только прямой ствол, обгрызал, истончал 
толстые лучины, расправлял закрученную проволоку, употребляя ее 
распрямленные концы в качестве орудия доставания приманки (<xref 
linkend="picture59" /> и <xref linkend="picture60" />).
</para>

<para>
Шимпанзе, не имея палки или другого готового, или частично пригодного 
орудия, сам выискивал палку: он мог даже вычленять прямые стебли из сложного 
комплекса, отделяя ветви от дерева и выплетая прутики из обломков корзин 
(<xref linkend="picture61" />), отщепляя лучины от широкой доски и используя их 
в качестве орудия доставания приманки, заложенной в узкую трубу (<xref 
linkend="picture62" />&mdash;<xref linkend="picture65" />).
</para>

<para>
Но как в наших опытах на употребление палок обезьяной шимпанзе, так и в 
описанных опытах Кёлера и Вацуро шимпанзе чрезвычайно терялся при 
необходимости конструктивного оформления составного орудия путем его 
соединения из двух палок посредством составления (<xref linkend="picture66" />, 
<xref linkend="picture67" />).
</para>

<para>
Как известно, первое составление обезьяной шимпанзе тростинок в опытах 
Кёлера было совершенно случайным, так же как и в опытах Вацуро. Более того, у 
последнего экспериментатора шимпанзе Рафаэль при условии различной 
возможности составления тростинок, т. е. при наличии отверстий, 
расположенных по длиннику (т. е. оси) одной из палок, нередко составлял палки 
не концами, а перпендикулярно одну к другой, чем не удлинял, вопреки 
надобности, а укорачивал имеющееся орудие, затрудняя себе его использование, 
и тем не менее пытался им действовать
<footnote><para>
Э. Г. Вацуро. Исследование высшей нервной деятельности антропоида 
(шимпанзе). Медгиз, 1948, стр. 191&mdash;201.
</para></footnote>
 (<xref linkend="picture68" /> и <xref linkend="picture69" />).
</para>

<para>
В наших опытах шимпанзе Парис, хотя зачастую употреблял составное или 
связанное из двух частей орудие, но сам не только не составлял и не связывал его, 
но не раз пытался разъединить составленное длинное орудие, тем самым лишая 
себя возможности его употребления. И это несмотря на то, что он безусловно 
владел техническим приемом составления палок. Трудность составления одной 
удлиненной палки из двух коротких объяснялась, по нашему мнению, тем, что 
шимпанзе было трудно оперировать зрительными образами и создать будущую 
картину связи двух коротких палок для получения третьей &mdash; длинной. 
Обладая способностью к тончайшим сенсорным дифференцировкам (оптическим, 
осязательным, кинестетическим восприятиям), шимпанзе имеет слабые, 
кратковременно сохраняющиеся, малоотчетливые следы, зрительные образы 
(представления) этих восприятий. В особенности эта слабость относится, по-
видимому, к оптическим следам, быть может, в меньшей степени к 
кинестетическим.
</para>

<para>
Далеко не случайно, &mdash; говорил И. П. Павлов, &mdash; что <quote>у 
обезьяны <quote>слабы следы</quote>, по следу она не свяжет два раздражения, 
она должна видеть оба раздражителя, чтобы связать, или чтобы их сравнить и 
выбрать правильно</quote>
<footnote><para>
Павловские среды, т. III, изд. АН СССР, 1949, стр. 97.
</para></footnote>.
</para>

<para>
На наш взгляд, эта трудность осуществления конструктивных актов отчасти 
объясняется тем, что шимпанзе и в свободных условиях лишь весьма примитивно 
осуществляет конструктивные действия. Его конструктивная деятельность при 
гнездостроении на воле сводится лишь к грубому нагромождению в развилке 
дерева ветвей и их заплетению по краям. В условиях неволи в игровой 
деятельности, соединяя предмет с предметом (например, опутывая веревочкой 
палки, продевая прутики сквозь отверстия в петлях сетки и т. д. и т. п.), Парис в 
начале деятельности смотрит на соединяемые элементы, а потом отводит глаза и 
производит соединение наощупь (как он обычно делает и при подработке 
предмета). Но в то время, как выключение зрения при обработке, особенно 
ненаправленной, не вредит ее окончанию (она осуществляется на базе 
кинестезии), конструктивная деятельность требует неослабной содружественной 
деятельности зрения, осязания, гаптики и кинестезии.
</para>

<para>
В подтверждение того, что даже для высших обезьян осуществление 
синтетического действия, требующего соединения предметов или частей 
предметов, представляет большие трудности, свидетельствуют эксперименты, 
проделанные Рогинским и позднее Хильченко.
</para>

<para>
У Г. З. Рогинского из шести человекообразных обезьян только у одной обезьяны 
&mdash; шимпанзе Петера &mdash; после двух неудачных проб возник и 
закрепился прием подтягивания чашки с приманкой путем сближения двух 
концов тесемки, продернутой через ручку чашки (<xref linkend="picture70" />).
</para>

<para>
У подопытного шимпанзе Париса решение этой задачи произошло после 30 
ошибочных проб и одного (первого) явно случайно удачного решения, позднее 
утерянного. Остальные четыре шимпанзе совершенно не справились с 
означенной задачей так же, как не решили ее и все бывшие под опытом низшие 
обезьяны
<footnote><para>
Г. З. Рогинский. Навыки и зачатки интеллектуальных действий у антропоидов 
(шимпанзе). Изд. ЛГУ, 1948, cтp. 129&mdash;136.
</para></footnote>.
</para>

<para>
В опытах Хильченко молодые двухлетние шимпанзе при необходимости 
подтягивания ящика с приманкой путем сближения двух концов тесемок, 
продернутых через петлю ящика и расходящихся в сторону (на 30 и даже на 10 
<emphasis role="bold">см</emphasis>), не пытались сблизить тесемки, чтобы 
притянуть ящик, держа тесемки одновременно за оба конца. Они только 
потягивали то один, то другой конец тесемок, не будучи в состоянии таким 
образом приблизить к себе ящик с приманкой
<footnote><para>
А. Е. Хильченко. Исследование высшей нервной деятельности шимпанзе. Сб. 
<quote>Вопросы физиологии</quote>, изд. АН УССР, Киев, 1953, № 4, стр. 61.
</para></footnote>.
</para>

<para>Прочность следов от зрительных раздражений у шимпанзе усиливается в результате предметной деятельности, конкретного опыта оперирования с предметами, в частности, с палками при их составлении.</para>

<para>
Вначале, как это видно из опытов Вацуро, при оперировании с палками 
проявляется резко выраженная ориентировочно-исследовательская реакция 
обезьяны &mdash; обследование палок, отверстия в торце палки: далее возникает 
игровое использование отверстия палки &mdash; насыпание в нее шелухи, 
огрызков пищи, вставление тонкой палочки в отверстие толстой, их игровое 
соединение и разъединение, наконец наступает использование явно случайно 
составленной палки для доставания приманки
<footnote><para>
Э. Г. Вацуро. Исследование высшей нервной деятельности антропоида 
(шимпанзе). Медгиз, 1948, стр. 191&mdash;201.
</para></footnote>
. В этих экспериментах Вацуро выяснилась и еще одна существенная особенность 
мышления шимпанзе. Вопреки правильному составлению и употреблению 
орудия, у шимпанзе не обнаруживалось понимания производимых им действий, 
не было улавливания причинно-следственных отношений, смыслового 
содержания разрешаемой задачи.
</para>

<para>
Это особенно ярко сказалось в том случае, когда уже после правильного 
составления и употребления удлиненных палок для доставания приманки, при 
наличии отверстий по оси палки шимпанзе осуществлял перпендикулярное 
составление палок, тем самым затрудняя их успешное применение (см. <xref 
linkend="picture68" />&mdash;<xref linkend="picture69" />).
</para>

<para>
Таким образом, в предметной деятельности шимпанзе вырабатываются и 
закрепляются зрительно-двигательные (гаптические и кинестетические) условные 
связи, которые образуют уже сложные формы ассоциаций, обеспечивающие 
решение задач, требующих конструктивного соединения предметов. Но эти связи 
по своему характеру и по способу образования следует рассматривать как 
пространственно-временные, а не причинно-следственные связи.
</para>

<para>
О неспособности обезьян к самостоятельному улавливанию причинно-
следственных, смысловых связей, еще более определенно говорят опыты 
Штодина, который исследовал образование у шимпанзе <quote>системно 
развиваемых действий</quote>. Ему удалось выучить шимпанзе последовательно 
выполнять объективно причинно связанные действия, но сам шимпанзе этой 
последовательности установить не мог, хотя каждым из навыков, слагающих 
цепь, обладал в совершенстве
<footnote><para>
М. П. Штодин. Материалы к вопросу о высшей нервной деятельности 
человекообразной обезьяны (шимпанзе). Сообщение II. Системность в поведении 
обезьяны. Труды Института эволюционной физиологии, т. I, изд. АН СССР, 1947, 
стр. 183&mdash;190.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Как мы уже отметили, для шимпанзе недоступно активно оперировать 
зрительными образами &mdash; представлениями для получения нового образа. 
Поэтому, хотя в деятельности шимпанзе при использовании орудий, особенно 
при подработке орудия, мы усматриваем зачатки мышления, но мышления 
элементарного, осуществляющегося на базе непосредственных восприятий 
предметов, опирающегося на прежние следы, генерализованные зрительные 
образы (представления)
<footnote><para>
См. И. П. Павлов о представлениях у животных. Павловские среды, т. II, изд. АН 
СССР, 1949, стр. 295&mdash;297.
</para></footnote>
. Установление мысленного нового соотношения между предметами, 
осуществление действий на базе оперирования представлениями, 
воспроизведения нового образа у обезьян не происходит. Вот почему у шимпанзе 
при оперировании орудиями проявляются зачатки интеллекта, мышления и в этой 
деятельности образуются опосредованные условные связи, но эти связи не 
являются причинно-следственными.
</para>

<para>
В новых условиях животное оказывается неспособным к мысленной новой 
переработке прежнего чувственного опыта. Оно шаблонно использует 
ассоциации непосредственных раздражителей окружающей действительности, 
поэтому и не может перейти непосредственно, без нового чувственного опыта, к 
образованию новых адаптивных временных связей.
</para>

<para>
Шимпанзе изощряет свои сенсорные дифференцировки; в процессе упражнения у 
него складываются обобщенные следы, генерализованные зрительные образы в 
результате суммирования прошлых опытов, но все же он не может мысленно 
оперировать представлениями, так как его представления ситуационно связаны. 
Подобное оперирование представлениями может осуществляться лишь при 
наличии способности к абстракции признаков конкретных предметов, т. е. к 
образованию понятий (понятий длины, формы и т. п.). Шимпанзе оказывается 
неспособным к образованию понятий, которыми он мог бы руководствоваться в 
достижении определенных целей.
</para>

<para>Переход от внешнего наглядного созерцания, от чувственного восприятия предметов и их соотношений, к их внутреннему, т. е. понятийному познаванию, даже высшее животное, каким является антропоид шимпанзе, не в состоянии сделать.</para>

<para>
В новой ситуации, поставленная перед необходимостью решения новых задач, 
требующих образования новых временных связей, обезьяна прежде всего 
пользуется ранее выработанными ассоциациями, независимо от их пригодности к 
данному случаю. При неудаче обезьяна приходит к новому решению, к новому 
познаванию через новую практику, через новый чувственно-двигательный опыт. 
И этот процесс познавания и мышления принципиально отличен от процесса 
понятийного человеческого познавания, неразрывно связанного с 
абстрагирующей работой мышления и со словом.
</para>

<para>
Принимая во внимание эти особенности мышления высших обезьян, советские 
ученые, исследовавшие интеллект антропоидов (Вацуро, Ладыгина-Котс, 
Рогинский, Хильченко), в противоположность зарубежным приматологам 
(Кёлеру и Иерксу), приходят к заключению о качественном отличии интеллекта 
животных от интеллекта человека.
</para>

<para>
Опыты Э. Г. Вацуро, проведенные с шимпанзе Рафаэлем, в противоположность 
кёлеровским опытам с шимпанзе Султаном, показали, что интеллект этой 
обезьяны совсем не <quote>того же самого типа и рода</quote>, что и 
человеческий интеллект
<footnote><para>
В. Кёлер. Исследование интеллекта человекоподобных обезьян. Изд. 
Комакадемии, М., 1930, стр. 203.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Напомним факты, когда при возможности многообразного решения, т. е. 
различных способов составления тростинок, шимпанзе Рафаэль, вопреки 
необходимости удлинения тростинок путем оставления их концов, соединял 
тростинки перпендикулярно одну к другой и отнюдь не удлинял их &mdash; и 
тем не менее пытался ими действовать.
</para>

<para>
В противоположность выводам Кёлера о значении оптической детерминации в 
решении обезьянами задач, при использовании ими обходных путей выведения 
приманки, Э. Г. Вацуро, на основании анализа действий Рафаэля в экспериментах 
с <quote>обходной доской</quote>, пришел к совершенно другому заключению
<footnote><para>
Э. Г. Вацуро. Исследование высшей нервной деятельности антропоида 
(шимпанзе). Медгиз, 1948, стр. 222&mdash;227.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Когда обходная доска имела не один единственный, а два выхода, один &mdash; 
удаленный от обезьян, другой &mdash; ближайший к ней <xref 
linkend="picture71" />), то Рафаэль, приучившись выводить приманку более 
далеким путем, толкая ее от себя, и при наличии нового близкого выхода &mdash; 
тем не менее сразу не использовал этот последний, а выводил приманку прежним, 
привычным путем, вопреки зрительно воспринимаемым топографическим 
условиям расположения приманки, наглядно, явно обнаруживающим 
преимущество вывода ее кратчайшим путем. Как подчеркивает Э. Г. Вацуро, 
<quote>адекватное поведение животного возникало чрезвычайно медленно (от 
опыта к опыту)</quote>.
</para>

<para>
Подобные действия обезьяны выявляли отсутствие значения для шимпанзе 
структуры зрительного поля и визуального восприятия в процессе решения задач. 
Г. З. Рогинский, анализируя употребление обезьянами палок для доставания 
недосягаемой руками приманки, наблюдал, как обезьяны отыскивали палку при 
ее помещении вне зрительного поля обезьяны (на полке и в других местах клетки) 
и таким образом они не были <quote>рабами зрительного поля</quote> при 
решении задач.
</para>

<para>
Наше исследование способности молодого шимпанзе к абстрагированию цвета и 
к различению количества предметов обнаружило элементарный характер 
абстракции шимпанзе, качественно иной, чем абстракция человека. 
Четырехлетний шимпанзе сравнительно легко отождествлял предметы по цвету, 
форме или величине, оперируя по методике <quote>выбора на образец</quote> 
(<xref linkend="picture72" />, <xref linkend="picture73" />, <xref linkend="picture74" 
/>), выбирая из группы различных объектов предмет, тождественный с 
показанным образцом. Но тот же шимпанзе лишь с большим трудом, в результате 
многих опытов, мог отвлекать признак цвета, например, выбирать на коробку 
&mdash; образец красного цвета &mdash; соответственный по цвету красный 
квадратик (см. <xref linkend="picture75" />)
<footnote><para>
Н. Н. Ладыгина-Котс. Исследование познавательных способностей шимпанзе. 
Гиз, М., 1923.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Было проделано много сотен опытов и по специальной методике, когда шимпанзе 
научился давать определенное количество орехов (в пределах одного-трех) на 
показанный ему образец (в виде одного, двух или трех орехов), когда он выбирал 
орехи из закрытого мешка рукой наощупь. Если же орехи лежали перед ним, он 
не мог правильно выбирать их количество, так как, по-видимому, ему трудно 
было отвлечь признак количества вследствие некоторого сходства орехов между 
собой по форме, цвету, величине.
</para>

<para>И в данном случае абстракция шимпанзе не была истинной абстракцией.</para>

<para>
В связи с этой неспособностью шимпанзе к подлинной абстракции следует 
сделать небольшой экскурс в область голосовых реакций животных, 
проанализировать наличие, характер и коммуникативное значение их звуков, 
чтобы показать, что издаваемые животными звуки и даже слова не связаны с 
наличием понятий.

<xref linkend="" />Различение количества у шимпанзе. Сб., посвященный Д. Н. Узнадзе. Изд. Грузинской Академии наук, 1945.
</para>
