<para xreflabel="str221">Ближайшие к человеку животные, именно антропоидные обезьяны, имеют весьма разнообразные звуки и способы взаимного общения.</para>

<para>
Ниссен наблюдал у шимпанзе на воле три способа коммуникации с себе 
подобными: зрительный &mdash; при помощи жестов, тактильный &mdash; 
путем непосредственного контакта и вибраторный &mdash; ударами рук по 
стволам деревьев и почве
<footnote><para>
Н. W. Nissеn. A Field Study of the Chimpanzee. Baltimore, 1931, p. 96.
</para></footnote>
. К этому следует добавить звуковой способ.
</para>

<para>
По нашим наблюдениям четырехлетний шимпанзе мог издавать разнообразные 
звуки, связанные с разными эмоциональными состояниями
<footnote><para>
H. H. Ладыгина-Котс. Дитя шимпанзе и дитя человека в их инстинктах, эмоциях, 
играх, привычках и выразительных движениях. Изд. Дарвиновского музея, М., 
1935, стр. 243&mdash;248.
</para></footnote>:

<orderedlist>
<listitem><para>модулированное протяжное уханье, состоящее из шестикратного 
чередования взятых в терции двух звуков, заканчивающихся трехкратным лаем 
&mdash; <quote>у-ху, уу-ху, ууу-ху, уа-ху, уа-ху, уа-ху</quote> (этот звук 
воспроизводился при сильном возбуждении, волнении шимпанзе, причем 
характер лая был различен в зависимости от эмоциональной тонированности 
волнения: волнение, разрешавшееся эффектом радости, сопровождалось высоким, 
звонким, тягучим лаем; при злобном волнении лай шимпанзе был низкий, глухой, 
отрывистый);</para></listitem>
<listitem><para>стонущее тягучее уханье <quote>уууууу</quote> слышалось у 
шимпанзе при его волнении с оттенком печали;</para></listitem>
<listitem><para>короткое одиночное уханье <quote>ух</quote> &mdash; при 
волнении с оттенком испуга;</para></listitem>
<listitem><para>краткое резкое уханье <quote>ух</quote> при мимолетном 
злобном волнении;</para></listitem>
<listitem><para>повторное хрюканье <quote>хрю-у, хрю-у, хрю-у...</quote> при 
успокоении, удовлетворении, наступающем после предшествующего небольшого 
беспокойства;</para></listitem>
<listitem><para>акцентированное повторное уханье <quote>у-у</quote> при 
угрозе, агрессивном замахивании на кого-либо, нападении;</para></listitem>
<listitem><para>глухо мычащее, коротко протяженное мыканье <quote>м-
м</quote> при встрече с неожиданным явлением или необычайным 
предметом;</para></listitem>
<listitem><para>пять звуков, издаваемых при Печали в соответствии с пятью 
стадиями развития плача:

<orderedlist>
<listitem><para>стонущее, прерывистое хныканье, тянущееся на гласную 
<quote>у</quote>,</para></listitem>
<listitem><para>стенящий прерывистый звук <quote>е</quote>,</para></listitem>
<listitem><para>дребезжащий стон,</para></listitem>
<listitem><para>дребезжащий крик,</para></listitem>
<listitem><para>максимальный раскатистый плач.</para></listitem>
</orderedlist></para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Этот плач бывал так силен, что превосходил самый сильный детский плач и при 
нахождении шимпанзе в закрытом деревянном помещении мог быть слышен на 
расстоянии 50 <emphasis role="bold">м</emphasis>. Шимпанзе издает звуки при 
щекотке, при наличии приятных раздражителей, связанных с предложением ему 
вкусной еды; кряхтит, глухо покашливает, поедая вкусную пищу; хрипит от 
неудовольствия при отказе ему в чем-либо; гаркает при сильной злобе, ярости; 
подвывающе лает при сильном страхе.
</para>

<para>
Из звуков, производимых шимпанзе не гортанью, а иными способами, следует 
упомянуть о трещании губами, при саморазвлечении, лязганье челюстями, 
щелканье зубами, ритмичном постукивании руками и притоптывании ногами по 
твердым предметам (нередко при игре).
</para>

<para>Подавляющее большинство этих звуков выражает эмоциональные состояния шимпанзе, причем, следует отметить, что его эмоции весьма многообразны по своим оттенкам.</para>

<para>
Л. А. Фирсов, анализировавший голосовые реакции шимпанзе при помощи 
осциллографа, пришел к заключению, что каждое звуковоспроизведение 
обезьяны связано с определенной безусловной деятельностью. Он установил 
несколько групп звуков: звуки, издаваемые при еде, ориентировочно-
оборонительные, агрессивные, звуки, связанные с проявлением половых 
функций, игровые и др. Голосовые рефлексы обезьян при осциллографическом 
исследовании имеют строго специфический вид
<footnote><para>
Л. А. Фирсов. Осциллографическое исследование голосовых реакций обезьян. 
<quote>Физиологический журнал СССР</quote>, XL, № 1, 1954, стр. 18.
</para></footnote>.
</para>

<para>Однако систематические восьмимесячные попытки научить одного шимпанзе из подражания экспериментатору воспроизводить человеческие звуки при использовании различных приемов обучения оказались безрезультатными.</para>

<para>
Шимпанзе не научился воспроизводить слово <quote>ба-ба</quote>, как 
обозначение появления банана, обозначать поедание банана словом <quote>на-
на</quote>
<footnote><para>
R. М. Yerkеs, В. W. Learned. Chimpanzee intelligence and its vocal Expressions. 
Baltimore, 1925, p. 53&mdash;56.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Как сообщается в литературе, шимпанзе могут связывать слово, сказанное 
человеком, с выполнением соответственного действия. Молодая (один год и 
четыре месяца) самка шимпанзе Гуа производила правильные реакции на 58 
словесных приказаний человека, сказанных на английском языке, выраженных 
одним словом или фразой
<footnote><para>
W. N. Кellоg and L. А. Кellоg. The Ape and the Child. New&mdash;York&mdash;
London, 1933, p. 275&mdash;306.
</para></footnote>
. Например: <quote>kiss</quote> (поцелуй), <quote>stop</quote> (остановись), 
<quote>show me your nose</quote> (покажи мне твой нос). В последнем случае 
она дотрагивалась до носа указательным пальцем. Но это была обычная условно-
рефлекторная связь того или иного действия со звуковым сигналом, на которую 
способны и другие животные.
</para>

<para>
Один из содержащихся в неволе шимпанзе выполнял 43 приказания человека, 
причем из них 36 приказов не сопровождались жестами. Так, например, 
шимпанзе при произнесении слов: <quote>стой</quote>, <quote>возьми 
шляпу</quote>, <quote>телефон</quote>, <quote>открой кран</quote>, 
<quote>зажги спичку</quote>, <quote>ударь Долли</quote> и т. п. точно исполнял 
требуемое
<footnote><para>
R. M. Yerkes and Ada Yerkes. The great Apes, New-Haven, Yah University Press. 
London, 1929, p. 308.
</para></footnote>
. Следовательно, у шимпанзе могли устанавливаться весьма сложные 
условнорефлекторные слухово-зрительно-двигательные связи.
</para>

<para>
Наш подопытный шимпанзе Иони выполнял словесные приказы, приглашающие 
к следующим действиям: <quote>иди в клетку</quote>, <quote>подойди ко 
мне</quote>, <quote>уйди от меня</quote>, <quote>играй мячиком</quote>, 
<quote>подними</quote>, <quote>полезай на клетку</quote>, <quote>дай 
руку</quote>, <quote>играй</quote>, <quote>на место</quote>, <quote>дай 
мячик</quote>, <quote>дай тряпку</quote>, <quote>дай мне</quote>.
</para>

<para>
Если ему сказать <quote>догоню</quote>, Иони бежит от человека. Если ему 
сказать <quote>нельзя</quote>, он прекращает любое действие. Если ему сказать: 
<quote>оставь</quote> &mdash; он перестает трогать предмет; при слове 
<quote>муха</quote> &mdash; озирается, ищет глазами летающую муху; 
<quote>пойдем гулять</quote> &mdash; Иони протягивает свою руку; 
<quote>горячо</quote> &mdash; Иони настороженно, опасливо берет вещь.
</para>

<para>Все эти действия, конечно, базировались на установлении прочных условнорефлекторных звуко-зрительно-двигательных связей, возникающих в процессе общения обезьяны с человеком.</para>

<para>У шимпанзе в процессе общения с людьми выработался ряд жестов и движений сигнального порядка, связанных с удовлетворением его потребностей:

<orderedlist>
<listitem><para>прикладывание губами, присасывание к рукам человека при 
желании пить, завершающееся жадным питьем при подаче 
воды;</para></listitem>
<listitem><para>вытягивание вперед одной руки &mdash; в знак 
просьбы;</para></listitem>
<listitem><para>указывание на вещь &mdash; при желании получить 
ее;</para></listitem>
<listitem><para>движение головой из стороны в сторону, отвертывание лица, 
искривление плотно сомкнутых губ &mdash; при отвергании нежелаемой 
еды.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Такое поведение обезьяны, как и реакции на обращенные к ней словесные 
приказы человека, конечно, не означает, что обезьяна понимает смысл слов, что 
слово для нее является символом предмета. В этом смысле обезьяны не 
превосходят других животных.
</para>

<para>
Как показывает специальный анализ дрессировки собак на выполнение 
определенных двигательных реакций на словесные <quote>приказы</quote> 
человека
<footnote><para>
Опыты Л. Г. Воронина. См. книгу <quote>Анализ и синтез сложных 
раздражителей</quote>, Медгиз, 1952, стр. 98&mdash;99.
</para></footnote>
, хотя у собак через больший или меньший срок времени тренировки и 
образовывались положительные условнорефлекторные движения &mdash; при 
произнесении экспериментатором различных слов, например: <quote>на 
кресло</quote>, <quote>на стул</quote>, <quote>барьер</quote>, <quote>дай 
лапу</quote>, <quote>ложись</quote>, но подлинного понимания слов человека 
собака не обнаружила.
</para>

<para>
В контрольных опытах оказалось, что в сущности собака реагировала не на слово 
в целом, а на тот слог в слове, на который падало ударение, например, в слове 
<quote>стул</quote> она реагировала на слог <quote>ту</quote>, в словах 
<quote>дай лапу</quote> она реагировала на слоги <quote>ай-ла</quote>. И при 
произнесении только этих ударных слогов она производила соответственное 
требуемое движение.
</para>

<para>
Собака оказалась неспособной выделить слово-раздражитель из фразы, в которую 
были включены незнакомые ей слова, но если фраза состояла из слов, ранее ей 
известных, применявшихся в качестве условных раздражителей, то собака 
правильно и в нужной последовательности выполняла соответственные действия, 
упоминаемые в фразе, заключающей словесные приказы. Например, 
тренированная на слово <quote>ложись</quote> &mdash; собака ложилась, но на 
приказ <quote>говорю, ложись</quote>, собака не ложилась а стояла и махала 
хвостом. Если же слово <quote>ложись</quote> включалось в ряд известных ей 
слов-приказов, на каждый из которых она была вытренирована, например, 
<quote>на стул</quote>, <quote>ложись</quote>, <quote>дай лапу</quote>, то 
собака осуществляла последовательные правильные реакции при составлении из 
этих слов фразы, например, <quote>на стул, ложись, дай лапу</quote>.
</para>

<para>
Автор делает из этих фактов вывод, что кора больших полушарий высших 
животных способна к синтезированию ряда сложных условных раздражителей в 
единую цепь условнорефлекторных движений
<footnote><para>
См. Л. Г. Воронин. Анализ и синтез сложных раздражителей. Медгиз, 1952, стр. 
88&mdash;99.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Психологический анализ подобных же опытов словесной дрессировки собак на 
выполнение тех или других действий, произведенный греческим ученым 
Саррисом, показал, что хотя собака выполняла правильно ряд словесных 
приказов: например, <quote>иди под стол</quote>, <quote>под стул</quote> и т. 
п. и что хотя она могла ассоциировать некоторые сочетания звуков с 
определенными предметами (стулом, столом и т. д.), но ее <quote>понимание
</quote> этих слов было на уровне лишь ее собачьего понимания: <quote>Die 
wortvorstellung des Hundes immer dem Hundegem&#0228;ss ist</quote>
<footnote><para>
Е. G. Sаггis. Sind wir berichtigt vom Wortverst&#0228;ndnis des Hundes zu sprechen? 
Lpz, 1931, S. 129.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Автор исследовал членораздельную речь одного серого попугая (рода Жако). 
Хотя этот попугай мог произносить 150 различных слов, но многочисленные 
попытки, исчислявшиеся сотнями опытов, выработать у птицы называние ею 
показанного предмета или цвета, сочетать зрительное восприятие предмета с 
соответственными произносимыми птицей словами, оказались неудачными.
</para>

<para>
В отношении ассоциирования произнесения соответственных звуков с 
показыванием предмета больше посчастливилось русской исследовательнице Н. 
А. Тих. Используя стадные звуки низших обезьян в виде <quote>гм-гм</quote> и 
<quote>це-це</quote>, Н. А. Тих доказала, что условные рефлексы при участии 
этих стадных звуков образуются быстро, но эти звуки невозможно было оторвать 
от их эмоциональной основы. Тогда Н. А. Тих использовала органические звуки 
обезьян и добилась выработки у павианов голосового условного рефлекса, т. е. 
воспроизведения ими одиночного звука <quote>кх</quote> при показе ореха и 
тройного звука <quote>кх-кх-кх</quote> при показе сахара
<footnote><para>
Н. А. Тих. Стадная жизнь обезьян и средства их общения в свете проблемы 
антропогенеза. Автореферат докторской диссертации. Л., 1950.
</para></footnote>.
</para>

<para>
М. А. Панкратова выработала у павиана-анубиса <quote>голосовой</quote> 
условный рефлекс: в ответ на условный раздражитель павиан издавал звук 
<quote>гм-гм</quote> или <quote>це-це</quote>
<footnote><para>
Л. Г. Воронин. Анализ и синтез сложных раздражителей у высших животных. 
Медгиз, 1952, стр. 73.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Не менее интересны и оригинальны по постановке опыты Л. И. Улановой
<footnote><para>
Л. И. Уланова. Формирование у обезьяны условных знаков, выражающих 
потребность в пище. В сб. В. П. Протопопова <quote>Исследование высшей 
нервной деятельности в естественном эксперименте</quote>. Госмедиздат УССР, 
1950, стр. 132.
</para></footnote>
, выработавшей у обезьяны дифференцированные двигательные ручные знаки, 
которые обезьяна воспроизводила при показе одного из двух представленных 
сортов пищи. Например, при показе яблока обезьяна поднимала вверх кисть руки, 
причем все ее пальцы были разогнуты. Условным движением на хлеб было 
пригибание всех пальцев кисти руки к ладони. В результате огромного 
количества опытов у обезьян образовались соответственные зрительно-
двигательные условные рефлексы, и обезьяна (макак) не только 
дифференцированно реагировала соответственными жестами на предъявление 
того или иного пищевого раздражителя (яблока или хлеба), но она сама 
сигнализировала о своей потребности в той или иной пище, осуществляя 
соответствующий жест.
</para>

<para>
Тем не менее, и эти опыты, конечно, не позволяют признать у животных наличие 
понятийных, символических обозначений предмета; эти звуки и жесты 
обозначают лишь непосредственное восприятие данного конкретного предмета, 
но не понятие о предмете.
</para>

<para>
Общие представления животных, которые И. П. Павлов считает <quote>аналогом 
понятия</quote>
<footnote><para>
Общие представления животных &mdash; аналоги понятий (по Павлову) 
получаются в результате группирования многих конкретных предметов в одно 
общее представление. См. Павловские среды, 1949, т. III, стр. 7.
</para></footnote>
, не переходят в понятия, благодаря отсутствию у животных слова, появившегося 
лишь в процессе трудовой деятельности коллективно работающих пралюдей, в 
процессе их общения и обмена мыслями не только о наблюдаемых ими, но и о 
полученных ими ранее результатах своего труда.
</para>

<para>
Но, как подчеркивает Ф. Энгельс, <quote>наверное, протекли сотни тысяч лет, 
&mdash; в истории земли, имеющие не большее значение, чем секунда в жизни 
человека,&mdash; прежде чем из стада лазящих по деревьям обезьян возникло 
человеческое общество</quote>
<footnote><para>
Ф. Энгельс. Диалектика природы. Госполитиздат, 1955, стр. 136.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Для того, чтобы этот сдвиг произошел, требовались резкие изменения условий 
жизни и местообитания, уменьшение возможности легко добывать пищу, 
ухудшение климата. Обезьяноподобные предки человека в последующем в силу 
необходимости должны были обратиться к осуществлению более сложных 
предтрудовых процессов, обеспечивших им прогрессивное развитие, приведшее к 
появлению <quote><emphasis role="bold">Homo sapiens, Homo faber, Homo 
loquens</emphasis> &mdash; мыслящего, творящего, говорящего 
человека</quote>.
</para>

<para>
Находясь, как и человек, в той же группе приматов, антропоиды радикально 
разнятся от человека не только по существенным морфологическим признакам, 
но в соответствии с конкретными данными нашего специального исследования, 
как и других советских исследователей, и по психологическим признакам, 
качественно отличающим их мышление от мышления (интеллекта) человека.
</para>

<para>
Как пишет И. П. Павлов: <quote>Животные до появления семейства Homo sapiens 
сносились с окружающим миром только через непосредственные впечатления от 
разнообразных агентов его, действовавших на разные рецепторные приборы 
животных и проводимые в соответствующие клетки центральной нервной 
системы. Эти впечатления были единственными сигналами внешних объектов. У 
будущего человека появились, развились и чрезвычайно усовершенствовались 
сигналы второй степени, сигналы этих первичных сигналов &mdash; в виде слов, 
произносимых, слышимых и видимых</quote>
<footnote><para>
И. П. Павлов. Полн. собр. соч., т. III, кн. 2, изд. АН СССР, 1951, стр. 345.
</para></footnote>.
</para>

<para xreflabel="str228">
Именно благодаря второй сигнальной системе, т. е. человеческой речи с ее 
абстрагирующей функцией, зафиксировавшей основные жизненные понятия о 
свойствах предметов (форме, величине, цвете, твердости, количестве и т. п.) и о 
качествах их (т. е. специфике, отличающей один предмет от другого), процесс 
мышления человека стал принципиально иным, чем у животных. Человек стал 
способен оперировать представлениями &mdash; предваряя мысленным 
планированием конкретное осуществление своих трудовых актов. На этом этапе 
стало возможно преднамеренное, сознательное, целенаправленное осуществление 
трудовых процессов, ибо только при участии сознания человек мог творчески 
преобразовывать окружающую его природу, налагая на нее печать своей воли, 
своего замысла.
</para>
