<para>
В результате обзора развития форм отражения окружающего мира в процессе 
эволюции организмов становится ясным, что происхождение психики, ее 
поступательное развитие, завершившееся возникновением сознания человека, 
обусловлено материальными причинами.
</para>

<para>
Простейшие из современных живых существ &mdash; одноклеточные организмы 
&mdash; обладают лишь примитивной формой отражения &mdash; простой 
раздражимостью по отношению к различным внешним воздействиям, причем они 
различают лишь силу (интенсивность) раздражителя.
</para>

<para>
По мере усложнения организации животных, вызванной воздействием внешней 
среды, при появлении многоклеточности, дифференцируются ткани организма, 
появляется нервная система и органы чувств, возникает основа для развития 
более сложных форм отражения.
</para>

<para>
По этому поводу Энгельс пишет: <quote>...Из первых животных развились, 
главным образом путем дальнейшего дифференцирования, бесчисленные классы, 
отряды, семейства, роды и виды животных, и, наконец, та форма, в которой 
достигает своего наиболее полного развития нервная система, &mdash; именно 
позвоночные, и опять-таки, наконец, среди них то позвоночное, в котором 
природа приходит к осознанию самой себя, &mdash; человек</quote>
<footnote><para>
Ф. Энгельс. Диалектика природы. Госполитиздат, 1955, стр. 13.
</para></footnote>.
</para>

<para>
После стадии диффузной нервной системы (у кишечнополостных), не имеющей 
специализированных путей рефлексов, мы обнаруживаем появление 
централизованной брюшной, цепочечной нервной системы (у червей) с ведущим 
головным концом, связанным с функционированием главным образом 
контактных рецепторов, осязания.
</para>

<para>У членистоногих (насекомых) происходит концентрация нервных узлов и особое развитие головного узла, связанного с развитием дистантных рецепторов (зрения, обоняния и слуха).</para>

<para>
У представителей главных классов позвоночных животных мы наблюдаем 
прогрессивное увеличение головного мозга и соответственно увеличение 
цефалического коэффициента, т. е. цифры, выражающей соотношение веса тела 
животного к весу его мозга.
</para>

<para>Особенно увеличиваются большие полушария и их кора. В то время как у рыб и амфибий, как правило, коры нет, у рептилий появляется кора; в значительно большей степени она развивается у птиц и особенно у млекопитающих.</para>

<para>Как мы уже отмечали, появление коры означает возникновение возможности тонкого анализа и синтеза, высокого уровня развития условнорефлекторной деятельности.</para>

<para>
Прогрессивное развитие строения тела, нервной системы и органов чувств 
животных, связанное с появлением все более сложных и многосторонних связей 
живых организмов со средой, сочеталось с количественными и качественными 
изменениями жизнедеятельности организмов и с возникновением качественно 
новых форм отражения действительности. У животных появлялась способность 
более дробного и углубленного восприятия все более разнообразных свойств 
предметов внешнего мира при помощи осязательных и обонятельных, зрительных 
и слуховых рецепторов, обеспечивающих восприятие цвета, формы, величины, 
звуков и других признаков предметов внешнего мира. Опознавание животными 
окружающей среды все более расширялось.
</para>

<para>
В процессе эволюции организмов происходило усложнение и расширение 
действия физиологических механизмов временных связей, проявляющееся не 
только в количественном их увеличении, но и в качественном их различии у 
животных, стоящих на разных ступенях филогенетического развития. Конкретно 
это выражалось в нарастающей способности животных к реагированию на все 
более разнообразные сигналы, ко все более полному и всестороннему 
восприятию окружающего. Этим и обеспечивалось адекватное и своевременное 
приспособительное реагирование животных на частые и резкие перемены 
внешних условий.
</para>

<para>
В группе беспозвоночных животных (например, насекомых) большое развитие 
получает инстинктивная, сложная безусловнорефлекторная деятельность, 
характеризующаяся сравнительно малой степенью пластичности при попадании 
животных в новые условия. У позвоночных животных, особенно у более 
высокоорганизованных (приматов), в поведении преобладает индивидуально 
приобретенная условнорефлекторная деятельность, связанная с использованием 
прошлого личного опыта особи и способностью ее к научению.
</para>

<para>
У обезьян обнаруживается многообразие взаимосвязей с окружающей средой и 
высокий уровень аналитико-синтетических процессов, как и способность к 
образованию и переделке сложных связей, что обусловливает большое развитие 
их познавательной деятельности, по сравнению с нижестоящими животными.
</para>

<para>
В связи с обитанием на деревьях и на земле, обезьяны в соответствии с 
многообразием их способов передвижения, кочевым и стадным образом жизни, 
большой двигательной активностью, способом питания, расширяющим 
деятельность их рецепторов, благодаря развитию мозга, наличию пятипалых 
хватательных конечностей &mdash; рук &mdash; вырабатывают сложные формы 
рецепторной интеграции, содружественной деятельности зрительно-осязательной 
и кинестетической рецепции.
</para>

<para>
У человекообразных обезьян возникают, например, такие сложные формы 
деятельности, как использование орудий, выражающееся в способности к 
употреблению предметов во вспомогательном значении при невозможности 
выполнения действий природными органами &mdash; руками. Однако это 
употребление орудия качественно иное, чем у человека; орудие употребляется 
обезьянами эпизодически, по мере необходимости, и не имеет закрепленного за 
ним назначения, оно не сохраняется после его использования. Употребляя орудие 
и даже подрабатывая его, обезьяны не доходят до конструктивного его 
изготовления.
</para>

<para>В процессе орудийной формы деятельности высшие обезьяны осуществляют новые формы связей и отношений между предметами, явно включающие наличие элементарного наглядного мышления.</para>

<para>
Это мышление животных, связанное лишь с непосредственными восприятиями 
предметов окружающего мира и в слабой степени со зрительными образами, 
является чувственной формой отражения действительности. Подобный характер 
мышления <emphasis role="bold">качественно</emphasis> отличается от 
человеческого мышления, основанного на образовании обобщений и отвлечения, 
связанного с наличием понятия, слова, речи, возникновением и развитием 
сознания.
</para>

<para>
Благодаря наличию понятий человек осмысливает действительность; у него 
образуются ассоциативные временные связи не только вследствие 
сосуществования и сопутствования явлений во времени и в пространстве, как то 
имеется у животных, но вследствие улавливания основных признаков предметов, 
проникновения в сущность вещей, отражения мыслью их внутреннего 
содержания и установления причинно-следственных, смысловых связей и 
отношений, которых животные не образуют.
</para>

<para>
Таким образом, изучение развития форм отражения, психики животных в 
процессе эволюции живых организмов дает нам полную возможность понять с 
материалистических позиций происхождение и развитие высшей формы психики 
&mdash; человеческого сознания.
</para>
