<para>Пластичность обнаруживается во всех главных актах гнездостроительной деятельности шимпанзе, смыкающихся в единый целостный комплекс.</para>

<para>Проанализируем, например, отношение шимпанзе к материалу, который ему предлагается.</para>

<para>
Шимпанзе Парис не ограничивается только взятием обычного особенно 
подходящего для гнездостроения материала (облиственных веток) и 
отверганием неподходящего (камней). Нет, он берет и более или менее 
подходящий гнездостроительный материал, обладающий разными свойствами 
(прутья, лучину, сено, солому, сухие и свежие листья, лист пальмы)
<footnote><para>
Отмечается, что шимпанзе на воле не употребляют пальмы в гнездостроении.
</para></footnote>
. Парис берет и искусственный жесткий и полужесткий материал (древесные 
стружки, бумагу, картон, листы жести, фанеру); он берет и разнообразный 
мягкий материал (холст, бязь, вату, ватин, веревки, шнуры и т. д.).
</para>

<para>
Можно определенно сказать, что многие из перечисленных выше материалов не 
только искусственных, но и естественных (облиственные ветви вербы, липы, 
ивы, ясеня, вяза, тем более хвойных) вряд ли употреблялись в качестве 
гнездостроительного материала в условиях его естественной жизни на воле, и 
тем не менее они осваиваются обезьяной в гнездостроении.
</para>

<para>Пластичность инстинктивной деятельности шимпанзе проявляется и в <emphasis role="bold">способе взятия и переноса</emphasis> материала.</para>

<para>
На воле шимпанзе, обычно забравшись на дерево и строя на основном его 
развилке ночное гнездо, включает в гнездостроение ветви и сучья лишь того 
дерева, на котором он строит гнездо, сламывая и нагромождая их вдоль и 
поперек развилка дерева.
</para>

<para>
Находясь на земле и строя дневной настил, шимпанзе также использует для 
конструирования произрастающие поблизости кустарники и травы, пригибая их 
к земле, включая в свою стройку то, что есть под рукой. В условиях вольной 
жизни переноса гнездового материала не наблюдается.
</para>

<para>
Но в условиях неволи шимпанзе выделяет, извлекает подходящий строительный 
материал из окружающей среды и обычно переносит его в другое место 
&mdash; в <quote>гнездовой</quote>, наиболее затененный угол клетки, или на 
верх клетки, на полку, где и начинает строить свое гнездо. Наблюдая, как Парис 
берет и как переносит материал, мы отмечаем большую вариативность его 
действий, определяемую высокой степенью их приспособленности по 
отношению к оперированию с материалами разного качества.
</para>

<para>
Если показанный Парису материал &mdash; пучок облиственных веток &mdash; 
засунуть в отверстие сетки, Парис, встав в вертикальное положение, подходит 
как раз к месту, где вставлен пучок, двумя руками крепко схватывает материал 
с двух сторон, с силой рвет его к себе, вытягивая из сжимающих его жердей и 
сетки клетки, вскидывает себе на плечо и, не переставая держать двумя руками, 
сразу направляется к гнездовому углу, где и сбрасывает ветки (<xref 
linkend="picture10" />).
</para>

<para>
Если Парису подать в просвете между жердями клетки колкие хвойные ветви 
(например, ель, можжевельник), Парис схватывает и их, но из-за их колкости 
очень осторожно берет ветвь, легко прижимает ее к туловищу, к груди или везет 
за собой по полу, держа за оголенный от игл стволик (<xref linkend="picture9" 
/>).
</para>

<para>
Такой материал, как древесные стружки, сено, обезьяна схватывает обычно в 
охапку почти человеческим движением, плотно прижимая к своему телу; более 
мягкие лежащие на полу пучочки он иногда берет ногами и, держа в пальцах 
ног, доносит до гнезда, идя вертикально (<xref linkend="picture11" />).
</para>

<para>Сложенную в рулон и засунутую в просвет жердей мягкую бумагу Парис осторожно вытягивает за край двумя руками и уносит ее, схватив руками или сжав в зубах.</para>

<para>
Узкие полоски смотанной в рулон проклеенной бумаги Парис вытягивает, не 
отрывая, длинной лентой, сматывает с рулона иногда длиной не менее 
3&mdash;4 м, наматывает на руку, на шею в несколько оборотов и таким 
образом сохраняет их до момента обработки и включения в гнездостроение.
</para>

<para>Совершенно иначе Парис берет и уносит большой листовой картон или фанеру. Схватывая лист двумя руками, Парис поднимает его вверх и несет на голове, придерживая одной рукой (<xref linkend="picture12" />).</para>

<para>
Сложенный вдвое лист картона, расположенный в поперечной плоскости по 
отношению к просвету между жердями клеток, Парис осторожно схватывает 
двумя руками, перевертывает ребром, держа в руках по ту сторону решетки 
клетки, и тогда только легко вносит в узкий просвет решетки.
</para>

<para>
Замечателен у Париса способ протаскивания большого по объему свертка 
сквозь жерди клетки; в этом случае шимпанзе раздирает сверток за решеткой, 
вынимает вне клетки часть содержимого свертка, после чего уменьшенный в 
объеме сверток втаскивает легко внутрь клетки.
</para>

<para>Толстый длинный канат Парис вытягивает в петли клеточной сетки за свободный конец, накидывает на плечо и, придерживая одной рукой, везет по полу, волоча за собой.</para>

<para>
Особенно (разнообразен у шимпанзе (Париса) способ вовлечения в клетку таких 
предметов, как ткань или веревка. Если ткань мягкая, то, схватив ее кистью 
руки, он протаскивает ее в широкие просветы жердей или петель сетки. Тонкую 
веревку он захватывает одним указательным пальцем, просунутым наружу в 
петлю сетки, и, как загнутым крючком, зацепляет ее посредине и втягивает 
внутрь.
</para>

<para>
Чрезвычайно варьирует у Париса <emphasis role="bold">длительность
</emphasis> и <emphasis role="bold">тщательность обследования</emphasis> 
различного гнездового материала перед его использованием в конструировании.
</para>

<para>
В то время как материал, знакомый из прошлого опыта (например, 
облиственная ветвь вербы, бумага, сено), сразу употребляется обезьяной в акте 
гнездостроения, взятые им хвойные ветви (ели и сосны), лист пальмы, как 
незнакомые предметы, подвергаются предварительному всестороннему 
обследованию, прежде чем включаются в гнездостроение.
</para>

<para>
Б&#1086;&#769;льшая часть операций шимпанзе, например, с ветвями ели 
представляет собой ознакомительное обследование веток и их частей, а 
конструирование гнезда, т. е. окружения из ветвей, происходит лишь в 38-й (по 
счету от начала оперирования) манипуляции.
</para>

<para>
Еще более рельефно пластичность инстинктивной деятельности проявляется у 
шимпанзе в применении разнообразных приемов обработки материала до, во 
время и после процесса конструирования; эта вариация способов обработки 
указывает на тонкое восприятие и различение обезьяной свойств предлагаемого 
ей материала.
</para>

<para>
В то время как ветви лиственных деревьев (например, ивы) в процессе их 
укладки в гнезде Парис ломает, обнажает от листьев, причем производит 
переламывание толстых сучьев разнообразными способами и порой с большим 
напряжением (обезьяна переламывает ветвь то руками, то ногой, наступая на ее 
середину подошвой и загибая концы ветви кверху), иные по качеству 
материалы подвергаются другой обработке.
</para>

<para>
Предложенную в пучках солому Парис растрепывает, вытягивает пучками и 
укладывает, слегка сгибая или ломая; древесную стружку он растягивает в 
руках, разрыхляет; бумагу развертывает, распластывает, а потом разрывает, 
сминает, завертывает. Ту же бумагу, но переплетенную в форме книги, он 
вырывает целыми сброшюрованными листами, развертывает в целый лист и 
кладет плашмя; плотный толстый картон он расслаивает очень тонким приемом 
(расщепляя в крае и оттягивая в стороны), получая таким образом более тонкие 
пластинки. Фанеру шимпанзе сгибает, разламывает с напряжением всех сил при 
помощи рук и ног. Такой материал, как ткань, Парис то разглаживает обеими 
руками, то продырявливает зубами, распяливая пальцами и руками, а потом 
головой и туловищем, пролезает в это отверстие; нередко он отрывает от ткани 
отдельные полосы, которые потом располагает на периферии гнезда. Лучину 
обезьяна расщепляет зубами и ломает. Льняные очески она разрыхляет, 
взбивает. Связанные веревками пучки прутьев и бумаги, предложенные в виде 
готовых кругов, шимпанзе прежде всего настойчиво и длительно развязывает, 
раскручивает, прежде чем осваивает их в гнездостроении.
</para>

<para>Но такой материал, как сено, листья, ветки хвойных, не подвергается никакой предварительной обработке.</para>

<para>
Таким образом, пластичность проявляется не только в <emphasis role="bold">
изменчивости</emphasis> приемов обработки, но также и в самом <emphasis 
role="bold">наличии</emphasis> или <emphasis role="bold">отсутствии
</emphasis> их.
</para>

<para>В зависимости от качества материала так же многообразно варьирует у шимпанзе и <emphasis role="bold">акт гнездостроения</emphasis>, т. е. <emphasis role="bold">самый процесс конструирования</emphasis>.</para>

<para>
Как уже было упомянуто, в этом акте стереотипными приемами являются: 
расположение обезьяной материала около себя по кругу, при оформлении 
краевого вала, загибание, подвертывание материала от периферии к центру, 
нажимание сверху тыльной стороной кисти руки и слабое переплетение его. Но 
на фоне этих стандартных приемов обезьяна, в зависимости от имеющегося в ее 
распоряжении материала, чрезвычайно меняет и самый способ его соединения и 
скрепления.
</para>

<para>
Если гнездовой материал &mdash; это облиственные ветви, прутья, то Парис 
кладет их пучками рядом и слегка переплетает между собой на периферии; если 
этот материал &mdash; лучина, то он просто укладывает ее, доводя до 
соприкосновения ее концы; если этот материал &mdash; бумага, то Парис 
уминает ее, завертывая края, если &mdash; картон, то шимпанзе загибает и 
ломает его.
</para>

<para>Ткань Парис то завертывает от целого куска, то, оторвав, накладывает каймой на периферию гнездового настила или окружения, то захлестывает свободными концами от периферии к центру.</para>

<para>
Такой материал, как древесные стружки, шимпанзе располагает в виде настила, 
оттягивает от центра к периферии, образуя окружение с пустотой внутри или 
застилая его более тонким слоем стружек внутри и более толстым 
валикообразным с периферии гнезда.
</para>

<para>
Короткие отрезки веревки шимпанзе перепутывает между собой, а длинные 
&mdash; обматывающим движением укладывает вокруг себя несколькими 
кольцами. По отношению к колючим материалам &mdash; хвойным ветвям 
&mdash; процесс заплетапия и завертывания от периферии к центру шимпанзе 
совершенно опускает.
</para>

<para>
Варьирование конфигурации гнездовых построек зависит от <emphasis 
role="bold">количества</emphasis> имеющегося в распоряжении шимпанзе 
материала. Так, например, при малом его количестве Парис делает только 
окружение; при большем количестве, например, ткани или картона, обезьяна 
делает из него то настил, то окружение. Но и <emphasis role="bold">
качественно однородный</emphasis> материал шимпанзе формирует в гнездо 
<emphasis role="bold">по-разному</emphasis>: например, бумагу он формирует 
то в виде настила с окружением, то настила; картон оформляет то в виде 
настила, то в виде окружения. То же самое относится к ткани (холсту), которую 
Парис чаще всего стелет как настил с окружением из его загнутых или 
оторванных краев или же кладет как настил в глубь двуслойного гнезда или 
просто на полу. Иногда шимпанзе продырявливает ткань, просовывая в 
отверстие голову и туловище, и тогда она автоматически ложится вокруг него 
кольцом, принимая форму окружения.
</para>

<para>
При наличии одного и того же материала не часто, но все же можно наблюдать 
смену одной формы гнезда другой; это особенно относится к материалам не 
слишком мягким, вернее, полужестким (как, например, древесная стружка); 
сделав из нее настил, шимпанзе, сев внутрь, отодвигает от центра материал к 
периферии, образуя кольцеобразное окружение.
</para>

<para>
Следует отметить, что гнездо-окружение и гнездо-настил &mdash; две формы, 
легко переходящие одна в другую. Например, Пони, делавший па верху клетки 
окружение из сорванной занавески и усевшийся в центре его в замкнутом 
широком полукруге, позднее нарушил эту форму расположения, растянул 
материю в длину и в ширину, подвернул ее под себя и лог на нее, как на настил
<footnote><para>
Н. Н. Ладыгина-Котс. Дитя шимпанзе и дитя человека..., стр. 96.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Наибольшая вариативность гнездостроительной конструктивной деятельности 
шимпанзе выявляется в <emphasis role="bold">комбинировании разных 
материалов в сложных гнездах</emphasis> (см. <xref linkend="str49" />&mdash; 
<xref linkend="str60" />).
</para>

<para>В подавляющем большинстве случаев сложные гнезда состояли из двух, реже из трех элементов.</para>

<para>Из 53 сложных гнезд 30 состояли из двух элементов, 23 гнезда &mdash; из трех.</para>

<para>Напомним, что на воле гнезда шимпанзе обычно состоят из веток и листьев одного и того же дерева, т. е. двуслойные, из двух материалов разной плотности &mdash; жестких суков, веток внизу и мягких листьев внутри.</para>

<para>
Но разнообразие комбинаций элементов, соединяемых Парисом в сложных 
гнездах, состоящих из качественно различных материалов, не нарушало 
основного и определенного размещения им комбинируемого материала в 
направлении его наиболее удобного использования.
</para>

<para>
Отметив часто наблюдаемое <emphasis role="bold">перемещение</emphasis> 
Парисом уже скомбинированного им в сложных гнездах материала, замену 
одного материала другим, откидывание, полное устранение некоторых 
включенных в гнездо материалов, мы с еще большей уверенностью можем 
подчеркнуть наличие весьма адаптивной пластичности в конструктивной 
гнездостроительной деятельности шимпанзе. Подобный характер пластичности 
связан с использованием обезьяной онтогенетического опыта, со знанием 
свойств материалов, употребляемых ею в гнездостроении, с соотносительным 
использованием этих свойств одного материала по сравнению с другим.
</para>

<para>
В одном из последних экспериментальных сеансов мы наглядно могли 
проследить как из четырех разных уже освоенных в гнездостроительстве 
материалов: оческов, ткани, бумаги, картона &mdash; Парис чаще перемещал 
мягкую ткань, неизменно употреблявшуюся им в качестве выстилки гнезда. Эта 
ткань 4 раза перемещалась Парисом с места на место при комбинировании ее с 
разным подстилочным материалом &mdash; оческами, картоном, бумагой.
</para>

<para>
Только сначала Парис располагал ткань как нижний подстил (один раз), а 
позднее употреблял ее как верхнюю выстилку (4 раза). Более жесткий материал 
&mdash; плотную серую бумагу &mdash; Парис употреблял то как нижний 
подстил, то как краевое окружение. Еще более плотный материал &mdash; 
картон &mdash; Парис дважды использовал только как нижний подстил 
&mdash; для ткани, цветной бумаги (зеленой и серой) менее плотной.
</para>

<para>
Рыхлые льняные очески, имеющие остинки, при соприкосновении с ними 
обычно прилипающие, оставались все время в главном дальнем гнездовом углу, 
лишь один, первый раз участвуя в качестве выстилки сверху гнезда; позднее 
они употреблялись (3 раза) как нижний подстил для эластичной и не 
прилипающей к телу ткани.
</para>

<para>
Таким образом, пластичность гнездостроительной деятельности шимпанзе 
сказывается и в том, что в случае надобности шимпанзе нарушает целый 
гнездовой, им же сконструированный, комплекс и использует материал в новом, 
но более удобном для себя соотношении, создавая новое гнездо.
</para>

<para>
Отмеченные выше перемещения материала производились обезьяной не 
случайно, не наугад, а в каждом отдельном случае в соответствии со взаимно 
соотносимыми свойствами материала при использовании каждого из них с 
наибольшим удобством. И это указывает на <emphasis role="bold">
исключительную пластичность</emphasis> гнездостроительной 
инстинктивной деятельности шимпанзе. Шимпанзе различает свойства 
материала, существенно важные для использования их при конструировании 
гнезд, вовлекая в конструирование материалы, обладающие нужными 
свойствами.
</para>

<para>
Понятны и причины замещения Парисом одних гнездовых материалов другими: 
напомним, например, вынимание положенной в качестве настила бумаги и 
накладывание ее поверх позднее данных прутьев и сена или замещение мокрой, 
вымоченной дождем бумаги сухой, или выбрасывание влажной бумаги из 
гнезда.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Пластичность</emphasis> конструктивной 
гнездостроительной деятельности шимпанзе отражается и в самой <emphasis 
role="bold">конфигурации</emphasis> целого строительного комплекса. При 
отсутствии условий нормального гнездостроения шимпанзе Парис производит 
подобие ночных гнезд в виде настилов с окружением или одних окружений 
(при ничтожно малом или совершенно неподходящем материале), или одних 
настилов, соответствующих, по-видимому, дневным гнездам.
</para>

<para>
Во всех случаях гнездостроение шимпанзе резко отличается от естественного и 
по месту расположения подобия гнезда (не на деревьях, а на полу), и по 
<emphasis role="bold">условиям его размещения</emphasis> (не в лесу, а в 
клетке), и по <emphasis role="bold">строительному материалу</emphasis> 
(зачастую этот материал и не встречается на воле), и по <emphasis 
role="bold">форме его укладывания</emphasis>, и по <emphasis role="bold">
приемам его обработки</emphasis>, и по <emphasis role="bold">способам 
скрепления</emphasis>, и по <emphasis role="bold">внешнему виду</emphasis> 
построенного гнезда. И тем не менее эти искусственные сооружения 
обеспечивают животному, строившему гнездо, некоторые реальные удобства 
для сидения, лежания и валяния. Даже одни линейно оформленные окружения и 
те, по-видимому, создают обезьяне ограничительную линию замкнутости места 
в пределах его клетки, куда он приходит отдыхать &mdash; лежать, куда 
приносит еду и предметы, которыми занимается или играет. Напомним, что как 
окружение оформляется материал, данный в ничтожно малом количестве 
(бумага, расчленяемая на кусочки, куски недоеденного корма и т. п.).
</para>

<para>Следует отметить также чрезвычайное разнообразие внешнего вида в пределах того же типа гнезда.</para>

<para>
Это разнообразие определяется не только многообразием предложенного 
однородного строительного материала и разным комбинированием 
разнородного материала в целом сооружении, но и разной формой обработки и 
деформации одного и того же материала в одном и том же типе гнезд. 
Разнообразие конфигурации законченной стройки наблюдается особенно по 
отношению к сооружениям из таких материалов, как картон, бумага, ткань. Так, 
например, при использовании картона для настила шимпанзе то лишь загибает 
его в нескольких местах, то ломает с краев, то ставит вертикально, образуя 
подобие лукошка с прорванными краями, то загибает лишь в одном месте, 
непосредственно впереди себя, сидя на нем, то располагает плашмя, кусками 
около основного настила.
</para>

<para>
Ткань в гнездовом настиле Парис то загибает с краев, образуя утолщенный 
двойной край, то отрывает и кладет округлой каймой вокруг настила, то 
продырявливает и пролезает в нее, и тогда она ложится кольцом вокруг тела 
обезьяны.
</para>

<para>
Особенно разнообразно оформляется Парисом такой материал, как писчая 
бумага, предложенная в больших листах; эту бумагу при обработке в гнезде-
настиле с окружением шимпанзе то лишь сминает, утолщая с краев, то 
разрывает и кладет клочками вокруг себя. Сделанные с натуры рисунки гнезд 
шимпанзе наглядно показывают разнообразие внешнего вида одного и того же 
типа гнезд, построенных из разного материала (<xref linkend="picture14" />, 
<xref linkend="picture16" />, <xref linkend="picture17" />, <xref 
linkend="picture18" />, <xref linkend="picture19" />, <xref linkend="picture21" />, 
<xref linkend="picture22" />, <xref linkend="picture23" />, <xref 
linkend="picture27" />, <xref linkend="picture28" />).
</para>

<para>
Подобного рода <emphasis role="bold">пластичность</emphasis> 
инстинктивной гнездостроительной деятельности шимпанзе безусловно связана 
с его индивидуальным опытом и адаптивным использованием этого опыта в 
новых ситуациях.
</para>

<para>
Таким образом, в осуществляемой Парисом инстинктивной гнездостроительной 
деятельности мы замечаем переплетение основных стереотипных 
инстинктивных приемов гнездостроения и новых пластичных, индивидуально 
приобретенных. Благодаря этому обезьяна осуществляет весьма варьирующие 
соотношения гнездовых материалов разной плотности в разных комбинациях. В 
подобного рода адаптивной конструктивной деятельности шимпанзе наглядно и 
конкретно выявляются взаимная связь и взаимопроникновение в основном 
безусловнорефлекторной, стереотипной, но в деталях пластичной 
инстинктивной деятельности, основанной на использовании в новой ситуации 
прошлого опыта шимпанзе, т. е. условнорефлекторных связей.
</para>

<para>
Интересно сравнение гнездостроительной деятельности антропоида-шимпанзе и 
нижестоящего животного &mdash; грызуна, например, крысы. Как шимпанзе, 
так и крыса строят гнезда; гнездостроение входит в состав их инстинктивного 
поведения.
</para>

<para>
Однако гнездостроение, будучи для каждого из этих видов животных 
деятельностью в основном инстинктивной, осуществляемой представителями 
каждого вида своими специфичными для них приемами, соответствующими 
<emphasis role="bold">видовому стереотипу</emphasis> этой деятельности, 
разнится у шимпанзе и крысы не только по этим приемам, но, что еще более 
существенно, разнится также и по соотношению заключенных в нем 
безусловно- и условнорефлекторных компонентов.
</para>

<para>
Сравнительный анализ гнездостроительной деятельности антропоида и грызуна 
показывает значительно большее участие индивидуального опыта у 
антропоида-шимпанзе, чем у грызуна &mdash; крысы
<footnote><para>
Наблюдения, относящиеся к гнездостроению крыс, были сделаны научным 
сотрудником Гос. Дарвиновского музея Н. Ф. Левыкиной.
</para></footnote>.
</para>

<para>Эта разница наиболее рельефно выявляется при сравнении конструирования двухслойных гнезд.</para>

<para>
При наличии гнездостроительного материала разной твердости (например, 
древесных веток и бумаги, сена и бумаги и т. д.) как шимпанзе, так и крысы 
строят основу гнезда (лоток) из более твердого материала, внутреннюю же 
поверхность гнезда выстилают более мягким, что является биологически 
наиболее адаптивным использованием материала.
</para>

<para>
Если предложить представителям обоих видов животных гнездостроительный 
материал в порядке, нарочито несоответствующем порядку его обычного 
использования животными, т. е. если им дать в первую очередь более мягкий 
материал (например, бумагу), то шимпанзе и крыса обычно начинают строить 
гнездо и из этого материала, как они будут это делать из любого предложенного 
им более или менее подходящего или даже неподходящего гнездового 
материала.
</para>

<para>
Но разница в поведении высшего животного &mdash; шимпанзе &mdash; и 
низшего &mdash; грызуна проявится в том случае, если мы дадим им во вторую 
очередь, после начала гнездостроения из мягкого материала (например, бумаги), 
материал более жесткий (например, сено), помещаемый, как правило, в основу 
гнезда.
</para>

<para>
Крысы в таком случае обычно продолжают постройку, накладывая жесткий, 
грубый материал поверх мягкого, нарушая биологическую выгоду стандартного 
использования гнездового материала и подчиняясь лишь порядку его 
получения. Обычно лишь позднее, в процессе доработки и использования 
гнезда, они вынимают из-под положенного грубого материала куски мягкого и 
накладывают его сверху; причем теперь эта деятельность связана с большей 
затратой силы и недостаточным использованием мягкого материала, 
значительная часть которого так и остается лежать без пользы под твердым в 
основе гнезда (так как крысы обычно вытягивают наружу лишь те куски 
мягкого материала, которые лежат более или менее открыто).
</para>

<para>
Шимпанзе в подобных случаях ведет себя совершенно иначе. Получив после 
начала гнездостроения из мягкого материала (например, бумаги) материал 
более жесткий, грубый (например, прутья), шимпанзе обычно сразу, одним 
движением руки, отодвигает в сторону постройку, начатую из мягкого 
материала, берет жесткий материал н принимается заново строить основу 
гнезда из более жесткого материала, хотя он и был дан ему позднее; только 
заложив эту основу, он берет теперь и мягкий материал, употребляя его, как 
обычно, для наложения внутри гнезда, поверх жесткой основы.
</para>

<para>
В противоположность грызуну-крысе антропоид-шимпанзе использует 
гнездостроительный материал <emphasis role="bold">сразу в соответствии с 
его свойствами, а не подчиняясь порядку его предложения</emphasis>. Таким 
образом, в деятельности антропоида-шимпанзе явно обнаруживается такого 
типа пластичность и адаптивность инстинктивной деятельности, которая не 
свойственна грызунам; подобная пластичность позволяет шимпанзе быстро 
приспособляться к меняющимся условиям гнездостроения и использовать 
гнездостроительный материал сразу же с наибольшей биологической выгодой.
</para>

<para>
Большое участие условнорефлекторной деятельности антропоидов, 
включающейся в их инстинктивное безусловнорефлекторное поведение, 
позволяет антропоиду-шимпанзе использовать свой прежний индивидуальный 
опыт значительно более широко, чем то наблюдается у грызунов.
</para>
