<para>
Обращаясь к более углубленному анализу инстинктивной, но весьма 
пластичной конструктивной гнездостроительной деятельности шимпанзе, 
следует определить роль различных анализаторов и органов рецепции в каждом 
акте, предваряющем, слагающем и завершающем эту деятельность.
</para>

<para>Согласно нашим наблюдениям, в гнездостроении шимпанзе особенно велико участие <emphasis role="bold">зрительного анализатора</emphasis>.</para>

<para>Именно этот анализатор первым включается в процесс анализа гнездостроительного материала, показанного издали.</para>

<para>
Именно благодаря этому анализатору даже на большом расстоянии (порой 
1&mdash;2 м) шимпанзе определяет пригодность и непригодность 
предъявляемого ему материала, в зависимости от чего в одном случае он 
энергично добивается получения показанного материала, подбегает, чтобы 
взять его, к определенному месту, а в другом &mdash; остается равнодушным.
</para>

<para>При участии зрительного анализатора шимпанзе замечает материал, в каком бы месте за клеткой его ни показывали (в пределах поля зрения обезьяны).</para>

<para>
Именно зрение прежде всего помогает шимпанзе в пространственной 
ориентировке внутри клетки, направляя его путь в ту сторону, где обезьяна 
может взять интересующий ее предмет; при помощи зрения, действующего в 
содружестве с осязанием и кинестезией, шимпанзе опознает объем материала, 
его поверхность, край, его форму, его структуру. Это отражается в 
соответственном (для разного материала) адаптивном способе его взятия 
обезьяной, внесения в клетку и переноса.
</para>

<para>
В наших условиях предъявления материала Парис то с силой вытаскивал 
материал (ветви), зажатый в жердях его клетки, то перевертывал его (например, 
картон, фанеру) вне клетки, переводя из горизонтальной плоскости в 
вертикальную для удобства пронесения в узкие просветы жердей, то тянул 
материал осторожным наматывающим движением обеих рук, обвивая им руки и 
шею (полоски бумаги). В этих случаях особенно очевидна была 
координированная деятельность и зрения, и осязания, и кинестезии шимпанзе с 
руководящим контролирующим участием именно зрения.
</para>

<para>Именно зрение руководило двигательной активностью шимпанзе, направляя его после взятия материала к определенному наиболее затененному углу клетки.</para>

<para>
Преимущественно зрение указывало места скрепов, точки приложения для 
действия пальцев рук и зубов в случаях освобождения завязанного материала 
(см. оперирование с кругами, сделанными из прутьев и бумаги, связанными во 
многих местах скрепами из веревок (<xref linkend="str46" />&mdash; <xref 
linkend="str48" />). Зрение руководило при укладывании обезьяной материала в 
определенное положение, именно по круговой линии, особенно при сооружении 
линейных гнезд из расчлененного материала; при различном материале 
&mdash; например, предложении обезьяне разноцветных бумаг (красной, 
желтой, зеленой, синей), шимпанзе дифференцировал цвета бумаг, зачастую 
предпочитая выбор бумаги зеленого цвета.
</para>

<para>
Роль зрительных восприятий проявлялась и в том случае, когда обезьяна 
замечала тончайшие детали на предложенной бумаге, выпуклые рельефы и 
печатные буквы, к которым шимпанзе пристально присматривался, водя 
пальцем по выпуклостям и печатным строкам. Еще более определенно эта роль 
зрения обнаруживалась в процессе рассматривания и выделения взглядом, а 
потом рукой частей растений (например, расположенных в разных местах 
стебля листовых пушистых почек вербы, шишек хвойных, 
<quote>летучек</quote> &mdash; семян лиственных деревьев).
</para>

<para>
Нередко, особенно при обращении с мало знакомым или необычным гнездовым 
материалом, обезьяна, пристально его рассматривая, приближала зрительно 
обследуемый предмет к самым глазам (например, при оперировании ее с желтой 
бумагой, с вытесненным на ней рисунком, или со страницами напечатанной 
книги, или листом пальмы).
</para>

<para>Иногда, произведя подобное рассматривание, шимпанзе как бы пытался обеспечить себе лучшие условия освещения и отходил со взятой в руке вещью к окну, к свету, где и усаживался, разглядывая предмет.</para>

<para>
Порой обезьяна, прежде чем начать рассматривание, садилась спиной к 
экспериментатору, не повертываясь лицом даже в том случае, когда ее нарочно 
отвлекали или даже притрагивались к ней, и настойчиво продолжала свое 
занятие, не прерывая его.
</para>

<para>
Активнейшая роль зрительного анализатора была особенно заметна, когда 
обезьяна, сооружая гнездо, комбинировала его из разных материалов. Нередко 
были случаи, когда она приносила из другого места материал, замеченный ею 
лишь издали, или притягивала подходящий неподалеку лежащий материал, 
зрительно определяя пригодность его свойств, включая его в определенное 
взаимоотношение с другим материалом, уже освоенным в стройке гнезда.
</para>

<para>
Факты многократного замещения или перемещения различных по свойствам 
материалов в одном и том же гнезде или в разных гнездах, когда обезьяна, 
издали замечая удобный выстилающий материал, брала и переносила его из 
гнезда в гнездо, свидетельствовали о непременном, хотя и не единственном 
участии зрительного анализатора. В этих случаях зрение действовало в 
содружестве с осязанием и кинестезией.
</para>

<para>
Наконец, отметим случаи, когда обезьяна обнаруживала повреждение гнезда 
после его использования; когда она замечала, например, смятость выстилающей 
гнездо ткани, которую шимпанзе поднимал, расправлял и снова накладывал, что 
опять-таки доказывало большое участие зрительного рецептора шимпанзе при 
обнаружении дефектов гнезда.
</para>

<para>
Все отмеченные выше факты указывают на то, что в процессе конструктивной 
гнездостроительной деятельности антропоида зрение является первым и 
ведущим анализатором, ориентирующим шимпанзе в его двигательной 
активности не только в самом начальном моменте (при выделении подходящего 
гнездового материала), но во всех актах, связанных с гнездостроением: при 
взятии, переносе, оформлении, укладке, комбинировании, замещении 
строительного материала и при исправлении поврежденного гнезда.
</para>

<para>
Короче говоря, на основании рассмотренных данных, относящихся к участию 
зрения в конструктивной гнездостроительной деятельности шимпанзе, мы 
определенно можем утверждать, что шимпанзе прекрасно видит, замечает 
биологически значимые для него предметы, даже показанные на расстоянии 
1&mdash;2 м. Он правильно зрительно ориентируется, идя к месту нахождения 
материала, правильно зрительно определяет способ, каким взять материал, 
локализует его местоположение среди других вещей, позднее зрительно 
направляет укладывание материала, придавая ему определенную форму при 
размещении в пространстве по кругу, далее шимпанзе, пользуясь зрением, 
находит соответствующее место в сложном гнездовом комплексе разных по 
виду материалов при их перемещении.
</para>

<para>
На основании рассмотренных нами фактов зрительного восприятия гнездового 
материала мы определенно можем утверждать, что шимпанзе различает 
внешний вид, форму, величину, объем, протяженность материала, его цвет, 
структуру поверхности, наличие тонкого рисунка (плоского и выпуклого); он 
замечает, например, детали растений, уточненно дифференцируя их 
местонахождение в целом комплексе.
</para>

<para>
Очень рано при осуществлении процессов гнездостроения к зрительному 
анализатору присоединяется <emphasis role="bold">кинестетический
</emphasis> и собственно <emphasis role="bold">осязательный</emphasis>, 
соучаствуя с первым в тесном содружестве при выполнении всех 
гнездостроительных актов.
</para>

<para>Как только при помощи зрения шимпанзе обнаруживает наличие подходящего материала, кинестетика шимпанзе включается в деятельность.</para>

<para>
Зрение устанавливает локальную точку нахождения материала, кинестезия 
включается в координированную работу со зрением. Шимпанзе нередко встает 
в вертикальное положение, замечая высоко или издали показанный материал; 
он или бежит в этом направлении, или вытягивает одну или обе руки, чтобы 
схватить желанный предмет; он берет и крепко держит материал, тянет его, не 
выпуская из рук; перевертывает в руках, приводя в нужное положение, чтобы 
протянуть его сквозь узкие просветы жердей клетки, регулируя силу, скорость, 
резкость и направление своих движений, точно координируя их. Иногда Парис 
прилагает огромное мышечное усилие, чтобы протиснуть материал; то он 
действует с большой резкостью, когда материал грубый, жесткий (ветки), то с 
большей осторожностью, когда материал нежный, хрупкий (полоски бумаги); 
тогда он втягивает предмет очень постепенно, как бы стараясь не оборвать его 
(например, ленты бумаги). Перенесение такого мало портативного материала, 
как листа картона или фанеры, осуществляется обезьяной особым способом, 
требующим большой мышечной координации при установлении равновесия 
тела (при ходьбе на двух ногах) и положения рук, поднятых вверх и держащих 
фанеру или картон на голове (<xref linkend="picture12" />).
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Осязание</emphasis> шимпанзе также в большой 
степени участвует в его конструктивных операциях. Беря колкий материал 
(хвойные ветки), шимпанзе немедленно меняет способ его перенесения; после 
того как шимпанзе возьмет материал в руки, он несет его, не прижимая плотно к 
телу, а чаще, взяв за гладкий конец ствола, волочит его по земле, чтобы не 
уколоться. Ни разу Парис не полежал на разостланных им еловых ветвях хвои и 
сосны, хотя укладывал их так, как это делал для гнезда, сложенного из более 
мягкого материала (<xref linkend="picture16" />). Располагая и сближая ветки 
или прутья, шимпанзе нередко подравнивает их рукой на ощупь, проводя по 
ним сверху, и, если замечает выступание концов изогнутой ветви, тогда 
немедленно вытягивает ее из уложенного пучка и ломает руками, а иногда (при 
большой толщине ветки) переламывает ее ногой, наваливаясь всем туловищем, 
прилагая при этом большое мышечное усилие.
</para>

<para>
Большая роль осязательного анализатора выступает особенно ярко в том случае, 
когда шимпанзе как бы пробует пригодность материала для его расчленения, 
когда, например, он многократно ударяет тыльной частью руки по ветке или по 
фанере, как бы испытывая плотность и в соответствии с этим развивая свою 
последующую деятельность обработки &mdash; именно, отрывая, ломая, грызя 
материал (<xref linkend="picture20" />, а, б).
</para>

<para>Как уже было отмечено, каждый гнездостроительный материал, данный шимпанзе, подвергается им расчленению то незадолго до оформления в гнездостроительном комплексе, то во время гнездостроения.</para>

<para>
Во время этой обработки неизменно осуществляется <emphasis role="bold">
содружественная деятельность осязания, кинестезии</emphasis> и <emphasis 
role="bold">зрения</emphasis> шимпанзе &mdash; при размещении, 
расправлении, раскладывании материала, растряхивании, разрывании, 
разламывании, раздирании, расслоении, развязывании его и при многих других 
манипуляциях деконструктивного типа. Шимпанзе, глядя на материал, изменяет 
его вид и форму и, обработав его, включает в строительство также под 
контролем зрения. Так, например, однажды увидев, а потом прощупав 
искривление ствола дерева, находившегося в груде ветвей, сложенных в гнезде, 
Парис вычленил ствол из стройки и, прижав к полу его концы (направляя вверх 
изгиб), ударял по изгибу кулаком, тылом кисти, как бы пытаясь выпрямить 
искривление. Иногда при этом он покрывал изгиб мягкой тканью, смягчая 
болевое ощущение от удара. Если шимпанзе не удавалось выпрямить, то 
нередко он совсем ломал ствол; во время укладывания стволов деревьев и веток 
в гнезде Парис зачастую выделял рукой из разных но толщине веток не глядя, а 
на ощупь самый толстый ствол, беря и располагая его по периферии &mdash; в 
крае гнезда.
</para>

<para>
При обследовании необычного материала, например сухого листа пальмы, 
Парис многократно пробовал обследовать его при помощи осязания &mdash; 
загибал лист, расщеплял его зубами и руками, наступал на него подошвой ноги. 
Все эти манипуляции, связанные с осязательным опробованием, могли дать 
показания о степени жесткости листа. Правда, первые пробы, как мы видели 
ранее, не воспрепятствовали шимпанзе включить лист как выстилку в центр 
гнезда, и лишь последняя проба &mdash; безуспешная попытка разорвать лист, 
уже положенный внутрь гнезда, &mdash; решила место расположения его не в 
центре гнезда (в качестве выстилки), а на периферии как опорного и заставила 
шимпанзе переместить лист в край гнезда. Не раз было упомянуто, как 
шимпанзе замещает и перемещает материал в соответствии с основным 
стандартом в распределении материалов при постройке (при определении его 
пригодности как выстилающего или опорного материала). Это перемещение 
осуществляется при участии зрения, кинестезии и осязания.
</para>

<para>
Столь часто наблюдаемое точное, последовательное обрывание обезьяной 
только боковых веток с основного ствола или одних листьев (с длинных 
стеблей), или также одних листовых почек (например, пушистых барашков 
вербы) возможно было лишь при координированном действии глаз и пальцев 
рук шимпанзе.
</para>

<para>
Осязание как таковое особенно явственно участвует при более тонком 
обследовании обезьяной поверхности, жесткости и плотности разнородного 
гнездостроительного материала, при его комбинировании в сложном комплексе 
двух- и трехслойных гнезд.
</para>

<para>
И в этом обследовании и дифференцировании свойств материала с точки зрения 
его плотности, мягкости и эластичности, дифференцировании, определяющем 
пригодность материала как выстилающего или как опорного, у шимпанзе 
принимают участие уже не тыльные стороны рук с более толстой кожей, 
опробующие, например, жесткие поверхности (напомним опробование фанеры, 
листа пальмы), а внутренние поверхности пальцев, особенно указательного, и 
губы с их более тонкой кожей и даже язык, с особенно чувствительной 
осязательной поверхностью.
</para>

<para>
Нередко мы видим, как шимпанзе, разостлав ткань или бумагу (например, 
эластичную плотную бумагу), проводит по ней ладонной поверхностью руки, 
тычет в нее указательным пальцем, мизинцем, третьим, потом четвертым 
пальцем. Иногда Парис крепко трет пальцем по материалу или нажимает на 
него, прикладывает его к губам и даже слегка лижет кончиком языка.
</para>

<para>
Некоторые еще более тонкие свойства материалов, например шероховатость 
бумаги, выпуклость, слабое рельефное тиснение на поверхности бумаги, 
побуждает шимпанзе к осязательному опробованию; в первом случае он 
подходит к свету для более близкого рассматривания, а во втором &mdash; 
проводит по бумаге пальцем, а потом лижет кончиком языка по ее рельефной 
тисненой поверхности.
</para>

<para>
Замечались случаи, когда, например, тончайшую папиросную бумагу Парис 
прикладывал к голой, не покрытой волосами коже своего тела и тер ею лицо 
или прикладывал и тер ею поверхности еще более нежной кожи тела &mdash; 
<quote>лона</quote> и гениталий.
</para>

<para>Своеобразный способ опробования представляет у шимпанзе тот прием, когда шимпанзе упирается теменем головы в эластичный, гладкий материал и трет его (фиолетовую бумагу); позднее он охотно ерзает на нем, ложась на спину.</para>

<para>
При оперировании с колким материалом (ветвями хвойных) шимпанзе не 
ограничивается опробованием его колкости, случайно схватывая его кистью 
руки, а осторожно прикасается к нему, точнее &mdash; к концевой части 
отдельной иголочки сосны или ели (<xref linkend="picture29-2" />), чуть-чуть 
дотрагиваясь до нее поверхностными движениями слегка вытянутых губ, как бы 
опасаясь уколоться; то же легкое опробование губами производил шимпанзе, 
касаясь листа пальмы.
</para>

<para>Таким образом, самые различные части тела шимпанзе принимают участие в осязательном опробовании свойств материала.</para>

<para>
В то время, как пятипалая конечность некоторых низших обезьян 
(цепкохвостых) действует как крюк при малом выделении указательного 
пальца, &mdash; у шимпанзе именно <emphasis role="bold">указательный 
палец</emphasis> становится настолько самостоятельным, что на его долю 
падают главные функции осязательного обследования.
</para>

<para>
У других видов низших обезьян, например, у наземных (павианов), 
указательный палец специально отделяется от других пальцев при 
обследовании предметов и при их обработке. Эти обезьяны обычно 
дотрагиваются указательным пальцем до обследуемого предмета, трут им по 
его поверхности.
</para>

<para>
На основании анализа расположения обезьяной материалов в сложных гнездах в 
соответствии с обычным стандартом их размещения (более мягких материалов 
сверху или внутри ближе к телу обезьяны, более жестких &mdash; снизу или 
снаружи и на периферии) мы можем с полной уверенностью установить, какие 
материалы оказываются для шимпанзе <emphasis role="bold">более мягкими
</emphasis> и какие <emphasis role="bold">более жесткими</emphasis>. 
Приведенная ниже схема обнаруживает наглядно определение обезьяной 
степени мягкости и жесткости качественно различных материалов.
</para>

<para role="details">
<para>Пакля, имеющая остинки, более жестка, чем тонкая ткань (бязь)</para>

<para>Ткань (хлопчатобумажная &mdash; бязь) &mdash; более мягка, чем бумага, картон, древесные стружки, толстые веревки, прутья, щепки, палки, деревянные чурки, лист жести, льняные очески (пакля)</para>

<para>Ткань грубая (холст) более мягка, чем лист тонкой жести; более жестка, чем древесные стружки</para>

<para>Бумага более мягка, чем картон, древесные стружки, фанера, сено, ветки и прутья; более жестка, чем тонкая ткань (бязь) и пакля</para>

<para>Картон более мягок, чем фанера, более жесток, чем бумага и ткань (бязь)</para>

<para>Листья более мягки, чем прутья и стволы деревьев</para>

<para>Лист пальмы более жесток, чем тонкая ткань (бязь)</para>

<para>Сено более жестко, чем бумага</para>

<para>Древесные стружки более мягки, чем ветки лиственных деревьев, более жестки, чем писчая и папиросная бумага, тонкая ткань (бязь), грубая ткань (холст), листья, облиственные ветки</para>

<para>Ветки лиственных деревьев более мягки, чем прутья, шелуха от подсолнухов; хвойные ветки, более жестки, чем отрезки толстой веревки, древесные стружки</para>

<para>Прутья более жестки, чем бумага и отрезки толстой веревки</para>

<para>Фанера более жестка, чем картон и бумага</para>

<para>Тонкий лист жести более жесток, чем толстая ткань (холст)</para>
</para>

<para>
Учитывая дифференцировку различных материалов у шимпанзе по их 
плотности, мы приходим к заключению, что эта дифференцировка в общем 
совпадает с таковой человека, а в некоторых случаях чрезвычайно тонка 
(например, при сравнительной оценке мягкости бумаги и ткани).
</para>

<para>
Обращаясь к деятельности <emphasis role="bold">обонятельного</emphasis> 
анализатора, мы должны сказать, что он особенно часто функционирует перед 
началом конструктивной деятельности шимпанзе, <emphasis role="bold">при 
первом</emphasis> ознакомлении с предметом, особенно <emphasis 
role="bold">новым</emphasis> по виду, когда, взяв предмет (например, камни) 
в руки, шимпанзе тотчас же принюхивается к нему и отвергает его; другие 
предметы он берет, нюхает и оставляет у себя (например, цветы незнакомого 
растения &mdash; бессмертника).
</para>

<para>Некоторые предметы шимпанзе норою не желает даже и вносить в свою клетку; так, например, обнюхав растение самшит, он откидывает его; понюхав промасленную бумагу, он выбрасывает ее.</para>

<para>Иногда шимпанзе как бы уточняет обонятельное ощущение; для этого он повторно подносит предметы (лист пальмы) к самому своему носу до соприкосновения, принюхиваясь к ним.</para>

<para>При последующем обращении к тем же объектам, после перерыва в оперировании с ними, он обычно уже не принюхивается.</para>

<para>
Иногда Парис при обонятельном обследовании не касается предмета 
непосредственно носом, а трогает его своим указательным пальцем и потом 
нюхает палец. Иногда же он осуществляет опосредованное обонятельное 
обследование, берет палку, касаясь ею труднодосягаемого предмета, а потом 
обнюхивает ее. Нередко обезьяна, захватывая все новые и новые предметы 
(например, растительные материалы), принюхивается к каждому из них; иногда 
же, взяв уже обследованный ранее предмет (веточку сосны), но новый его 
кустик, шимпанзе подносит и его к носу, принюхивается к нему. В меньшей 
степени обоняние участвует в обрабатывающей деятельности шимпанзе. Лишь 
иногда он принюхивается, сломав ветку, к ее более скрытым и имеющим свой 
запах внутренним частям.
</para>

<para>В некоторых случаях повторное и многократное принюхивание обезьяны (например, к хвойным) может быть направлено на возобновление восприятия обезьяной приятных смолистых запахов.</para>

<para>Повторно принюхивается шимпанзе к цветущей сирени. Наоборот, понюхав полынь, он ее немедленно отбрасывает. На основании этого можно предположить, что одни запахи шимпанзе приятны, а другие &mdash; нет.</para>

<para>
В условиях наших опытов участие <emphasis role="bold">вкусового</emphasis> 
анализатора у шимпанзе было слабо выражено. Это объясняется тем, что мы 
предъявляли гнездостроительный материал, в подавляющем большинстве 
случаев несъедобный для шимпанзе; естественно, что вследствие этого 
деятельность вкусового анализатора была слабо выражена.
</para>

<para>
Но все же можно допустить, что каждый погрыз предмета мог давать обезьяне 
вкусовое ощущение. В некоторых случаях это вкусовое опробование давало 
положительный результат. Так, например, покусав листья липы, жасмина, 
обезьяна потом съедала их. В других случаях это вкусовое опробование 
кончалось отрицательной реакцией: шимпанзе выплевывал разжеванные 
хвойные растения, фасоль, ветки сирени, цветы желтой акации, полынь, олений 
мох и др.
</para>

<para>Иногда было очевидно, что вкусовое ощущение ассоциировалось со зрительными восприятиями.</para>

<para>
Например, один показ издали привычных съедобных природных предметов 
&mdash; облиственных ветвей липы &mdash; вызывает возбужденное 
похрюкивание шимпанзе, а при поедании их &mdash; листьев липы &mdash; 
покрякивание, как то бывало обычно и при показывании знакомых, особенно 
лакомых для шимпанзе фруктов (яблок, апельсинов, мандаринов, бананов, 
винограда и т. д.). Ясно, что уже по одному виду шимпанзе опознавал их 
съедобность.
</para>

<para>
В других случаях очевидна была связь вкусовых ощущений с тончайшими 
осязательными. Так, например, обкусывая листья липы, шимпанзе брал их в рот 
и на ощупь зубами обгрызал лишь их мякоть, оставляя нетронутыми 
несъедобные для него жесткие жилки листьев и листовые черешки.
</para>

<para>
При оперировании некоторым гнездовым материалом (например, сеном, 
которое для шимпанзе частично является съедобным) можно наблюдать, как 
Парис пользуется поочередно то зрением, то осязанием, то вкусом; пристально 
присматриваясь к сену, он выбирает из него какие-то былинки, перебирает их 
руками, подносит их ко рту, одни опробует и начинает жевать и есть; другие, 
попробовав, отвергает, бросает; и так он может заниматься сеном довольно 
долго.
</para>

<para>
Таким образом, согласно нашим наблюдениям над гнездостроительной 
деятельностью шимпанзе, выявляется, что зрительный анализатор играет у него 
преимущественную роль при узнавании знакомого гнездового материала, 
выделении его из фона, в определении его местонахождения, в круговом его 
оформлении. В ознакомительно-обследовательской деятельности при встрече с 
<emphasis role="bold">новым</emphasis> материалом зрение участвует при 
дифференцировке по виду материалов разного качества и при комбинировании 
разных материалов в процессе конструирования сложных гнезд, при 
обнаружении мест разрушения гнезда.
</para>

<para>
Но <emphasis role="bold">кинестетический</emphasis> и <emphasis 
role="bold">осязательный</emphasis> анализаторы часто включаются в 
содружественную работу со <emphasis role="bold">зрительным</emphasis> в 
случаях манипулирования обезьяны с материалом. Зрительный анализатор 
эпизодически включается особенно в начальном процессе обработки материала. 
Осязательный анализатор особенно сильно выступает при обследовании 
плотности, крепости, эластичности, мягкости новых материалов.
</para>

<para>Как уже упоминалось, различное участие анализаторов детерминируется не только формой деятельности, которую обезьяна развивает, но и качеством и известностью материалов.</para>

<para>
Так, например, при оперировании с естественными растительными материалами 
часто включаются и обонятельный, и вкусовой анализаторы, которые почти не 
участвуют при оперировании с искусственными материалами, если последние 
не обладают специфическим запахом.
</para>
