<para>
Обратимся к анализу <emphasis role="bold">смены форм деятельности
</emphasis> шимпанзе с хвойными растениями, т. е. замещению одной формы 
деятельности другой при его манипулировании с тем же самым объектом (елью 
или сосной) или с той же самой частью этих объектов (веткой, шишкой и т. п.). 
Этот анализ должен нам показать, в какой последовательности включается та 
или иная форма деятельности в процессе манипулирования шимпанзе с 
предметами, насколько длительно она осуществляется и есть ли при этом связь 
и преемственность развиваемых действий одного с другим при замене одной 
формы деятельности другой.
</para>

<para>
Ответы на эти вопросы могут раскрыть характер оперирования шимпанзе с 
предметами и решить, имеется ли у шимпанзе хаотичное манипулирование или 
обнаруживается известная направленность его действий на получение 
определенного результата.
</para>

<para>
При осуществлении <emphasis role="bold">двухкратной</emphasis> смены 
форм деятельности (10 случаев) наблюдалось четыре сочетания разных форм 
деятельности:
<orderedlist>
<listitem><para><emphasis role="bold">Ознакомление &mdash; присвоение, 
сохранение</emphasis> (4 случая). Например, шимпанзе выделяет, берет 
коричневую шишку, потом кладет ее себе в пах.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Ознакомление &mdash; 
обработка</emphasis> (3 случая). Например, шимпанзе берет зеленую шишку 
сосны и раскусывает ее зубами.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Ознакомление &mdash; 
конструирование</emphasis> (1 случай). Шимпанзе берет ветку, потом 
укладывает ее на пол, прижимая сверху.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Ознакомление &mdash; 
отвергание</emphasis> (2 случая). Например, шимпанзе дотрагивается 
указательным пальцем до чешуи шишки, потом отбрасывает 
шишку.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
При осуществлении <emphasis role="bold">троекратной</emphasis> смены 
форм деятельности (всего 8 случаев), когда шимпанзе сочетает при 
оперировании с тем же предметом две-три различные формы деятельности, 
&mdash; этих сочетаний 3:
<orderedlist>
<listitem><para><emphasis role="bold">Ознакомление &mdash; обработка 
&mdash; ознакомление</emphasis>. Например, шимпанзе берет шишку, 
обкусывает ее, а потом нюхает.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Ознакомление &mdash; обработка 
&mdash; отвергание</emphasis>. Например, шимпанзе берет ветку, обдирает ее 
и бросает прочь.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Ознакомление &mdash; обработка 
&mdash; присвоение</emphasis> (сохранение). Шимпанзе схватывает 
коричневую шишку, отрывает ее и запрятывает в пах.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
При осуществлении <emphasis role="bold">четырехкратной</emphasis> смены 
форм деятельности (2 случая) шимпанзе сочетает две-три разные формы 
деятельности:
<orderedlist>
<listitem><para><emphasis role="bold">Ознакомление &mdash; обработка 
&mdash; ознакомление &mdash; обработка</emphasis>. Например: шимпанзе 
прикасается губами к иглам сосны, кусает их зубами, опять касается губами, 
опять кусает зубами.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Ознакомление &mdash; обработка 
&mdash; ознакомление &mdash; отвергание</emphasis>. Например: шимпанзе 
прикасается губами к иглам сосны, надкусывает ветку зубами, ощупывает ветку 
пальцем, бросает ветку.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
При осуществлении пятикратной смены форм деятельности шимпанзе включает 
две-три разные формы, причем этих сочетаний шесть:
<orderedlist>
<listitem><para><emphasis role="bold">Ознакомление &mdash; обработка 
&mdash; ознакомление &mdash; обработка &mdash; ознакомление</emphasis>. 
Например: шимпанзе прикасается к ветке губами, сдирает с нее иглы, 
поглаживает пальцем по стеблю, обрывает часть ветки, жует ее, высовывает изо 
рта нажеванное и разглядывает его.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Ознакомление &mdash; присвоение 
&mdash; обработка &mdash; ознакомление &mdash; обработка</emphasis>.
</para>
<para>
Шимпанзе берет ветку сосны в руку, схватывает ртом, уносит, держа ее во рту, 
уходя в гнездовой угол, обкусывает зубами, ощипывает иголки пальцами, 
обнажает стебель, отрывает иглы со стебля, касается губами верхушки ствола, 
обрывает верхушку ствола зубами, отдирает от ствола кору, обглаживает ствол, 
проводя зубами по нему, окончательно очищает ствол зубами от зеленой 
кожицы до белого, полученную белую палочку насаживает на клык, расщепляет 
ее посредине зубами, после того разламывает палочку на две 
части.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Ознакомление &mdash; конструирование 
&mdash; отвергание &mdash; конструирование &mdash; ознакомление
</emphasis>. Например: шимпанзе берет ветки ели и сосны, окружает себя ими, 
прижимает их к полу, потом (перед тем, как лечь) отодвигает их от себя, опять 
пододвигает, укладывает, прижимает, а потом выбирает из них отдельные 
веточки.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Ознакомление &mdash; обработка 
&mdash; ознакомление &mdash; отвергание &mdash; игровое действие
</emphasis>. Например: шимпанзе берет в ногу веточку, переложив ее в руку, 
подтягивает ее ко рту, трогает губами, отделяет зубами иглы, то прихватывает 
ее, то отстраняет от себя, потом качает ее, держа в руке перед 
собой.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Ознакомление &mdash; обработка 
&mdash; конструирование &mdash; обработка &mdash; отвергание
</emphasis>. Например: шимпанзе берет ветку, ломает ее, заматывает ниткой 
отломленную часть, обрывает нитку, откидывает нитку.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Ознакомление &mdash; присвоение 
(сохранение) &mdash; ознакомление &mdash; орудийное действие &mdash; 
присвоение</emphasis>. Например: шимпанзе берет коричневую шишку, кладет 
ее себе на грудь, берет в зубы, легко покусывает, чешет шишкой щеку, а потом 
держит шишку, зажав в руке.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Осуществление <emphasis role="bold">семикратной</emphasis> смены форм 
деятельности шимпанзе осуществлял один раз, оперируя веткой ели. В этом 
случае последовательность применения разных форм деятельности была 
следующая: <emphasis role="bold">ознакомление &mdash; обработка &mdash; 
ознакомление &mdash; обработка &mdash; конструирование &mdash; 
обработка &mdash; конструирование</emphasis>.
</para>

<para>
Шимпанзе берет ветвь ели, ломает ее, нюхает, возит по полу, нюхает, 
прикасается к ветке губами, берет губами, защемляет ее зубами, грызет, 
укладывает на пол, прижимает ее сверху руками, везет к гнездовому углу, 
укладывает на пол, ломает, располагает около себя.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Восьмикратную</emphasis> смену форм деятельности 
шимпанзе осуществляет также только один раз. В этом случае были 
последовательно включены следующие формы деятельности: <emphasis 
role="bold">ознакомительная &mdash; обрабатывающая &mdash; 
ознакомительная &mdash; обрабатывающая &mdash; отвергание &mdash; 
ознакомительная &mdash; обрабатывающая &mdash; 
ознакомительная</emphasis>. Например: шимпанзе берет зеленую шишку 
сосны, нажимает на нее пальцем, отрывает шишку зубами, раскусывает, 
обчищает, принюхивается к шишке, продолжает расколупывать ее до середины, 
бросает, берег вновь в руки, подносит ко рту, раскусывает, раскрошивает, 
откусывает частицу, рассматривает внутреннюю полость шишки.
</para>

<para>
Шимпанзе при манипулировании с хвойными растениями осуществляет 40 
обращений к этим растениям и их частям (веткам, шишкам), производит 10 раз 
однотипную форму деятельности и 30 раз &mdash; смену одной формы 
деятельности другой в 18 их сочетаниях.
</para>

<para>
Он употребляет разные формы деятельности при этом оперировании в разных сочетаниях.
<simplelist>
<member>Употребление одной формы деятельности наблюдалось 10 раз</member>
<member>двухкратная смена форм деятельности в четырех их сочетаниях &mdash;10 раз</member>
<member>троекратная смена форм деятельности в четырех их сочетаниях &mdash; 8 раз</member>
<member>четырехкратная смена форм деятельности в двух их сочетаниях &mdash; 2 раза</member>
<member>пятикратная смена форм деятельности в шести их сочетаниях &mdash; 8 раз</member>
<member>семикратная смена форм деятельности в одном их сочетаниях &mdash; 1 раз</member>
<member>восьмикратная смена форм деятельности в одном их сочетаниях &mdash; 1 раз</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Из этих данных видно, что, в то время как включение сравнительно немногих 
форм деятельности осуществляется многократно, включение большого числа 
разных форм деятельности при оперировании с тем же объектом 
осуществляется значительно реже.
</para>

<para>Шимпанзе более свойственна ограниченная перемена (2&mdash;5 раз) форм деятельности при оперировании с тем же предметом, нежели многократная смена (7&mdash;8 раз) форм деятельности.</para>

<para>
Семи-восьмикратная смена форм деятельности наблюдается у шимпанзе лишь в 
виде исключения по отношению к новым объектам (ветви ели) и при 
воспроизведении серии преемственно следующих обрабатывающих операций (с 
шишками сосны).
</para>

<para>
Прослеживание <emphasis role="bold">последовательности</emphasis> 
включения обезьяной той или другой формы деятельности при 40 обращениях 
ее к оперированию с хвойными растениями обнаруживает, что обычно 
шимпанзе при обращении к объекту прежде всего начинает с ориентировочно-
обследовательской, ознакомительной деятельности, замечая привлекший его 
внимание предмет и выделяя его из окружающего фона.
</para>

<para>Вслед за ознакомлением чаще всего наступает <emphasis role="bold">обработка</emphasis> предмета. Значительно реже встречаются другие формы деятельности.</para>

<para>На третьем месте вновь появляется деятельность ознакомления, но она производится теперь гораздо реже; еще реже она производится на четвертом &mdash; восьмом по порядку следования местах.</para>

<para>
Таким образом, деятельность ознакомления применяется главным образом при 
начальном оперировании с предметом, когда в значительной мере и 
исчерпывается интерес ознакомления с ним. Это ознакомление иногда 
возобновляется позднее, но весьма редко.
</para>

<para>
Наблюдается аналогичное уменьшение частоты обрабатывающей и 
конструктивной форм деятельности. Что касается распределения по месту 
включения других форм деятельности, то, например, деятельность отвергания, 
сравнительно мало представленная вообще, встречается в начальном и среднем 
периоде оперирования (на втором &mdash; пятом местах) почти одинаково 
часто.
</para>

<para>Эпизодически появляющиеся игровая и орудийная формы деятельности приурочены к среднему периоду работы (4-му и 6-му месту).</para>

<para>
Но характерно, что число манипуляций, осуществляемых шимпанзе при 
сравнительно малой перемене форм деятельности (2&mdash;4), оказывается 
почти таким же (80), как и число манипуляций при использовании 
многократных смен (5&mdash;8) форм деятельности (81), см. табл.
<simplelist>
<member>Деятельность  одной формы &mdash; 22 манипуляции</member>
<member>Двухкратная  смена форм &mdash; 35 манипуляций (80)</member>
<member>Трехкратная смена форм &mdash; 30 манипуляций (80)</member>
<member>Четырехкратная смена форм &mdash; 15 манипуляций (80)</member>
<member>Пятикратная смена форм &mdash; 55 манипуляций (81)</member>
<member>Семикратная смена форм &mdash; 13 манипуляций (81)</member>
<member>Восьмикратная смена форм &mdash; 13 манипуляций (81)</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Это указывает на то, что шимпанзе при оперировании с хвойными растениями, 
применяя то более, то менее частую смену форм деятельности при 
манипулировании с тем же предметом, не снижает <emphasis role="bold">
активности</emphasis> манипулирования.
</para>

<para>
В большей степени, чем наличие этой активности, следует подчеркнуть 
значение <emphasis role="bold">многостороннего</emphasis> оперирования 
шимпанзе с предметами, выражающегося не только в употреблении 
отмеченных нами семи разных форм деятельности, но и в смене этих форм, в 
применении их в многообразных (18) сочетаниях, иногда в ряде <emphasis 
role="bold">последовательно</emphasis> и преемственно следующих действий, 
заканчивающихся получением определенного результата, например, 
обработанных стволов хвойных веток, отломленных, очищенных от игл и коры, 
принявших вид обглаженных белых палочек (<xref linkend="picture30" />, б, в).
</para>

<para>
Подобные палочки шимпанзе явно предпочитает необработанным ветвям, он 
носит их с собой, нередко применяя в игровой деятельности. Он ставит их 
вертикально, как распорки, между верхней и нижней губой или длительно 
держит их во рту, время от времени покусывая.
</para>

<para>
Таким образом, анализ смены форм деятельности при манипулировании 
шимпанзе с хвойными ветками показывает активное отношение обезьяны к 
предметам, многообразие применяемых ею форм деятельности, частую смену 
их при оперировании с тем же предметом и даже применение серии 
последовательно и преемственно развиваемых действий.
</para>
