<para>
Обращаясь к выявлению особенностей структуры самостоятельной 
деятельности шимпанзе при его оперировании с <emphasis role="bold">новым
</emphasis> для обезьяны естественным материалом &mdash; хвойными 
ветками (ели и сосны), особенно подробно проанализировав манипулирование 
шимпанзе с этим материалом, мы приходим к следующим выводам.
</para>

<para>Структура деятельности шимпанзе, поскольку она отражается в объективно наблюдаемом нами обращении обезьяны с предметами, неоднородна и многогранна.</para>

<para>
Группировка операций шимпанзе по их характеру позволила установить семь 
основных форм деятельности: <emphasis role="bold">ознакомительную, 
обрабатывающую, конструктивную, двигательно-игровую, орудийную, 
деятельность присвоения (сохранения), отвергания</emphasis>.
</para>

<para>Дадим краткую характеристику каждой из этих форм.</para>

<para>
Первая &mdash; <emphasis role="bold">ознакомительная</emphasis>, или 
<emphasis role="bold">ориентировочно-обследующая</emphasis>, форма 
деятельности &mdash; представляет собой деятельность, обычно 
осуществляющуюся при участии зрения, обоняния, вкуса, кинестезии и 
осязания. Осязательное обследование выполняется при помощи кистей и 
пальцев рук, губ, рта, языка, зубов.
</para>

<para>
В результате ознакомительной деятельности целостность, качества и свойства 
предмета <emphasis role="bold">не изменяются</emphasis>. При 
ознакомительном манипулировании, во-первых, шимпанзе зрительно и 
кинестетически выделяет объект из окружающей среды, во-вторых, подвергает 
его многообразному, но <emphasis role="bold">поверхностному</emphasis> 
обследованию, не оставляющему на предмете заметных следов (например, 
обнюхивает, осматривает, ощупывает предмет и т. д.).
</para>

<para>
Вторая форма деятельности шимпанзе &mdash; <emphasis role="bold">
обрабатывающая</emphasis>. Она характеризуется <emphasis role="bold">
более углубленным</emphasis> обследованием &mdash; проникновением во 
внутренние, скрытые части предмета. Эта деятельность осуществляется 
главным образом при участии зубов, рук, ног и обычно <emphasis role="bold">
оставляет на предмете реальные следы</emphasis> или подвергает предмет 
деформации, расчленяет или иногда даже совсем разрушает его.
</para>

<para>
Третья форма деятельности &mdash; <emphasis role="bold">конструктивная
</emphasis>, чаще всего гнездостроительная. Она характеризуется наличием 
определенного более или менее <emphasis role="bold">прочного соединения, 
скрепления предметов</emphasis> или их частей между собой. Чаще всего 
конструктивная деятельность завершается построением гнезда или, при игровом 
конструировании, сводится к установлению более или менее определенных, до 
того не имевших места, связей между предметами.
</para>

<para>Четвертая форма деятельности выражается в <emphasis role="bold">отвергании</emphasis> предмета, в активном отстранении, <emphasis role="bold">отбрасывании, удалении</emphasis> предмета от себя.</para>

<para>
Пятая форма деятельности &mdash; <emphasis role="bold">присвоение
</emphasis> предмета, выражающееся в попытках его <emphasis role="bold">
сохранения</emphasis> при себе, близ себя, в отнимании, в удерживании и даже 
прятании предмета.
</para>

<para>
Шестая форма деятельности &mdash; <emphasis role="bold">орудийное
</emphasis> использование предмета, т. е. употребление предмета как 
вспомогательного средства, орудия действования для достижения при его 
посредстве того или иного конкретного результата.
</para>

<para>
Седьмая форма деятельности &mdash; <emphasis role="bold">двигательно-
игровая</emphasis>; в ней осуществляется передвижение предмета как 
самодовлеющее действие, развлекающее, занимающее шимпанзе самим 
процессом передвижения.
</para>

<para>
В каждой форме деятельности можно было обнаружить процессы <emphasis 
role="bold">практического анализа</emphasis> и <emphasis role="bold">
практического синтеза</emphasis>. Анализ участвует при ознакомительном 
обследовании, особенно <emphasis role="bold">новых</emphasis> материалов, 
не бывших ранее в обиходе шимпанзе. В результате именно этого анализа 
шимпанзе либо манипулировал материалом, его осваивал, либо отвергал 
материал. Анализ осуществляется и при обработке материала, вскрывающей 
свойства внутренних частей предмета.
</para>

<para>
В <emphasis role="bold">обрабатывающей</emphasis> деятельности, 
связанной с гнездостроением, происходит взаимопроникновение практических 
<emphasis role="bold">аналитических</emphasis> и <emphasis role="bold">
синтетических</emphasis> процессов. Действительно, обрабатывая, например, 
ломая, материал, делая его пригодным для гнездостроения, шимпанзе должен 
производить <emphasis role="bold">анализ</emphasis> в тесной связи с 
<emphasis role="bold">синтезом</emphasis>, так как при обработке материала 
обезьяна в то же время приспосабливает его для оформления гнезда.
</para>

<para>
Наблюдая процесс гнездостроения в целом, мы убеждаемся, что анализ 
проявляется в выискивании, выборе, дифференцировании обезьяной пригодного 
гнездостроительного материала среди непригодного. Этот практический анализ 
немедленно после выделения материала переходит в практический синтез в 
процессе конструктивного объединения материалов в более или менее сложный 
гнездостроительный комплекс, особенно при воспроизведении сложных двух- и 
трехслойных гнезд.
</para>

<para>
При конструировании из однородных материалов простых гнезд шимпанзе, 
опробовав материал (например, ветки), немедленно начинал обрабатывать его 
(рвать, ломать) и в процессе обработки включал его в стройку, оформляя того 
или иного типа гнездо.
</para>

<para>В этих случаях анализ и синтез были теснейшим образом взаимосвязаны, ибо обработка и конструирование осуществлялись почти одновременно.</para>

<para>
Несомненно, что в этом анализе и синтезе существенную роль играли <emphasis 
role="bold">анализаторы</emphasis> обезьяны &mdash; зрительный, 
осязательный, кинестетический, обонятельный, дававшие сигналы о качестве 
тех или других, идущих извне раздражителей, &mdash; сигналы, 
перерабатываемые в мозгу животного в соответствии с их <emphasis 
role="bold">биологическим</emphasis> значением для последнего.
</para>

<para>В последующем анализе манипулирования шимпанзе с хвойными растениями, мы попытаемся раскрыть <emphasis role="bold">динамику</emphasis> структуры форм деятельности шимпанзе.</para>

<para>
Следует отметить, что из перечисленных форм деятельности одни применяются 
обезьяной чаще, другие реже. Соотносительная, сравнительная частота их 
проявления определяется прежде всего <emphasis role="bold">качеством
</emphasis> того материала, с которым обезьяна оперирует. При 
манипулировании с <emphasis role="bold">новым</emphasis> материалом, с 
хвойными растениями &mdash; сосной и елью &mdash; ознакомительная, или 
ориентировочно-обследующая форма деятельности осуществляется чаще, чем 
обрабатывающая; реже мы наблюдали конструктивную форму деятельности; 
особенно редко применялась игровая и орудийная формы деятельности.
</para>

<para>
Если мы условно разделим общее количество манипуляций (183), 
осуществленных обезьяной с хвойными растениями, на три равные части, 
отражающие три последовательных этапа манипулирования (причем каждая из 
них будет включать по 61 манипуляции), то мы заметим, что частота 
применения различных форм деятельности на каждом этапе далеко не 
одинакова.
</para>

<para>На первом этапе ознакомительная форма деятельности осуществляется чаще, чем все другие формы деятельности. Ее применение несколько снижается на среднем и конечном этапе манипулирования с предметами.</para>

<para>Обрабатывающая форма деятельности на последнем этапе осуществляется чаще, нежели вначале.</para>

<para>Конструктивная форма деятельности на среднем и конечном этапе работы применяется реже.</para>

<para>Игровая и орудийная деятельность эпизодически появляется лишь на втором этапе.</para>
