<para>
При оперировании шимпанзе с хвойными растениями (183 манипуляции) 
наблюдалась как перемена объектов, которыми Парис занимался, так и смена 
форм деятельности, т. е. изменение приемов деятельности, которые шимпанзе 
применял по отношению к тем же предметам. На первом этапе
<footnote><para>
Напомним, что каждый этап включал 61 манипуляцию с предметами.
</para></footnote>
 работы объект меняется 13 раз, на втором &mdash; 14, на третьем &mdash; 16 
раз.
</para>

<para>Это может указывать, что шимпанзе в начальном периоде манипулирования занимается тем же предметом несколько пристальнее, дольше, чем в конечном.</para>

<para>Ту же мысль подтверждает учет перерывов в манипулировании шимпанзе с тем же предметом, связанный с отвлечением внимания обезьяны. На первом этапе работы было 10 перерывов, на втором &mdash; 14, на третьем &mdash; 16.</para>

<para>Небезынтересно остановиться на количественном и качественном анализах приемов деятельности шимпанзе при его оперировании с хвойными растениями.</para>

<para>
Во-первых, мы отмечаем довольно большое многообразие различных приемов 
&mdash; 41 прием, применяемых шимпанзе при манипулировании с хвойными; 
из них: ознакомительных &mdash; 14; обрабатывающих &mdash; 15; 
конструктивных &mdash; 5; присвоения &mdash; 2; отвергания &mdash; 3; 
двигательно-игровых &mdash; 3 и орудийных &mdash; 1.
</para>

<para>Таким образом, при рассмотрении приемов манипулирования обнаруживается, что ознакомительные и обрабатывающие приемы явно преобладают над конструктивными и всеми другими приемами.</para>

<para>Обращаясь к анализу употребления тех или других приемов в разные манипуляционные этапы, мы отмечаем, что на первом этапе шимпанзе употребляет 22 приема, на втором &mdash; 23, на третьем &mdash; 27 приемов.</para>

<para>Это показывает, что со временем шимпанзе постепенно обогащает свое манипулирование, включая новые приемы; у него замечается более многообразное оперирование с предметом.</para>

<para>
<emphasis>На первом этапе</emphasis> наибольшее число приемов 
ознакомительных (10). Эта форма деятельности преобладает над всеми 
другими. По частоте включения на первом месте стоит прием взятия в руки и в 
губы, а также рассматривание, обнюхивание объекта. Реже осуществляются 
обезьяной тонкие формы опознавания &mdash; такие, как прикосновение 
губами, зубами, пальцами, поглаживание, поднимание и опускание, 
опробование на вкус, отведение.
</para>

<para>Число обрабатывающих приемов (7) &mdash; обдирание, обрывание, кусание, раскусывание, грызение, ломание, жевание &mdash; и обрабатывающих манипуляций на первом этапе меньше, чем ознакомительных.</para>

<para>Конструктивные приемы (укладывание, прижимание предмета к полу), как бы предваряющие акт гнездостроения, крайне скудны.</para>

<para>
<emphasis>На втором этапе</emphasis> на первый взгляд мы имеем малое 
увеличение числа приемов &mdash; лишь на один прием. Но когда мы начинаем 
анализировать эти приемы по качественному составу, то мы обнаруживаем, что 
фактически произошли очень большие оперативные сдвиги.
</para>

<para>
Перестройка выражается главным образом в уменьшении числа 
ознакомительных приемов; отсутствуют приемы принюхивания, поглаживания, 
поднимания, опускания, рассматривания и др. Выключаются некоторые приемы 
обрабатывающего характера: грызение, ломание, жевание.
</para>

<para>
Шимпанзе не употребляет эти уже испытанные приемы, но он вносит 11 новых: 
из них ознакомительных два, более тонких, чем прежние приемы, &mdash; 
разбирание пальцами, вытягивание, выбирание; обрабатывающих три &mdash; 
расщепление или разнимание, раскрошивание, выдалбливание; конструктивных 
один &mdash; заплетание или проплетание.
</para>

<para>
Появляются приемы присвоения, сохранения предметов, их унесение от места, 
где они были получены, перенос с места на место, держание в руке, прятание 
объекта, свидетельствующие об увеличении интереса обезьяны к колким 
объектам; возникает эпизодическое орудийное употребление предмета &mdash; 
почесывание объектом.
</para>

<para>
Из приемов, употреблявшихся па первом этапе, сохраняются преимущественно 
такие ознакомительные, как взятие в руки предмета, прикосновение губами, 
отведение, а из обрабатывающих &mdash; обдирание, обрывание, раскусывание 
и из конструктивных &mdash; прижимание, укладывание на пол.
</para>

<para>
<emphasis>На третьем этапе</emphasis> манипулирования опять наблюдается 
перемена структуры деятельности по сравнению со вторым периодом. 
Появляется 8 совершенно не бывших ранее приемов, из них 2 ознакомительных 
&mdash; сжимание, зажимание предмета, 2 обрабатывающих &mdash; 
ощипывание, расплющивание, 1 конструктивный &mdash; опутывание или 
запутывание, 2 игровых &mdash; кружение, кручение объектов. Таким образом, 
появляются игровые действия, тонкие приемы обработки и конструирования.
</para>

<para>На третьем этапе возобновляются некоторые действия, утраченные на втором этапе, &mdash; бросание, грызение, поглаживание, жевание, рассматривание разжеванного.</para>

<para>
Некоторые действия второго этапа утрачиваются на третьем этапе &mdash; 
отведение, отделение, дотрагивание пальцем, качание, разбирание пальцем, 
держание в руке, раскрошивание, вытягивание, выбирание, почесывание, 
выдалбливание.
</para>

<para>
На третьем этапе из обрабатывающих остаются приемы: обдирания или 
обрывания, раскусывания, расщепления, разнимания; из конструктивных 
&mdash; приемы заплетания или проплетания, укладывания, прижимания; 
приемов присвоения остается два &mdash; унос, прятание, или сохранение; 
приемов отвергания один &mdash; отодвигание.
</para>

<para>
Таким образом, очевидна динамичность структуры деятельности шимпанзе на 
разных этапах ее осуществления; применение обезьяной все новых и новых 
приемов деятельности с заменой одних, утратой, восстановлением прежних и 
включением приемов совершенно новых, не бывших ранее ни на первом, ни на 
втором этапах.
</para>

<para>
Динамичность структуры деятельности шимпанзе, перемена приемов 
обращения с объектами, изыскивание и применение новых способов 
оперирования ярко выражаются и в том, что число <emphasis role="bold">
постоянных</emphasis> приемов, употребляемых на всех трех этапах, вдвое 
меньше (9), чем число <emphasis role="bold">эпизодических</emphasis> 
приемов (18), нарастающих по мере освоения обезьяны с материалом.
</para>

<para>
Общее число приемов (41) по их характеру можно разделить на две группы:
<orderedlist>
<listitem><para>Постоянные приемы, проходящие через все три 
манипуляционных этапа, которые являются особо значимыми, биологически 
ценными приемами деятельности шимпанзе, относящимися к обследованию 
материала, к его обработке и к гнездостроению.</para></listitem>
<listitem><para>Приемы эпизодические, наблюдаемые на каком-либо одном 
этапе деятельности, &mdash; это приемы чаще всего игровые, 
орудийные.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Шимпанзе не часто использует эти эпизодические приемы даже и на одном и 
том же этапе, они подлинно случайные: в то время как постоянные приемы 
используются многократно и на одном и том же этапе, т. е. это привычные 
приемы, составляющие основной фонд деятельности шимпанзе с предметами.
</para>

<para>
Наличие на третьем этапе 8 совершенно новых приемов оперирования 
указывает на изощрение деятельности шимпанзе с новым (и даже с колким) 
материалом, уменье найти новые способы обращения с ним; применение на 
втором и третьем этапах при оперировании особых, не имеющихся у других 
животных форм предметной деятельности (орудийной, игровой), характеризует 
антропоида шимпанзе как существо, безусловно имеющее высокое развитие 
своей манипуляционной деятельности, обогащающей его опознаванием свойств 
предметов, и использующее эти свойства.
</para>
