<para>
После того, как вопрос о способности шимпанзе к отождествлению цветов и 2-х и 3-цветных сочетаний цветов разрешился в положительном смысле, было поставлено несколько серий опытов принципиально видоизмененного, осложненного типа.
</para>

<para role="details">
<para>I серия. <emphasis>Узнавание тождественного цветного объекта после кратковременного однократного предъявления образца</emphasis>.</para >

<para>
Условия опыта были следующие: после обычного кратковременного 
показывания цветного образца экспозиция последнего совершенно 
прекращалась, образец скрывался от животного, чем устранялась возможность 
повторного возобновления его восприятия и сличения с искомой в случае 
затруднительных выборов шимпанзе, чем предоставлялась возможность 
ориентировки единственно на основании одного полученного впечатления 
&mdash; представления от раз виденного образца.
</para>

<para>
Операция производилась с 7 спектральными цветами, к этому времени 
определенно безукоризненно различаемыми животным (красным, оранжевым, 
розовым, желтым, зеленым, синим, фиолетовым), объектами выбора были 
округлые костяные пластинки, предъявлявшиеся в количестве 7 штук в тесно 
сближенной группе.
</para>

<para>
Предъявляемый образец за правило экспонировался до момента (обычно весьма 
скоро наступающего, через 1&mdash;2 sec.) определенной его фиксации 
взглядом животного, после чего совсем скрывался. В каждом опыте образец 
менялся по цвету.
</para>
</para>

<sect2><title>Выписка из протокола</title>
<informaltable>
<tgroup cols='3' align='left'>
<colspec colname='c1'/>
<colspec colname='c2'/>
<colspec colname='c3'/>
<thead><row><entry>Образец</entry><entry>Время реакции, сек.<footnote><para>Время, протекшее от момента
фиксации образца до момента выбора искомой.</para></footnote></entry><entry>Ответ</entry></row></thead>
<tbody>
<row><entry>Синий</entry><entry>5</entry><entry>(&plus;)</entry></row>
<row><entry>Зеленый</entry><entry>5</entry><entry>(&plus;)</entry></row>
<row><entry>Синий</entry><entry>7</entry><entry>(&plus;)</entry></row>
<row><entry>Розовый</entry><entry>10</entry><entry>(&plus;)</entry></row>
<row><entry>Зеленый</entry><entry>10</entry><entry>(&plus;), (&minus;), (&minus;)</entry></row>
<row><entry>Синий</entry><entry>10</entry><entry>(&plus;), (&plus;), (&plus;)</entry></row>
<row><entry>Желтый</entry><entry>10</entry><entry>(&plus;)</entry></row>
<row><entry>Красный</entry><entry>10</entry><entry>(&plus;)</entry></row>
<row><entry>Красный</entry><entry>12</entry><entry>(&plus;)</entry></row>
<row><entry>Розовый</entry><entry>12</entry><entry>(&plus;)</entry></row>
<row><entry>Желтый</entry><entry>12</entry><entry>(&plus;)</entry></row>
<row><entry>Синий</entry><entry>12</entry><entry>(&plus;)</entry></row>
<row><entry>Зеленый</entry><entry>12</entry><entry>(&plus;)</entry></row>
<row><entry>Фиолетовый</entry><entry>13</entry><entry>(&plus;)</entry></row>
<row><entry>Розовый</entry><entry>13</entry><entry>(&plus;)</entry></row>
<row><entry>Зеленый</entry><entry>14</entry><entry>(&plus;)</entry></row>
<row><entry>Синий</entry><entry>14</entry><entry>(&plus;)</entry></row>
<row><entry>Желтый</entry><entry>14</entry><entry>(&plus;)</entry></row>
<row><entry>Желтый</entry><entry>15</entry><entry>(&minus;) берет оранж.</entry></row>
<row><entry>Зеленый</entry><entry>15</entry><entry>(&plus;), (&minus;)</entry></row>
<row><entry>Синий</entry><entry>15</entry><entry>(&minus;) берет желт.</entry></row>
<row><entry>Синий</entry><entry>16</entry><entry>(&plus;)</entry></row>
<row><entry>Зеленый</entry><entry>18</entry><entry>(&plus;)</entry></row>
<row><entry>Синий</entry><entry>20</entry><entry>(&minus;)</entry></row>
<row><entry>Оранжевый</entry><entry>20</entry><entry>(&minus;)</entry></row>
<row><entry>Красный</entry><entry>20</entry><entry>(&minus;) розов.</entry></row>
<row><entry>Красный</entry><entry>20</entry><entry>(&minus;) синий </entry></row>
<row><entry>Оранжевый</entry><entry>20</entry><entry>(&minus;) фиол.</entry></row>

</tbody></tgroup>
</informaltable>
</sect2>

<para role="details">
<para>
Выписка из протоколов опытов, сгруппированных в порядке возрастания 
времени реакции животного при произведении им процесса отождествления, 
вскрывает следующие особенности реагирования.
</para>

<para>Время реакции, независимо от качества тона образца, не систематично и произвольно меняется животным в широких пределах (от 5 до 30 sec).</para>

<para>
Почти независимо от цветового тона образца, в случае, если от момента 
восприятия образца животным до момента выбора искомой проходило не более 
14 sec. Времени &mdash; процесс отождествления почти за правило 
осуществляется точно; в случае, если этот промежуток времени почему-либо 
был больше (потому ли, что животное замедлило с выбором, или чем-либо 
отвлеклось, или не сразу усмотрело искомую), процесс отождествления 
зачастую был неправилен и даже в отношении обычно до того (при более 
скором времени реакции) правильно отождествляемых цветов (как синий, 
красный); в случае если этот промежуток времени равнялся 20 sec, процесс 
отождествления за правило производился резко ошибочно. Казалось, что за этот 
срок времени представление о цвете образца не только тускнело, гасло, теряло в 
своей интенсивности (что можно было бы предположить в некоторых случаях 
ввиду характера ошибок: выбор вместо желтого &mdash; оранжевого цвета, 
вместо красного &mdash; розового), но совершенно утрачивалось, т. к. шимпанзе 
вместо красного объекта избирал синий, вместо оранжевого &mdash; 
фиолетовый.
</para>

<para>
Ввиду малочисленности произведенных опытов в этом направлении интересный 
вопрос о том, в какой степени качественный характер цвета (его цветовой тон, 
насыщенность, интенсивность) мог играть роль в отношении интенсивности и 
устойчивости представления образца, длительности пребывания цветового 
впечатления от образца &mdash; данной серией опытов не разрешается и 
остается открытым.
</para>
</para>

<para>Главный вывод, вытекающий на основании проведения этой серии опытов, представится в следующей формулировке.</para>

<para>
При процессе отождествления цветов шимпанзе, повидимому, руководится 
представлением цветного образца. Эти представления отличаются в течение 
известного промежутка времени (до 15 sec.) достаточной устойчивостью и 
интенсивностью &mdash; и служат руководящими факторами при узнавании 
искомой тождественной; по истечении этого срока времени эти представления 
теряют свое руководящее значение, повидимому, утрачиваясь бесследно.
</para>
