<para>
В понятие <quote>ориентировочно-исследовательской деятельности</quote>, 
как более общее, мы включаем понятия: <quote>любопытство</quote>, 
<quote>ориентировочный рефлекс</quote>, <quote>манипулирование</quote> и 
т. д. Высокую степень развития <quote>исследовательской 
деятельности</quote> мы считаем одной из основных предпосылок образования 
высших форм поведения и интеллекта. Яркое проявление этого импульса у 
обезьян является наиболее характерной чертой, отличающей их поведение от 
поведения других млекопитающих. Наблюдение и экспериментальное изучение 
этой стороны деятельности у павианов-гамадриллов и макаков-лапундеров в 
Сухумском питомнике ВИЭМ дает картину чрезвычайной живости и 
многообразия ориентировочных реакций у обезьян и богатства форм 
воздействия на предметы, привлекшие их внимание. Устремление к объектам 
оказывается сложным по своей природе и обусловлено несколькими факторами. 
Прежде всего, оно вызывается новизной объекта, причем достаточно изменения 
цвета, формы или величины привычного предмета, чтобы вновь привлечь к 
нему внимание. Кроме новизны, влечение к объекту зависит от степени его 
доступности, свободы манипулирования им, податливости его на воздействия и 
возможности владеть им, унести его. Все это, очевидно, связано со стремлением 
активно воздействовать на предмет.
</para>

<para>
Параллельные эксперименты с медвежатами показали, что у них меньше 
внимания к самому предмету; у них нет выраженного исследования объекта, 
выделения деталей, расчленения предмета, нет того богатства форм воздействия 
на предмет, какое наблюдается у обезьян: предметы служат преимущественно 
средством двигательных упражнений.
</para>

<para>
Работая с тем или другим объектом, <emphasis>обезьяна осуществляет 
своеобразный практический его анализ</emphasis>: выделяет мелкие детали, 
расчленяет, разбирает, разрушает. Моментов практического синтеза в процессе 
манипулирования нами замечено очень мало. Обостренное внимание ко всяким 
новым явлениям в окружающей среде, всегда живая, почти непрерывная 
<quote>исследовательская деятельность</quote> обезьян, наряду с высоким 
развитием органов восприятия (особенно глаз) и движения (рук), 
обусловливают богатство накапливаемого опыта и создают широкую базу для 
формирования навыков. Характер воздействий, которым обезьяна подвергает 
объекты, говорит за то, что ее <quote>исследовательский импульс</quote> 
генетически связан с процессом питания. Есть основания связывать его 
проявление и с потребностью в движении. Во всяком случае, он достигает здесь 
такой высокой степени развития, что приобретает самостоятельное значение и 
функционирует независимо от пищевого устремления. Он может сам по себе 
служить основой выработки сложных навыков.
</para>

<para>
Это подтверждается экспериментом, в котором обезьяны научились отмыкать 
проблемный ящик <quote>экспериментального комода</quote> без всякого 
пищевого подкрепления. Стремление манипулировать любым предметом, не 
имеющим даже отдаленного сходства с пищей, способность замечать детали и 
расчленять сложное, &mdash; все это является первой предпосылкой 
проявления умения пользоваться вещью как орудием, в самом примитивном 
смысле этого слова.
</para>
