<orderedlist>
<listitem><para>1929 г. <quote>Проблема <quote>мотивов</quote> поведения и ее изучение</quote>. Журн. <quote>Психология</quote>, т. II, вып. 1 (Сжатое изложение теоретической части диссертационной работы), стр. 227&mdash;253.</para></listitem>

<listitem><para>1930 г. <quote>К вопросу о методе экспериментирования с лабиринтом и учетом получаемых результатов</quote>. Уч. зап. Моск. гос. инст. экспер. психологии, т. VI. Проблемы современной психологии. М.&mdash; Л. Госиздат. Стр. 72&mdash;81.</para></listitem>

<listitem><para>1930 г. <quote>Мотивация поведения в сравнительно-психологическом освещении и экспериментальном изучении</quote>. Сб. тез. <quote>Психоневрологические науки в СССР</quote> (Матер. I Всес. съезда по изучению поведения человека). М.&mdash; Л., Госмедиздат, стр. 123&mdash;127.</para></listitem>

<listitem><para>1935 г. <quote>Экспериментальное изучение генетически первичных форм мотивации поведения</quote>, ч. I. Сб. Гос. инст. психологии. <quote>Инстинкты и навыки</quote>, т. I, стр. 77&mdash;99, с 2 рис.</para></listitem>

<listitem><para>1936 г. <quote>Некоторые данные к вопросу о генезисе интеллекта</quote>. Там же, т. II, стр. 187&mdash;194.</para></listitem>

<listitem><para>1936 г. <quote>Сравнительно-психологическое изучение памяти методом отсроченных реакций</quote>. Сб. Гос. инст. психологии <quote>Рефлексы, инстинкты, навыки</quote>, т. II, стр. 195&mdash;212, с 1 табл.</para></listitem>

<listitem><para>1936 г. <quote>Экспериментальное изучение генетически первичных форм мотивации поведения</quote>, ч. II. Там же. стр. 51&mdash;80, с 1 табл. и 4 рис.</para></listitem>
</orderedlist>
