<para>
Какими особенностями характеризуется работа обезьяны при преодолении ею ряда препятствий?
</para>

<para>
Ответ на этот вопрос мы можем сформулировать, опять-таки приняв во внимание главные моменты работы обезьяны (первый, последний опыт отмыкания; максимально длительный, максимально короткий опыт; величину выигрыша времени работы; среднюю продолжительность опыта) и относящиеся к ним числовые данные, сопоставив эти данные со следующих точек зрения:
<orderedlist>
<listitem><para>Представляют ли главные слагаемые (числовые данные) работы обезьяны с комбинацией механизмов точную <emphasis>сумму</emphasis> главных слагаемых работы с каждым механизмом, входящим в состав комбинации?</para></listitem>
<listitem><para>Как отражается на главных слагаемых работы увеличение <emphasis>количества</emphasis> тех же самых механизмов, входящих в состав комбинации?</para></listitem>
<listitem><para>При наличности того же количества механизмов в комбинации &mdash; как отражаются на главных слагаемых работы изменения <emphasis>конструкции</emphasis> механизмов?</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
При рассмотрении работы обезьяны с комбинацией механизмов, пределе всего с точки зрения <emphasis>быстроты усмотрения наличия ряда препятствий</emphasis>, обнаруживается следующее.
</para>

<para>
Обезьяна тем скорее находит подлежащие отмыканию механизмы, чем ближе они сконцентрированы в поле ее зрения, чем их меньше количественно и чем податливее и привычнее способ манипулирования с единичными механизмами, входящими в состав комбинации. Это доказывается при сравнении скорости нахождения центров задержки при работе с разными комбинациями. Именно имеет место следующее соотношение: у 17% комбинаций точный учет ряда препятствий осуществляется в первом же опыте, у 69% комбинаций точный учет ряда препятствий осуществляется в более поздних опытах
<footnote><para>
Из них у части (31 %) с подмогой экспериментатора.
</para></footnote>; 
у 13% комбинаций точный учет ряда препятствий не производится самостоятельно (т. е. требуется указание экспериментатора на места задержки).
</para>

<para>
K I группе <emphasis>непосредственно и точно</emphasis> отмыкаемых комбинаций принадлежат следующие комбинации (<emphasis role="bold">e</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">e</emphasis><subscript>2</subscript><emphasis role="bold">e</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">АБe</emphasis>, <emphasis role="bold">e</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">e</emphasis><subscript>2</subscript><emphasis role="bold">e</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">e</emphasis><subscript>4</subscript>, <emphasis role="bold">KL</emphasis>, <emphasis role="bold">OP</emphasis>) из <emphasis>легко податливых, сближенно-расположенных, знакомых</emphasis> механизмов.
</para>

<para>
Ко II группе <emphasis>постепенно точно</emphasis> отмыкаемых комбинаций принадлежат количественно <emphasis>обширные комбинации</emphasis> то <emphasis>с раскинутыми по топографическому положению</emphasis> механизмами, то <emphasis>с трудными, новыми</emphasis> по способу отмыкания механизмами, входящими в состав комбинаций (<emphasis role="bold">CD</emphasis>, <emphasis role="bold">АБeeee</emphasis>, <emphasis role="bold">АБВГeeee</emphasis>, <emphasis role="bold">KБЖM</emphasis>, <emphasis role="bold">FG</emphasis>, <emphasis role="bold">YI</emphasis>, <emphasis role="bold">FGH</emphasis>, <emphasis role="bold">ROI</emphasis>, <emphasis role="bold">ST</emphasis>, <emphasis role="bold">U&#0220;</emphasis>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript><emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>2</subscript><emphasis role="bold">&#931;</emphasis>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>4</subscript><emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>0</subscript><emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>0</subscript><emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">OIP</emphasis>, <emphasis role="bold">V</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">W</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>2</subscript><emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>1</subscript>,<emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript><emphasis role="bold">KM</emphasis>
<footnote><para>
В последних трех комбинациях, хотя механизмы и усматриваются обезьяной (она до них касается), но отмыкаются они несамостоятельно, так как обезьяна не прилагает достаточного усилия при их отмыкании.
</para></footnote>.
</para>

<para>
К III группе относятся комбинации механизмов, в отношении которых усмотрение всех мест задержек осуществляется <emphasis>с помощью экспериментатора</emphasis> (который вынужден указывать на места задержки или облегчать замыкание); сюда принадлежат следующие комбинации из далеко <emphasis>разобщенных механизмов</emphasis>: <emphasis role="bold">KM</emphasis>, <emphasis role="bold">KNM</emphasis>, <emphasis role="bold">IP</emphasis>, <emphasis role="bold">ROIP</emphasis>; при работе с этими последними обезьяна или длительно не усматривает крайних верхних и крайних нижних механизмов, или она совершенно забывает об их отмыкании.
</para>

<para>
В какой степени при работе с комбинациями механизмов элемент <emphasis>случайности</emphasis> играет роль в 1-м удачном отмыкании? Обнаруживается, что увеличение времени работы в последующих опытах (из серии первых 5) по сравнению с 1-м опытом наблюдается довольно часто (в 65% случаев). Здесь, однако, понятие <quote>случайности</quote> применяется несколько в другом смысле, чем при работе с единичными механизмами. При оперировании с комбинациями в подавляющем большинстве случаев обезьяна овладела уже приемом» отмыкания механизмов, почему наблюдающееся увеличение срока отмыкания объяснимо привходящими обстоятельствами: то имеется забывание обезьяной о наличии ряда препятствий, то замечается недоглядывание ею эксцентрично расположенных механизмов, то сказывается ее неумение различать по виду отомкнутые механизмы от замкнутых. В половине имеющихся случаев такое увеличение срока отмыкания опять-таки связано с оперированием с весьма <emphasis>легко податливыми</emphasis> по центру приложения силы механизмами, входящими в состав комбинации (<emphasis role="bold">eee</emphasis>, 7 крюков, <emphasis role="bold">YI</emphasis>, <emphasis role="bold">KLMN</emphasis>, <emphasis role="bold">KL</emphasis>, <emphasis role="bold">KNM</emphasis>), допускающими большую легкость для двигательных манипуляций; это и вызывает зачастую в более поздних опытах наличие бесцельных излишних движений, удлиняющих срок окончания работы.
</para>

<para>
На вопрос о том, <emphasis>как скоро</emphasis> обезьяна осуществляет при работе с комбинацией механизмов <emphasis>1-е самостоятельное удачное отмыкание</emphasis>, можно определенно сказать следующее. За исключением тех случаев (21%), когда произведено было несамостоятельное отмыкание (в отношении комбинаций <emphasis role="bold">V</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">W</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>2</subscript><emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">OIP</emphasis>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript><emphasis role="bold">KM</emphasis>, <emphasis role="bold">KNM</emphasis>, <emphasis role="bold">IP</emphasis>, <emphasis role="bold">ROIP</emphasis>) &mdash; то путем указания мест задержки, то при облегчении замыкания, &mdash; во всех остальных случаях (79%) работы с комбинациями обезьяна в 1-м же опыте справляется с их отмыканием.
</para>

<para>
Таким образом ясно, что по быстроте наступания 1-го удачного отмыкания комбинации механизмов распадаются не на три (как при работе с единичными механизмами), а только на две группы.
</para>

<para>
Часть комбинаций (79%) отмыкается <emphasis>сразу</emphasis>, &mdash; и таких преобладающее большинство; значительно меньшая часть (21%) <emphasis>не отмыкается самостоятельно</emphasis>: к этим последним принадлежат комбинации или из разобщенных, или из новых, или из тугих механизмов.
</para>
