<para>
Как то имело место и при работе с единичными механизмами и при отмыкании комбинаций механизмов, <emphasis>первый опыт</emphasis> отмыкания бывает загроможден большим количеством <emphasis>лишних</emphasis> движений.
</para>

<para>
I группа комбинаций (17%) не имеет в 1-м опыте отмыкания <emphasis>лишних</emphasis> против требуемого движений (конечно, это суть комбинации из простейших по качественному и по количественному составу механизмов &mdash; <emphasis role="bold">e</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">e</emphasis><subscript>2</subscript><emphasis role="bold">e</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">e</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">e</emphasis><subscript>2</subscript><emphasis role="bold">e</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">e</emphasis><subscript>4</subscript>, <emphasis role="bold">АБe</emphasis>, <emphasis role="bold">KL</emphasis>, <emphasis role="bold">OP</emphasis>); срок отмыкания их варьирует в 1-м опыте в пределах 5&mdash;20 сек.
</para>

<para>
II группа включает 28% комбинаций
<footnote><para>
Сюда входят комбинации: <emphasis role="bold">CD</emphasis><subscript>(1)</subscript>, <emphasis role="bold">e</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">e</emphasis><subscript>3</subscript>, <emphasis role="bold">АБeeee</emphasis>, <emphasis role="bold">KM</emphasis>, <emphasis role="bold">KLMN</emphasis>, <emphasis role="bold">YI</emphasis>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>2</subscript>
</para></footnote> 
с 1&mdash;3 лишними движениями. Срок отмыкания 10&mdash;180 сек.
</para>

<para>
III группа включает 21% комбинаций
<footnote><para>
Сюда входят комбинации: <emphasis role="bold">e</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">e</emphasis><subscript>2</subscript>, 8 кр., <emphasis role="bold">ROI</emphasis>, <emphasis role="bold">ST</emphasis>, <emphasis role="bold">U&#0220;</emphasis>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>0</subscript><emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>2</subscript><emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>1</subscript>
</para></footnote> 
с 4&mdash;8 лишними движениями. Срок отмыкания 25&mdash;952 сек.
</para>

<para>
IV группа включает 28% комбинаций
<footnote><para>
Сюда входят комбинации: <emphasis role="bold">FG</emphasis>, <emphasis role="bold">FGH</emphasis>, <emphasis role="bold">OIP</emphasis>, <emphasis role="bold">V</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">W</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">X</emphasis><subscript>2</subscript><emphasis role="bold">Y</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>1</subscript>, <emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript><emphasis role="bold">KM</emphasis>, <emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>0</subscript><emphasis role="bold">d</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>1</subscript><emphasis role="bold">З</emphasis><subscript>2</subscript>, <emphasis role="bold">f</emphasis><subscript>2</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>3</subscript><emphasis role="bold">Z</emphasis><subscript>4</subscript>
</para></footnote> 
с 10&mdash;30 лишними движениями. Срок отмыкания 144&mdash;398 сек.
</para>

<para>
V группа включает 3 % комбинаций
<footnote><para>
Сюда входит одна комбинация: <emphasis role="bold">ROIP</emphasis>.
</para></footnote> 
с 57 лишними движениями. Срок отмыкания 28 мин.
</para>

<para>
При просмотре состава комбинаций, входящих в каждую из этих групп, обнаруживается, что чем более осложнены качественно или количественно предлагаемые комбинации, тем большее количество излишних движений включает 1-й опыт отмыкания.
</para>

<para>
Таким образом оказывается, что у 80% комбинаций механизмов (как и у 81 % единичных механизмов) 1-й опыт отмыкания загроможден лишними движениями.
</para>

<para>
Неслучайным кажется и совпадение абсолютной величины этой цифры. Это совпадение наводит на мысль, что в подавляющем большинстве случаев (будь то работа с одним препятствием или с рядом их) начальные операции обезьяны имеют <emphasis>пробный</emphasis> характер.
</para>

<para>
При рассмотрении <emphasis>конечного</emphasis> приема отмыкания комбинаций механизмов с точки зрения наличия в нем излишних движений обнаруживается, что хотя при работе со всеми комбинациями рано или поздно появляются идеальные опыты (опыты с отсутствием лишних движений), эти последние не фиксируются, не остаются перманентно на протяжении последующей работы (подробнее см. ниже &mdash; при анализе идеальных опытов отмыкания).
</para>
