<para>Взятие в кавычки слова <quote>Диалектика</quote> имело целью подчеркнуть условность понимания этого термина в последующем изложении.</para>

<para>
Это слово <quote>диалектика</quote> не понимается здесь в первичном фихте &mdash;  
Гегелевском смысле, как чуждающееся эмпирии имманентное самодвижение понятий, 
отвергающее правила формальной логики и возникающее из абстрактного единства 
умозрительных противоречий.
</para>

<para>
Равным образом слово <quote>диалектика</quote> мы не будем понимать синонимом 
<quote>Развития</quote>, поскольку, говоря о методах музейной экспозиции, мы ни в 
малейшей степени не предрешаем содержания последней, и хотя конечной целью каждого 
музея мы считаем проведение идеи эволюции, но излагаемые здесь принципы или методы 
показа мыслятся, как приложимые в любом музее независимо от направления и тематики. 
Различия последних могут отразиться лишь на степени потребности в этих принципах и на 
степени их приложимости.
</para>

<para>
Мыслимо, что в ряде выставок (особенно актуальных и простых по методам показа &mdash;  
например мемориальных) разработка новых специальных методов показа может показаться 
лишней. Но тем обязательнее эти новые принципы там, где сложность темы сочетается с ее 
малодоступностью и нормативностью для массового посетителя. Но, именно задачам 
экспозиции таких музеев, сложных по тематике и нормативных по заданиям, посвящены все 
эти очерки, а в частности и настоящая глава, имеющая пояснить логические корни и 
обоснования музейного показа.
</para>

<para>
Из сложнейшего и многозначного понятия Гегелевской <quote>диалектики</quote> мы 
произвольно и условно выбираем лишь один ингредиент момент <quote>движения</quote>, 
саморазвития, при том в логическом, абстрактном смысле, а не в смысле внешнего, реального 
движения или развития объектов эмпирического познавания. Короче: не об эволюции, 
развитии живых существ, но о развитии <emphasis role="bold">понятий</emphasis>, 
возникающих в уме музейных зрителей при виде соответствующих экспонатов &mdash;  вот 
о чем по преимуществу и будет речь в последующих строках.
</para>

<para>
Но естественно спросить: к чему этот логический анализ, и при чем тут 
<quote>диалектика</quote> понятий? Разве ход или порядок возникания понятий в 
представлении музейных зрителей и содержание этих понятий не диктуется порядком, 
планом экспозиции, не предопределяется составом экспонатов, содержанием устных 
объяснений &mdash;  лектором-экскурсоводом или письменным этикетажем?......
</para>

<para>
Да, конечно, при наличии хороших лекторов порядок, план и правильность понятий-образов 
в умах музейных посетителей бывает обеспечены. Но ведь услугами экскурсоводов 
пользуется меньшинство музейных зрителей и помощью 
<emphasis role="bold">умелых</emphasis> &mdash;  еще меньшее число людей…
</para>

<para>
Этикетаж.... Но как показывает практика, этот последний фигурирует обычно только для 
<quote>отписки</quote>, реабилитации пассивности дирекции музеев, посетители же их 
обычно не читают, или, что гораздо хуже, пользуются ими лишь урывками и потому 
ошибочно. К тому же самый опытный экскурсовод не выправит плохую экспозицию, а 
лучшая экспонатура та, которая понятна и доходчива без всякого этикетажа.
</para>

<para>
Возвращаясь к давнему сравнению <quote>диалектической методы</quote>, с рассуждением, 
имеющим раскрыть наглядно содержание определенного понятия, представим себе рядового 
массового посетителя Музея в положении участника такого обсуждения; далее вообразим, 
что в положении другого собеседника, или партнера первого, будет… сама экспонатура и при 
том без объясняющего этикетажа. Перед нами одиночный зритель и музейная экспонатура 
без каких-либо посредников, в виде подробного печатного или живого слова: без 
экскурсоводов и этикетажа объясняющего типа. Вся задача устроителей Музея будет 
целиком направлена на то, чтобы умелой компоновкой и подбором экспонатов дать 
возможность зрителю при помощи самих объектов развернуть заложенную в них идею, 
привести в <quote>движение</quote> понятия и мысли, вложенные в экспозицию, заставить 
воспринять ее, как синтез мыслей, а не как набор и сочетание предметов.
</para>

<para>
Возвратимся к нашему исходному примеру, нелетающей, бескрылой птице и вообразим себе 
стоящего перед чучелом этой бескрылой птицы рядового зрителя, лицо без специального 
образования, но интересующееся музеем. Этот интерес &mdash;  хотя бы в самой общей 
форме &mdash;  мы предполагаем, как уже имеющийся у зрителя, поскольку явный 
индифферентизм, полная апатия его к вопросам умственной культуры, отражаемой музеем, 
могут обесценить самую продуманную экспозицию.
</para>

<para>
Однако, даже при наличии элементарного созвучия задач Музея и запросов зрителя, 
решающим является, конечно, содержание Музея и прием показа. И последнее особенно 
существенно при тех условиях, когда музейный зритель предоставлен самому себе и 
затрудняется, с чего начать, на чем остановить свое внимание?
</para>

<para>
Ситуация такого зрителя сравнима с положением человека, в первый раз вступившего в 
чужое общество и затрудняющегося начать беседу. И как в случае такого гостя, 
оживленность, продолжительность беседы определяется не только разговорными его 
талантами, но остротой, <emphasis role="bold">дискуссионностью</emphasis> сюжета 
разговора, так и для музейных зрителей в указанных условиях решающим является 
<emphasis role="bold">дискуссионность</emphasis> содержания экспонатуры.
</para>

<para>Предположим, что начать осмотр нашему воображаемому зрителю пришлось бы с экспонатов, мало замечательных, давно известных и поэтому не вызывающих ни удивления, ни разногласия.</para>

<para>Допустим, что его вниманию предлагается обыкновенная <emphasis>ворона</emphasis>.</para>

<para>
Никаких особых мыслей или обобщений этот вид общеизвестной птицы не способен 
породить у массового зрителя &mdash;  в отличие от Орнитолога-специалиста, для которого 
любая птица, (а тем самым и ворона) представляется бездонной темой для научного 
исследования; хорошо известно, что для мало сведущего человека очень часто кажется 
понятным и решенным то, что для ученого полно загадок и сомнений.
</para>

<para>
Повторяем, что поскольку никакого удивления ворона не возбудит в зрителе, поскольку у 
последнего не будет повода для размышления и споров. Там, где все знакомо, ясно, 
установлено (пусть мнимо!) &mdash;  там нет повода для критики и рассуждения. Не даром 
на заре культуры и устами величайшего мыслителя способность 
<emphasis role="bold">удивляться</emphasis> названа была истоком, колыбелью философии, 
а двадцатью веками позже &mdash;  <quote>Критика &mdash;  душой науки</quote>.
</para>

<para>
Но совсем иное, если нашему воображаемому зрителю мы поднесем объект, самою 
внешностью своей наталкивающий на критику, вопросы и противоречия. На положении 
именно такого <quote>нарушителя покоя и молчания</quote> является исходный наш пример 
<quote>бескрылой птицы</quote>! Птица, не могущая летать! Противоречие в себе! Оно 
наталкивает на вопросы и суждения, как в <quote>обывательской беседе</quote> оживление 
последней возрастает с разногласием участников.
</para>

<para>
Это повторное сопоставление <quote>музейных зрителей</quote> с участниками спора и 
беседы &mdash;  только частный случай давнего и хорошо известного сравнения 
<quote>диалектической</quote> работы мысли с <quote>диалогом</quote>, приводящим 
через вскрытия противоречий собеседников при помощи взаимной критики к искомой 
истине.
</para>

<para>
Но справедливое для <quote>Диалога</quote> применимо и для <quote>Монолога</quote>, 
молчаливо, про себя, ведомого музейным зрителем, стоящим перед экспонатом, полным 
внутренних противоречий. Этот Монолог возможно мысленно себе представить следующим 
образом.
</para>

<para>
Обычно крылья птицы служат для полета. Перед нами птица с крыльями, негодными к 
полету. Орган бесполезный, а тем самым и бессмысленный. Как объяснить его 
происхождение? Творческим созданием бессмыслицы? Невразумительно! Не проще ли и не 
разумнее ли допустить, что непригодные к полету крылья постепенно стали таковыми, что 
сначала, прежде, эти крылья были больше и сильнее, что теперешние 
<quote>нелетающие</quote> птицы происходят от летавших предков. Говоря иначе: в 
крылышке <quote>Гагарки</quote> отражаются, как солнце в капельке воды, былые, 
исторические изменения живых существ. Мнимое противоречие в организации 
<quote>бескрылой птицы</quote> привело к признанию идеи эволюции живой природы.
</para>

<para>
И однако, мыслимо, что созерцание бескрылой птицы, почему либо не породит этой всей 
вереницы мыслей, что центральный пункт и повод этих рассуждений <quote>маленькие 
крылья</quote> птицы ускользнул от взоров посетителя, не вызвал у него <quote>реакции 
противоречия</quote>....
</para>

<para>Задача экспозиции предельно концентрировать внимание именно на далеком признаке.</para>

<para>
Всего успешнее, проще это достигается таким подбором окружающих объектов, при котором 
<quote>узловые</quote> точки экспоната выявились бы особенно рельефно. Так, в 
рассматриваемом примере <quote>узловую точку экспоната</quote> &mdash;  маленькие 
крылья, вымершей <quote>бескрылой</quote> птицы &mdash;  мы могли бы оттенить 
&mdash;  (как то уже было ранее показано) &mdash;  таким подбором птиц, который 
облегчил бы нам вообразить примерные <quote>этапы</quote> постепенного недоразвития 
крыла.
</para>

<para>От властелина <quote>бурь воздушных</quote> Альбатроса через веслокрылого Пингвина до едва летающей Гагары и <quote>бескрылой</quote>, наконец, Гагарки.</para>

<para>
Но допустим, что и этим способом, сравнением различных стадий состояния того же органа 
Вы не добились требуемых целей: зарождения в уме Вашего зрителя 
<emphasis role="bold">вопроса</emphasis> о возникновении разбираемого органа.
</para>

<para>
Причины этой неудачи могут быть различны и отчасти могут хорониться в том, что узловой, 
центральный пункт показа <quote>крылья</quote> затемнен и затушеван рядом привходящих 
черт, неважных, несуществующих для понимания названного пункта.
</para>

<para>
Возвращаясь к нашему примеру &mdash;  ряду птиц с различной степенью недоразвития 
летательных способностей, нетрудно видеть, что от самого подбора этой серии зависит 
эффективность ожидаемого результата. Ту же мысль &mdash;  регрессивную изменчивость 
летательных способностей, &mdash;  возможно пояснить различными 
<emphasis role="bold">видами</emphasis> птиц и самый видовой состав нашего ряда 
обусловит разную его <quote>доходчивость</quote>.
</para>

<para>Что это так, &mdash;  показывают две <quote>редакции</quote> уже знакомого нам ряда.</para>

<para><emphasis role="bold">Первый ряд</emphasis>: содержит птиц, подобранных без отношения размерам тела и различию окраски оперения.</para>

<para>
<emphasis role="bold">Второй ряд</emphasis>: сконструирован за счет все тех же четырех 
<quote>отрядов</quote>, но с таким подбором соответствующих <quote>видов</quote>, при 
котором максимально выдержано сходство цвета оперения: темный верх и белый низ.
</para>

<para>
Не трудно видеть преимущество второго ряда, устраняющего недостатки первого. Там 
&mdash;  в первом случае &mdash;  различия в размерах тела, формы, цвета и затемняют 
узловые пункты проводимого сравнения: черты различия и сходства в степени развития 
крыла.
</para>

<para>
Иначе во втором ряду: однообразная окраска, сходная у всех четырех птиц, не отвлекает, не 
рассеивает взгляда зрителя, давая как бы общий фон, содействующий оттенению решающего 
признака &mdash;  строения крыла. И чем сходнее, чем нейтральнее этот искусственно 
подобранный <quote>предметный</quote> фон, чем больше удается <quote>погасить</quote> 
все несущественное для задач показа, тем вернее обеспечится желательный эффект: 
сосредоточение внимания зрителя лишь на одном определенном признаке, источнике и 
старте для диалектического рассуждения, т.е. того <quote>движения понятий</quote>, о 
котором говорилось выше.
</para>

<para>
Обращаясь еще раз к исходной аналогии между музейным <quote>одиночкой</quote> и 
участниками диалога, следует напомнить то значение, которое имеет для его исхода 
концентрация внимания спорящих на основном и главном пункте разногласий. И недаром 
опытные, но недобросовестные спорщики стараются обычно отвести внимание противника 
на привходящие и более уязвимые второстепенные вопросы, чтобы, одержав победу там 
создать такое впечатление, будто одержана победа и по основному пункту. Четкое 
отмежевание дискуссионной сферы &mdash;  составляет первое, необходимое условие для 
плодотворности диалога и для <quote>диалектического</quote> обсуждения экспонатуры 
одиночным рядовым музейным зрителем.
</para>

<para>
Мы подошли к решающему пункту нашего анализа, труизму психологии, новаторству в 
музейной практике: к вопросу об ограничении поля действенного восприятия экспонатуры 
для музейных зрителей. Теоретически мы говорим о двух принципах:

<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para>О центрировании поля зрения каждого объекта соответственно его идейно-узловому пункту.</para></listitem>

<listitem><para>О приемах облегчающих центрирование этой обобщающей идеи в комплексе системы смежных экспонатов.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Выражаясь проще, более конкретно и практически мы говорим о двух задачах:

<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para>Каким образом предельно обеспечить для музейных одиночек усвоение в 
кратчайший срок идейного ядра и обобщающего стержня в <emphasis role="bold">каждом 
единичном экспонате</emphasis>?</para></listitem>

<listitem><para>Каким образом достигнуть максимального эффекта в деле усвоения 
музейным одиночкой &mdash;  обобщающей идейной нити, связывающей системы 
<emphasis role="bold">экспозиционных комплексов</emphasis>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Решение первого вопроса облегчается приемом, о котором уже говорилось выше: 
тщательным подбором экспонатов, вещной сущностью своей, содействующих 
гармоническому зрительно-идейному их восприятию (Принцип идейно-зрительной 
эквивалентности экспонатов.)
</para>

<para>
Решение второй проблемы в высокой мере достигается таким подбором экспонатов, при 
котором самой группировкой их наглядно и рельефно выпукляется эта искомая идейно-
обобщающая нить. (Принцип <quote>серийного</quote> показа группы экспонатов).
</para>

<para>Обратимся к рассмотрению каждого из этих двух принципов на конкретно избранных примерах.</para>

<formalpara>
<title>I. &mdash;  Центрирование идейно-узлового пункта каждого отдельного объекта экспозиции</title>
Практическое проведение этого принципа сводится к обратному процессу &mdash;  
устранению всех побочных привходящих свойств, мешающих <quote>центрировать</quote> 
внимание зрителя на основных, существенных моментах экспоната.
</formalpara>

<para>
Всего чаще дело сводится к замене экспонатов, обладающих большим количеством 
<quote>побочных</quote> свойств, другими, менее обремененными ими, говоря иначе, к 
выключению из экспонатуры всех объектов <emphasis role="bold">с сильно затемненным 
узловым идейным <quote>полем зрения</quote></emphasis>.
</para>

<para>
Так возвращаясь к уже знакомому нам примеру, к веслокрылому Пингвину, можно этого 
последнего представить в столь же различных видах, сколько 
<quote><emphasis role="bold">видов</emphasis></quote> (Species) пингвинов существует на 
земле. А существует их много десятков, и совсем не безразлично, на которого из них падет 
наш выбор.
</para>

<para>
Предположим, что мы взяли одного из самых крупных представителей Отряда &mdash;  
<emphasis role="bold">Королевского Пингвина</emphasis>, &mdash;  с его сизым верхом, 
белым низом и оранжевым пятном на горле. Можно быть уверенным, что именно эта 
изящная окраска всего прежде привлечет внимание зрителя, <quote>Какой красивый</quote>, 
скажут всего прежде, забывая, или правильнее говоря, теряя из-за <quote>красоты</quote> 
наряда тот единственный структурный признак (ластовидную конечность) пояснить который 
призван разбираемый объект. 
</para>

<para>
Возьмем другого представителя Пингвинов: Южно-африканского, известного под именем 
<quote>Очкового</quote> из-за контрастно-черного пятна на голове. Можно уверено сказать, 
что и на этот раз &mdash;  необычайная окраска (<quote>как очки</quote>!) &mdash;  не 
ластовидная конечность &mdash;  всего прежде прикует внимание зрителя.
</para>

<para>
Подобным образом пришлось бы может быть пересмотреть десятки видов, исключив все 
формы, угрожающие отвести внимание массового рядового зрителя от 
<quote>узлового</quote> признака &mdash;  ластообразного крыла.
</para>

<para>
Легко предвидеть возражение. Нам скажут: <quote>Это ригоризм!</quote> Элемент 
<quote>борьбы</quote> между центральным, <quote>узловым</quote> идейным полем и его 
<quote>периферией</quote> может лишь замедлить концентрацию внимания и усвоение 
основной идеи, но не упразнить ее.... Не так же ли и в споре двух противников отходы, 
уклонения в сторону от дискутируемой темы, могут задержать, замедлить результаты спора, 
но не уничтожить их…
</para>

<para>
Все так, но основная разница между <quote>музейным монологом</quote> и обычным 
диалогом та, что будучи воображаемым спор может длиться без конца, тогда как для 
музейных зрителей их время пребывания в Музее 
<emphasis role="bold">ограничено</emphasis>.
</para>

<para>
И если, как это обычно происходит при рассматривании каждого отдельного объекта, мысль 
и внимание зрителя все время отвлекается от главного сюжета (<quote>узлового 
пункта</quote>) в сторону побочных элементов, явно тормозящих усвоение основной идеи 
&mdash;  это усвоение рискует ограничиться лишь 
<emphasis role="bold">небольшою</emphasis> частью экспозиции, не оставляя времени и сил 
для более существенных ее разделов. Очень часто так оно и наблюдается в музейной 
практике.
</para>

<para>
Начав с благим намерением усвоить весь Музей, обычный посетитель-одиночка очень скоро 
<quote>выдыхается</quote> из-за непродуктивного расходования сил и времени на 
бесполезную работу с побочными, ненужными подробностями восприятия, лишь 
отводящими от основной идеи экспозиции. Растратив силы, время, настроение, психически, 
да и физически выматываясь задолго до конца осмотра, посетитель начинает комкать, 
<quote>смазывать</quote> работу, с каждым шагом ускоряет темпы обегания зал, 
довольствуясь курсорным их <quote>оглядом</quote>, без надежды их действительного 
усвоения.
</para>

<para>
Короче говоря, <quote>Кривая</quote> показателя внимания у музейных одиночек 
прогрессивно падает по мере продвижения к Выходу. И несомненно, что в таком снижении 
активности музейных зрителей повинно всего более нагромождение в их памяти обрывков 
образов, <quote>психически непереваренных</quote>, невправленных в идейно-обобщающее 
русло, а отчасти и неподдающихся подобной операции.
</para>

<para>
Вот почему нет той детали, той минутиозной черточки, которые бы не заслуживали 
тщательной проверки в отношении их реальной экспозиционной роли (позитивной или 
негативной) в общем восприятии экспонатуры.
</para>

<para>
И суммируя все сказанное о <quote>борьбе</quote> (пусть неосознаваемой!) музейных 
одиночек за овладевание <quote>узловым идейным центром</quote> каждого музейного 
объекта, за вылущивание этих центров из-под шелухи побочных атрибутов, можно все 
изложенное пояснить еще одним конкретным показательным примером, хорошо 
проверенным сорокалетней практикой на сотнях тысячах музейных зрителей.
</para>

<para>
Допустим, что предстоит задача: показать главнейшие породы домашних голубей &mdash;  этих классических объектов, поясняющих теорию искусственного подбора Дарвина.
</para>

<para>При выполнении этой задачи можно поступить <emphasis role="bold">трояким</emphasis> образом.</para>

<para>
Первый путь: инсценируется <quote>Голубятня</quote>. Голубиный <quote>домик</quote> 
на шесте, десятки чучел голубей рассажены по жердочкам, карнизам и на крыше домика. В 
итоге &mdash;  некая иллюзия естественной картины голубятни и ее многоцветных 
обитателей, способной дать подобие той обстановки, что могла навеять Дарвину его Теорию 
Искусственного Отбора.
</para>

<para>
Именно таким путем оформлена глава <quote>Изменчивость домашних голубей</quote> в 
обширной <quote>Дарвиновской Зале</quote> Кенсингтонского Музея (Лондон) и отчасти в 
Филетическом Музее в Иене.
</para>

<para>
И однако, замечательное с виду оформление такого рода может быть уместно лишь для 
самых общих и элементарных целей и заведомо негодно для конкретного ознакомления с 
голубиными породами. Причина этого не только ограниченная площадь 
<quote>голубятни</quote>, но и размещение отдельных птиц в самых различных позах, а тем 
самым и в различных ракурсах, затемняющих естественные линии и формы.
</para>

<para>
Наконец, и это самое существенное возражение, приведенная <quote>инсценировка</quote> 
не выдерживает критики со стороны логического построения и психологического 
восприятия: при виде <quote>мельтешащихся</quote> или <quote>толпящихся</quote> 
случайно голубиных чучел, зрители невольно концентрируют свое внимание на передачу поз 
отдельных чучел (<quote>Как живые!</quote>), а не на сопоставлении признаков отдельных 
рас.
</para>

<para>
Это сравнение возможно облегчить для рядового зрителя только при помощи 
<emphasis role="bold">системы</emphasis>, и поскольку в данном оформлении система не 
отобразима (в <quote>системе</quote> не толпятся!), зритель, предоставленный всецело 
самому себе невольно будет при оценке группы руководствоваться больше внешними, 
побочными моментами монтажа (большей экспонированностью объекта, помещением его на 
более видном месте и в особо выразительной и необычной позе), чем сравнение особенностей 
форм, структур, окрасок и рисунков оперения главнейших рас.
</para>

<para>
Короче: огружение идейного <quote>ядра</quote> экспонатуры массой, несущественных и 
привходящих образов (архитектура голубятни, имитация движения птиц, их размещение на 
голубятне…) &mdash;  отведет внимание зрителя от усвоения <quote>идейно-
познавательного центра</quote>.
</para>

<para><emphasis role="bold">Путь второй</emphasis>. &mdash;  Отказ от мнимой <quote>голубятни</quote> и успокоение экспозиции голубей.</para>

<para>
Последние монтируются в одинаковых спокойных позах, размещаются рядком, и в строгом 
профиле, облегчающем сравнение пород. Не трудно видеть преимущества такого 
оформления над предыдущим: часть побочных элементов (имитация движения, разнообразие 
поз, неадекватность выразительности положения в общей группе и значение породы) 
удалена, тем самым сбавлена психическая нагрузка зрителя. Однако, и по облегчении 
экспонатуры и психологической нагрузки зрителя на долю этого последнего останется 
двоякая работа: одновременно ухватывать и разницу в структуре (и размерах), и различия в 
окраске (и рисунке) изучаемых пород: как если бы участники беседы или спора вынуждены 
были непрестанно перескакивать от одной темы на другую или дебатировать одновременно 
по совершенно разным двум вопросам. И как в случае таких воображаемых собеседников 
успешность, продуктивность спора несомненно бы повысилась при обсуждении порознь 
каждой отдельной темы, так и при знакомстве рядового зрителя Музея с главными породами 
домашних голубей знакомство это облегчилось бы при разделении его на два приема 
изучения порознь: сначала формы, а затем окраски и рисунка.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Третий путь</emphasis>. Руководясь элементарной целью расчленения 
тематики и рационализации осмотров, попытаемся разбить все наше голубиное собрание на 
две, и еще лучше на три ряда, на три группы.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">В первой группе</emphasis> все главнейшие породы голубей, но 
исключительно на <emphasis role="bold">белых</emphasis> экземплярах. Перед нами 
<emphasis role="bold">белый</emphasis> дутыш, <emphasis role="bold">белый</emphasis> 
турман, <emphasis role="bold">белый</emphasis> якобин, 
<emphasis role="bold">белый</emphasis> павлиний и т.д. Достаточно взглянуть на этот белый 
ряд, контрастно оттененный черным фоном, и многообразие 
<emphasis role="bold">структурных</emphasis> признаков пород домашних голубей 
становится труизмом.
</para>

<para>
Все внимание зрителя фиксируется на различиях в размерах тела, формы, на контурных 
оперении и совершенно от разницы в окраске и рисунке, менее существенных и часто 
сходных у различных рас.
</para>

<para>
И лишь окончив с этим первым рядом и его задачей &mdash;  ознакомить рядового зрителя с 
главнейшими породами домашних голубей, безотносительно к их 
<emphasis role="bold">масти</emphasis> &mdash;  можно обратиться к рассмотрению 
второго ряда, заключающего те же самые породы, но различные по 
<emphasis role="bold">цвету</emphasis> оперения. Те же дутыш, турман, якобин, трубастый, 
но подобранные с целью показать разнообразие окраски и рисунка. И поскольку эти признаки 
окраски как бы налагаются, наслаиваются на усвоенные раньше признаки строения &mdash;  
те и другие легче поддаются усвоению чем при одновременном осмотре и структуры и 
окраски.
</para>

<para>
Наконец последний &mdash;  третий ряд рисует нам все те же самые породы, но 
представленные особями <emphasis role="bold">сизой</emphasis> масти с характерной 
разрисовкой крыльев и хвоста, неотличимых от окраски дикого родоначальника домашних 
голубей (Columba livia) весьма похожих на полудомашних, полудиких 
<quote><emphasis role="bold">Сизарей</emphasis></quote>.
</para>

<para>
В итоге &mdash;  три взаимно дополняющих и пополняющих друг друга ряда: первый вводит 
в первое знакомство с главными породами домашних голубей, опираясь исключительно на 
форму и контуры оперения. Второй &mdash;  дает понятие о замечательном разнообразии 
<emphasis role="bold">окраски</emphasis> и рисунка. Третий &mdash;  переводит взгляд и 
мысль на происхождение домашних голубей от диких <quote>сизарей</quote>, показывая 
сходство оперения первых и последних.
</para>

<para>
Та же самая проблема &mdash;  капитальная глава учения 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> &mdash;  <quote>Происхождение домашних 
голубей</quote> &mdash;  показывалась в первом случае суммарно, во втором &mdash;  
путем логического расчленения ее на ряд слагающих ее проблем более частного характера, 
лишь постепенно подводящие к искомому решению. То же самое, как если бы участники 
беседы или спора вместо беспорядочного перекидывания слов и мыслей от одной тематики к 
другой, условились продискутировать проблему по частям, начав с более общей и переходя к 
более частным, чтобы постепенно подойти к искомому решению.
</para>

<para>
Переводя указанные <emphasis role="bold">три</emphasis> пути или подхода к иллюстрации 
одной и той же темы (Капитальная глава учения Дарвина о происхождении пород домашних 
голубей) на термины элементарной логики и психологии, возможно было бы различия этих 
путей представить следующим образом.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Путь первый</emphasis>: <quote>Голубятня</quote>. &mdash;  Явное 
<emphasis role="bold">не</emphasis>совпадение центров зрительного и идейно-
познавательного восприятия. Полное маскирование руководящей мысли (эволюция пород 
домашних голубей), побочными и привходящими деталями (архитектура голубятни, позы 
голубей, иллюзия движения и пр.)
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Путь второй</emphasis>: Одновременная демонстрация на тех же 
голубях различий как структурного порядка так и окраски. Отказ от обстановочного элемента 
<quote>голубятни</quote>. Совмещение и пребывание 
<emphasis role="bold">двух</emphasis> центров восприятия неравноценных по идейной 
значимости.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Третий путь</emphasis>. Отказ от зрительно идейного смешения 
слагаемых восприятия. Их расчленение по степени идейной значимости. Демонстрирование 
порознь отличий в области структуры, цвета оперения и свидетельств в пользу эволюции.
</para>

<para>
Не трудно видеть, что указанные три пути подхода к иллюстрации того же самого явления 
&mdash;  лишь приложения к музейной практике элементарнейших приемов пропедевтики, 
давно известных и переизвестных в педагогии и повседневной жизни: не огромождать 
даваемое знание излишними деталями, а приступая к незнакомой, сложной области (будь то 
науки, или в повседневной жизни..), стараться облегчить работу, расчленением ее на части, 
выделив существенное, основное от второстепенного и второзначного.
</para>

<para>
И в этом смысле &mdash;  приведенные примеры и анализы по справедливости могли бы 
показаться в положении излишнего труизма, если бы не наблюдаемые кое-где попытки 
выдвигать особые <quote>новаторские</quote> методы показа, резким образом 
противоречащие всему сказанному выше.
</para>

<para>
В применении к разбираемому здесь примеру &mdash;  иллюстрации проблемы эволюции 
пород домашних голубей &mdash;  этот <quote>четвертый</quote> путь или подход 
музейной демонстрации, в своей основе сводится к включению в музейную экспонатуру, 
вперемешку между стеклами витрин и чучелами <emphasis role="bold">голубей</emphasis>… 
живых!
</para>

<para>
На первый взгляд могло бы показаться, что такое новшество, включение в музейную 
экспонатуру подлинных живых животных полностью оправдано. И в самом деле. Чучела в 
музее разве не являются только заменой их живых прообразов? И самый лучший препарат 
&mdash;  не есть ли слабое подобие живых животных? Если так, то почему не заменить 
последними их трупные чехлы, составленные из волос и перьев? И зачем &mdash;  так можно 
было бы сказать &mdash;  зачем в стенах музея инсценировать подобие голубятен, заселять 
их чучелами голубей, когда возможно показать и подлинную голубятню, населенную 
живыми голубями?
</para>

<para>Разве сама жизнь не показательнее, чем ее посмертные останки? И живые птицы разве уступают чучелам Музея?</para>

<para>Таковы естественные реплики, возможные однако лишь в устах людей, равно далеких от музейной практики, как и от азбуки теории музейной экспозиции.</para>

<para>
И в самом деле. Населять музей живыми экспонатами &mdash;  не есть ли это превращение 
Музея в некое подобие <quote>Зверинца</quote>, или в лучшем случае &mdash;  
<quote>Живого Уголка</quote>?.. Вопрос о допустимости включения живых животных в 
экспозицию музеев сводится к вопросу о соотносительной <quote>доходчивости</quote> 
мертвых и живых объектов, говоря иначе к разрешению вопроса о <quote>музейных</quote> 
преимуществах живых животных над их мертвыми останками.
</para>

<para>
Фактически решение вопроса всего проще достигается использованием опытов Зверинцев и 
зоологических садов, этих <quote>живых музеев</quote> как нередко &mdash;  и при том 
заведомо и совершенно <emphasis role="bold">неудачно</emphasis> &mdash;  их обозначают 
люди, чуждые обоим учреждениям.
</para>

<para>
При всей заманчивости этой темы с точки зрения подробного анализа (особенно для 
пишущего эти строки &mdash;  бывшего директора Моск. Зоологического Сада…), нам 
придется ограничиться только немногими соображениями логического и психологического 
свойства.
</para>

<formalpara> <title>А. Сомнения логического свойства.</title>
Они сводятся к вопросу о <quote><emphasis role="bold">Системе</emphasis></quote>, не 
осуществимой при показывании и &mdash;  что важнее &mdash;  усвоении экспонатуры из 
живых животных.
</formalpara>

<para>
Что это так &mdash;  доказывает опыт всех зоологических садов и всех руководящихся при 
размещении животных не <emphasis role="bold">Системой</emphasis>, но условиями 
наличной площади. Достаточно сравнить Зоосады у нас и в Зап. Европе, чтобы убедиться, как 
совсем различно группируется состав животных каждого из них. Осмотры Сада начинаются 
то с хищных, то с копытных, то с фазанов, то с орлов, то с попугаев. Животных 
<quote>подгоняют</quote> к площади, а не территорию к животным. Принцип заведомо 
иррациональный, проводимый лишь в музеях архаического типа, вынужденных 
приспособлять объекты к залам, а не залы пригонять к объектам.
</para>

<para>Но не только размещение отдельных групп &mdash;  распределение самих животных в каждой группе столь же несистематично и нерационально.</para>

<para>
Чучела волков, лисиц, куниц, хорей и ласок можно показать в одном шкафу, компактно 
разместив их рядом по горизонтали или вертикали. Но того же самого Вам не удастся 
сделать, оперируя с живым зверьем, с живой лисицей, живой лаской! Чучела орла и зайца, 
Ястреба и голубя вы сможете поставить рядом (например в главе <quote>Борьба за 
жизнь</quote>), но вы воздержитесь от этого оперирования с живыми обитателями клеток. 
Клетку с филином или совой вы не поставите перед окном, а клетки с певчими пичужками 
вдоль темного простенка.
</para>

<para>
В полное отличие от всепокорных чучел &mdash;  жизнь живого организма менее пластична, 
менее податлива и требует определенных жизненных условий, не всегда осуществимых в 
помещении Музея.
</para>

<para>В этом первое ограничение, терпимое в Зверинце или Зоосаде и фатальное в Музее.</para>

<formalpara>
<title>Б. Сомнения в отношении Эстетики.</title>
Само присутствие живых животных среди чучел и скелетов вызывает на протесты: и не 
только потому, что лучшие по технике монтажа чучела, поставленные рядом с их живыми 
прототипами &mdash;  покажутся неизмеримо слабыми, но потому, что смесь живого с 
мертвым, жизни с трупом, задевает наше эстетическое чувство. Стоит только мысленно 
вообразить себе &mdash;  хотя бы на мгновение! &mdash;  живого человека рядом с 
восковым его муляжом… Как <quote>удар в лицо</quote> воспримется это соседство 
эстетическим умом и глазом. Но не тоже ли и в случае животных? Сопоставьте рядом 
<emphasis role="bold">льва</emphasis> живого с львиным чучелом и если ваше внутреннее 
чувство не запротестует с первого же взгляда на такую пару, то внушить Вам чувство этого 
протеста вряд ли смогут доводы и рассуждения. Одно лишь можно будет с несомненностью 
сказать: лицо, непонимающее внутренней антимонии чувства, вызываемой при виде жизни и 
ее посмертной маски &mdash;  мало призвано к суждениям по вопросам умственной 
культуры и ее наглядного отображения в музеях.
</formalpara>

<formalpara>
<title>В. Психологические затруднения.</title>
Они самые серьезные и коренятся в невозможности учета роли и значения живых животных, как объектов нормативного Музея.
</formalpara>

<para>
Не в пример музейным экспонатам (чучелам, скульптурам и картинам), подбираемым в 
определенных целях, для произведения определенного эффекта, пояснения определенных 
тезисов или вопросов и в определенном их соотношении &mdash;  живые существа не 
поддаются этой нормировке и регламентации. И подходя к садку или загону с их живыми 
обитателями, мы нисколько не уверены, насколько нам удастся увидать и показать другим 
<emphasis role="bold">типичные</emphasis>, характерные свойства данного животного 
(забившегося в угол клетки, свернутым в клубок, сонливого и спящего и т.д.) Но даже 
находящееся на виду животное из-за случайностей физического и психического состояния 
(болезни, линьки, агрессивности или обратно &mdash;  депрессии…) может дать совсем 
превратное понятие о <emphasis role="bold">нормальном</emphasis> и типичном состоянии, 
давая повод к совершенно ложным и ошибочным истолкованиям.
</para>

<para>
Но даже допуская, что указанные трудности успешно преодолены: животное помещено на 
должном месте и застигнуто в <quote>хорошей форме</quote> (не линяет, не отбило 
оперения, не бьется об решетку, не забилось в угол клетки) &mdash;  остается самое 
существенное и непреодолимое препятствие для планоно-идейно-связанного восприятия: эта 
главная преграда на пути к познанию не зверя, но отображаемой при помощи его идеи (в 
частности идеи эволюции) &mdash;  есть (как это ни парадоксально) сама 
<emphasis role="bold">жизнь</emphasis> живого существа &mdash;  жизнь не 
укладывающаяся в академические грани, нормы, планы и программы, тезисы, 
предначертания. Несущественная в обстановке Зоосада и зверинца эта автономность 
податливость живого существа при помещении его в Музее может быть источником двояких 
трудностей или ошибок, ими порождаемых:

<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para><emphasis role="bold">Субъективных</emphasis>, порождаемых самим животным</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Объективных</emphasis>, коренящихся в музейном зрителе.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para> <emphasis role="bold">Объективные препятствия</emphasis>. Мы разумеем 
самые движения, повадки, поведение животных в клетке и в загоне. Неучитываемость этих 
движений и повадок, неувязка их с аспектом предлагаемого изучения. Вы говорите об идее 
эволюции, о Дарвинизме, об изменчивости организмов, а стоящие перед решеткой звери или 
птицы фыркают, сопят, рычат, плюются, охорашиваются, ластятся к зрителю, выпрашивая 
себе подачек, или трутся об решетку, чешутся, кусаются, валяются, дерутся, мечутся по 
клетке и т.д. и т.д., т.е. все время выполняют множество движений, не имеющих прямого 
отношения ни к эволюции, ни к дарвинизму, ни к идее историчности живых существ....
</para>

<para>Нам скажут: Ну и что же?! Раз эти движения естественны &mdash;  они вполне уместны и законны, как объекты восприятия, как мелкий штрих на общем фоне разбираемой организации животного.</para>

<para>
Пусть так, и для элементарного знакомства массового рядового зрителя с животным может 
быть небесполезным персональное, конкретное получаемое знание, о том, что, например, 
плюются Ламы и Верблюды, а не львы и носороги… Но ведь речь идет не о знакомстве с 
данной птицей, или с данным зверем, но об иллюстрации определенных тезисов и обобщений 
в плане усвоения которых верблюжьи <quote>плевки</quote> совсем не предусмотрены!
</para>

<para>
Иначе выражаясь: созерцающим живых животных в Зоосаде, а тем самым и в Музее 
(неудачно наделенном ими) непрестанно и автоматически приходится захватывать в свой 
умственный багаж целую бездну динамичных образов, легко запоминаемых, эмоционально 
волнующих, возбуждающих картин и восприятий, ультра индивидуального порядка, и, 
однако, <emphasis role="bold">не имеющих ни тени отношения к целям самого осмотра, к 
познавательным моментам всегда труднее усвояемым</emphasis>.
</para>

<para>От затруднений объективного порядка, коренящихся в повадках самого животного, мы незаметно перешли к преградам субъективным, обусловленным самою психикой музейных зрителей.</para></listitem>

<listitem><para> <emphasis role="bold">Субъективные препятствия</emphasis>. &mdash;  двоякого происхождения:

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>коренясь в присущем большинству людей влечении к частному и 
единичному (<quote>любовь к деталям</quote>), больше, чем к идейному их 
обобщению.</para></listitem>

<listitem><para>основываясь на присущем большинству людей преобладании запросов чувств над таковыми познавательного свойства, эмоции над интеллектом.</para></listitem>
</orderedlist>

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para><quote><emphasis role="bold">Любовь к деталям</emphasis></quote></para>

<para>
Это <quote>просящие</quote> медведи (<quote>Мишки</quote>) и лягающиеся ослы 
(<quote>Макары</quote>), эти <quote>кланяющиеся</quote> слоны или кувыркающиеся 
обезьяны &mdash;  часто те же особи годами наблюдаемые в порядке 
<quote>персонального</quote> знакомства со зрителями делают обычно то, что 
индивидуальные черты и свойства <quote>Мишек</quote> и <quote>Макарок</quote> 
понемногу вытесняют <emphasis role="bold">общевидовые</emphasis> свойства и черты, а 
порожденные неволей и общением людей особенности поведения зверей и птиц невольно, но 
неправильно, приписываются к диким их сородичам, или во всяком случае не слишком 
отграничиваются от поведения последних.
</para>

<para>
В итоге, уходящие из Зоосада или из Музея, наделенного <quote>живыми 
экспонатами</quote> рискуют унести с собой не столько иллюстрации учения Дарвина, 
сколько мозаику картин и образов повадок тех или иных животных экземпляров 
<quote>Мишек</quote> и <quote>Макарок</quote>.
</para></listitem>

<listitem><para><quote><emphasis role="bold">Власть эмоции над интеллектом</emphasis></quote>.</para>

<para>
Хорошо известно, что стоящие перед животными Зоологического Сада зрители в огромном 
большинстве своем (в особенности детвора) воспринимают их, не интеллектуально, но 
эмоционально: взрослые стараясь снизойти к ребенку, дети снисходя к животному, те и 
другие, временно соединяясь в чувственно-эмоциональном отношении к узникам 
Зоологического Сада.
</para></listitem>
</orderedlist>
</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Слишком явно познавательные элементы растворяются в эмоциональных впечатлениях, разбиваясь о живую жизнь, манящую при том своей живой, именно данной индивидуальностью.</para>

<para>
Снова и снова вспоминается один комический, (а строго говоря прискорбный!) эпизод, 
имевший место много лет тому назад в Москве при устроении Отчетной Выставки Научных и 
Музейных учреждений в Историческом Музее.
</para>

<para>
По несчастной мысли одного биологического Института &mdash;  вздумали включить в 
музейную экспонатуру, наряду с коллекциями всевозможных препаратов, также и живую 
мышь, в открытой сверху банке, очевидно, в целях демонстрации приема содержания 
подопытных животных.
</para>

<para>
Но &mdash;  увы! вклиненная среди скелетов, чучел, мокрых препаратов и живых растений 
&mdash;  злополучная живая мышь <quote>зарезала</quote>, затмила экспозицию всей залы в 
такой степени, что выходящие из залы почитали своим долгом обратить внимание вновь 
приходящих именно на этот зазывательнейший экспонат: (<quote>Имеется живая 
мышка!</quote>). Длинной вереницей и густой толпой теснились к <quote>мышке</quote> 
посетители Музея, оживленно рассуждая и обмениваясь взглядами по поводу несчастной 
узницы стеклянной банки. (<quote>Как она туда попала?</quote> <quote>Видно на хлеб 
польстилась!</quote> <quote>Ну теперь шалишь! Не выберешься! А пожалуй, 
упрыгнет!</quote> <quote>Ишь, шельма, как старается уйти!</quote>)
</para>

<para>Пример этот с предельной ясностью доказывает абсолютную несостоятельность манеры некоторых биологических музеев пользования <emphasis role="bold">живыми</emphasis> экспонатами.</para>

<para>
Уместное для практики <quote>Живого Уголка</quote> включение живых животных в 
мертвую <quote>музейную</quote> экспонатуру неизменно покупается ценою эффекта 
исторического эпизода с мышью в <emphasis role="bold">Историческом</emphasis> Музее.
</para>

<para>А теперь вернемся к нашему исходному примеру и вообразим <quote>живую голубятню</quote> водворенную в Музее.</para>

<para>
Перед нами клетка, населенная живыми голубями, окруженная внимательной толпой. 
Придвинемся к толпе музейных зрителей и вслушаемся к репликам, которыми они 
обмениваются друг с другом: <quote>Тесновата клетка</quote> <quote>А содержат ничего, 
опрятно!</quote> <quote>Только насорили!</quote> <quote>Как воркуют!</quote> <quote>А 
тот сбоку, видно, не совсем здоров, больной!</quote> <quote>Должно быть объедают 
остальные!</quote> <quote>Ишь, какой драчун!</quote> <quote>Да отгони его, а то ведь 
заклюет!</quote> <quote>А не купаются!</quote> <quote>Вода то грязноватая!</quote> 
<quote>Красивые!</quote> <quote>Только перо оббито!</quote> <quote>Все же 
тесно!</quote> <quote>Да и негде полетать!</quote> <quote>А чем же кормят?</quote>
</para>

<para>
Таковы типичнейшие реплики, естественные, неизбежные, но не имеющие никакого 
отношения к тем целям и задачам в пояснении которых заключается весь смысл 
<quote>голубятни</quote> &mdash;  различение главнейших рас домашних голубей, 
обоснование Теории <quote>Искусственного Подбора</quote>, <quote>Расхождение 
признаков</quote>, <quote>власть человека над природой</quote> и других вопросов 
Эволюционного Учения и Дарвинизма. Что же удивительного, если отходя от клетки с 
голубями, рядовой музейный зритель унесет с собой помимо пыли и песка от этих голубей 
сумбурно хаотическое впечатление шуршащих по песку, сорящих, пачкающих, ссорящихся и 
воркующих пернатых, а не стройную фалангу доводов и доказательств в пользу 
Дарвиновского учения: Изменяемости Органического мира.
</para>

<para>
Но допустим даже, что помимо пыли и песка на платье, кроме засорения головы ненужной 
обывательщиной, лица, побывавшие у клеток с голубями вынесут и некоторые познания 
академического свойства &mdash;  о главнейших голубиных расах, сходстве их повадок, 
говорящих о единстве их происхождения.
</para>

<para>
И все же позволительно спросить: зачем этот столь скудный положительный багаж 
фактического знания огружать цепями примитивных реплик, о которых говорилось выше? 
Для чего рассеивать на них внимание зрителей, ценой утери или притупления их 
восприимчивости к основной идеи?
</para>

<para>
Ведь является глубоко очевидным, что идея эта несравненно ярче, проще и нагляднее 
воспринимается не на <emphasis role="bold">живой</emphasis> экспонатуре, а на собственно 
мертвом музейном материале

<footnote><para>
Очень показательно, что за истекшие десятки лет работы Дарвиновского Музея и среди 
полумиллиона посетителей его, <emphasis role="bold">только одно лицо</emphasis> 
определенно высказалось за желательность видеть Музей пополненным также живыми 
экспонатами. О степени идейной обосновательности этого желания свидетельствует, 
впрочем, самая фраза выражения ее: прослушав многочасовые объяснения экскурсовода, в 
частности итоговые разъяснения о роли Дарвинизма, как научного мировоззрения, 
послышалась от названного лица такая реплика: <quote>А я хотела бы видеть живых курей и 
гусей!</quote>
</para></footnote>

, несравненно более пластичном и доступном для тончайших модуляций, нюансирований 
методов показа, в соответствии с логическими нормами, запросами эстетики и требованиями 
психологии.
</para>

<para>
И подводя итог всему, что было сказано об отрицательном значении живой экспонатуры для 
музейной практики, мы можем сформулировать эти итоги следующим образом: являясь 
школьным, показательным примером самого кричащего противоречия элементарной логики, 
эстетики и психологии <emphasis role="bold">попытки совмещения в одних стенах задач 
музеев и зверинцев &mdash;  потерпели до сих пор полнейшее крушение</emphasis>.
</para>

<para>
Перефразируя суждение известного ученого возможно было бы сказать: <quote>одно из 
лучших реактивных средств на наличие <quote>музейного такта</quote> у человека состоит в 
том, может ли он или не может понять недопустимость демонстрации живых зверей под 
сводами Музея.</quote>
</para>

<para>
Мы преднамеренно остановились на элементарном разъяснении вопроса о соотношении 
живой и мертвой экспозиции, не потому, чтобы негодность этого уродливого синтеза

<footnote><para>
От этих единичных неудачных случаев смешения приемов экспозиции Зоологических Музеев 
и Садов необходимо отличать попытки параллельного устройства в непосредственной 
взаимной близости, на смежных территориях обоих учреждений. Всего чаще это выражается 
в организации музеев зоологии на территории Зоологического Сада, как то имеет место в 
Амстердаме, в Брюсселе, Антверпене или в Парижском <quote>Jardin de plantes</quote>.
</para>

<para>
Оправданное в отношении научном, гарантируя научное использование животных, в случае 
их падежа, это ближайшее соседство Сада и Музея на одной и той же территории не в 
интересах этого последнего. Понятно почему. Не говоря уже о том, что направляющийся в 
Зоосад, стремится всего прежде увидеть его живое население, как более доступное для 
посетителей всех возрастов, чтобы затем уже, достаточно уставшим, обратившись к зданию 
Музея оббежать ряды его шкафов, наполненных мертвыми останками. Эти последние, под 
свежим впечатлением живых животных, кажутся сугубо мертвыми и не способными 
привлечь внимания массового зрителя. Указанных причин достаточно для объяснения 
зияющего пустования всех музеев, расположенных на территории Зоосадов при массовости 
посещения последних.
</para></footnote>

 встречала для себя много сторонников, но потому, что именно на опыте Зверинцев и 
Зоологических Садов особенно наглядно наступает тот музейно-экспозиционный промах, о 
котором говорилось выше: Полное несоответствие идейного и зрительного восприятия: 
потеря сущности показа из-за обилия несущественных деталей, растворение основной идеи 
из-за бесполезных атрибутов. Еще более абстрактно и формулятивно: затемнение идейно-
узлового восприятия его периферийным полем, из-за нарушения принципа идейно-
зрительной эквивалентности экспонатуры.
</para>

<para>Мы рассмотрели первую задачу сформулированную так:</para>

<para><quote>Центрирование поля зрения для каждого объекта соответственно его идейно-узловому пункту.</quote></para>

<para>
Или более конкретно: <quote>Каким образом предельно обеспечить для музейных <quote> 
<emphasis role="bold">Одиночек</emphasis></quote> усвоение в 
<emphasis role="bold">кратчайший</emphasis> срок идейного ядра и обобщающего стержня в 
каждом единичном экспонате.</quote>
</para>

<para>
Мы старались показать, что разрешение этого вопроса облегчается введением приемов 
одновременно центрирующих взгляды зрителя на основном идейном стержне экспозиции и 
отвлекающих его внимание от привходящих и побочных элементов.
</para>

<para>
Именно для этих целей мы настаивали на особо тщательном подборе экспонатов, вещной 
сущностью своей содействующих гармоническому зрительно-идейному их восприятию, на 
выключение всего не отвечающего этим требованиям (как например: живых объектов). В 
этом смысле мы отстаивали <emphasis role="bold">расчленение</emphasis> тематик на 
слагающие их подтемы в целях соответствующего разграничения восприятий и 
последующего их слагания в направлении искомых выводов.
</para>

<para>
<quote><emphasis role="bold">Борьба с периферийным полем зрения и с вещным 
восприятием</emphasis></quote> так можно было бы, условно, сформулировать эту 
рассмотренную нами первую задачу.
</para>

<para>Переходим ко второй задаче:</para>

<para>
<quote>Каким образом достигнуть максимального усвоения музейным одиночкой 
обобщающей идейной нити, связывающей <emphasis role="bold">системы</emphasis> 
экспонатов?</quote> О приемах, помогающих центрированию этой обобщающей идеи в 
<emphasis role="bold">комплексе</emphasis> или <emphasis role="bold">системе</emphasis> 
смежных экспонатов &mdash;  к рассмотрению этих приемов мы сейчас и переходим.
</para>

<para>Но вначале две существенных оговорки, или правильнее говоря, напоминания.</para>

<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para>Говоря о методах показа, облегчающих действительное усвоение Музея 
массовым зрителем, мы под последним разумеем всего прежде 
<emphasis role="bold">одиночек</emphasis> 
(<emphasis role="bold">не</emphasis>специалистов), изучающих Музей самостоятельно без 
помощи экскурсовода-лектора и при наличии лишь минимального этикетажа (Объясняющего 
и номенклатурного). Не отрицая, что отстаиваемые приемы (расчленение тематик, их 
ограничение, центрирование поля зрения) равно полезны и для группового посетителя, 
приходится признать, что в отношении последнего указанные выше трудности в широкой 
степени парируются лектором-экскурсоводом, его тактом и умением отвести внимание 
слушателей от несущественных деталей и сосредоточить его взгляд и мысль на 
<quote>узловом идейном поле зрения.</quote>

<footnote><para>
За исключением музейного использования живых животных, наличие которых неминуемо сорвет работу самого искусного экскурсовода!
</para></footnote>
</para>

<para>
Соотношение значения указанных приемов в отношении групповых и одиночных зрителей

<footnote><para>
или точнее: пользующихся устным пояснением, или лишенных такового, ибо факт наличия 
экскурсовода-лектора не предопределяет <emphasis role="bold">сколько</emphasis> лиц 
обслуживается им.
</para></footnote>
 находится на положении <emphasis role="bold">необратимости</emphasis>: Музей, 
доступный для самостоятельного изучения одиночным зрителем будет пригоден и для 
групповых осмотров; приспособленный для группового зрителя (при лекторе-экскурсоводе) 
может быть совсем негоден для самостоятельного изучения <quote>Одиночкой</quote>. 
Понятно почему. Приемы или методы, имеющие целью вызвать при одном лишь виде 
экспонатов в представлении зрителей движение понятий (<quote>диалектику 
понятий</quote>) предусматривает <emphasis role="bold">одиночных</emphasis> зрителей, 
всецело предоставленных себе самим.
</para>

<para>
Для групповых организованных зрителей (экскурсионных групп, использующих лектора-
экскурсовода) вся работа по <quote>созданию движения понятий</quote> отпадает. Этот труд 
всецело падает на лектора-экскурсовода устной речью, тембром, мимикой и пантомимикой 
дающего в <quote>готовом виде</quote> те итоги, или выводы <quote>диалектической 
работы мысли</quote> о которой говорилось выше.</para></listitem>

<listitem><para>Говоря о методах, содействующих максимально быстрой усвояемости 
экспозиции (устранения или психического погашения побочных, привходящих элементов, 
соблюдения принципа зрительно-идейной адекватности экспонатуры и т.д.) приходится 
признать, что целесообразность этих мер определяется вопросом: на какого посетителя 
рассчитана работа данного музея?
</para>

<para>
На <emphasis role="bold">воображаемого</emphasis> зрителя, располагающего безграничным 
временем, усердием, вниманием, готовностью вникать во все детали, планово увязывая их с 
идеей целого? И только в этом случае музею нечего бояться вышеприведенных трудностей:
</para>

<para>Фиктивный зритель без труда преодолеет их, как без труда осуществляются фантазией все фикций и все утопии.</para>

<para>
Иное дело, если оперировать с <emphasis role="bold">реальным</emphasis> зрителем, всегда 
и неизбежно ограниченным и временем, и силами. И в отношении к такому зрителю &mdash;  
первейшая забота каждого Музея массового типа &mdash;  максимально уплотнить 
<quote>полезный коэффициент</quote> работы, срока пребывания в музее, памятуя, что 
внимание и время, отданные на простое созерцание побочных, несущественных деталей, 
покупается ценой утраты более существенных сторон экспонатуры и в конечном счете 
недоусвоения музея в целом.</para></listitem>
</orderedlist>

<para>
Этой максимальной экономизацией труда и времени музейных зрителей определяются 
реальное значение и смысл приведенных выше методов или приемов экспозиции, как и 
анализ тех логических, психологических и эстетических моментов, совокупностью которых 
целиком слагается понятие <quote>доходчивости</quote> экспозиции в музее массового, 
нормативного порядка.
</para>

<para>
Заручившись этими необходимыми оговорками &mdash;  продолжим наш анализ, 
обратившись к рассмотрению второго типа затруднений вышеприведенной схемы: 
затруднений, касающихся восприятия не единичных экспонатов, но 
<emphasis role="bold">системы</emphasis> таковых.
</para>



<para>
Допустим, что предложена задача: показать <emphasis role="bold">изменчивость</emphasis> 
окраски данного животного, конкретно &mdash;  необычайно многообразную изменяемость 
окраски у <emphasis role="bold">лисицы</emphasis>.
</para>

<para>
Всего проще было бы использовать для данной цели соответствующие образцы пушнины, 
лисьих шкур, подобранных по масти: от редчайших чисто-черных, серебристо-черных или 
черно-бурых к сиводушкам и крестовкам, а отсюда к чернобрюшкам, чернодушкам, через 
красных белобрюшек и огневок, к золотисто-палевым, белесовато-палевым и наконец, 
белесым, беловато-пепельным и чисто-белым.
</para>

<para>Несомненно, что по выразительности, яркости показа эта замечательная гамма цветовых вариантов представлялась бы высоко-инструктивной.</para>

<para>
И, однако, самый вид развешенных звериных шкур напомнил бы скорее выставку мехов 
<quote>Заготпушнины</quote>, чем музейную экспонатуру. Созерцая эту серию мехов, 
обычный рядовой музейный зритель будет склонен их расценивать гораздо более с 
обывательской (<quote>Вот бы на воротник или горжетку!</quote>) нежели с научной точки 
зрения.
</para>

<para>И поэтому ближайшая задача &mdash;  заменить запросы обывателя пытливостью ученого.</para>

<para>Именно в этих целях мы на место серии мехов представим серию самих животных. Шкуры заменяем чучелами.</para>

<para>Перед нами те же шкуры, та же гамма цветовых вариантов, но представленная в виде монтированных чучел.</para>

<para>
В самых разных и неповторяющихся положениях отдельных чучел (стоя, сидя, лежа, 
озираясь, на бегу, крадучись, припадая к почве) представлена прекрасная коллекция 
музейных препаратов, уникальная, буквально, в мировом масштабе.
</para>

<para>И, казалось бы, что эта группа чучел отвечает полностью всем требованиям: на место шкур самих зверей, вместо обывательских попутных реплик: (<quote>вот бы на горжетку!</quote>)</para>



<para>
И, однако, инструктивная в глазах зоологов, охотников или работников пушнины, 
разбираемая серия таит для массового зрителя источник нежелательного отвлечения. Мы 
разумеем самое несходство поз, монтируемых препаратов.
</para>

<para>
И, действительно, несвязанные с той или иной окраской эти без конца меняющиеся 
очертания тел невольно привлекают на себя особое внимание рядового зрителя и заставляют 
реагировать его на эту привходящую деталь (<quote>Калачиком свернулась!</quote> 
<quote>Прикрылась хвостиком, как одеялом!</quote> <quote>Вон та оскалилась!</quote> 
<quote>Какие зубы!</quote> <quote>А вон та крадется, подбирается к добыче!</quote>)
</para>

<para>
И чем более правдиво переданы эти позы и движения, чем больше чучела дают иллюзию 
живых животных &mdash;  тем реальнее опасность, что для некоторой части зрителей эти 
подобия отображения жизни &mdash;  вызовут ту же самую реакцию, что созерцания живых 
лисиц.
</para>

<para>
Является вопрос, каким же образом заставить, вынудить такого обывательски настроенного 
зрителя направить свое главное внимание на узловой, центральный пункт экспонатуры 
(<emphasis role="bold">на различие окраски</emphasis>) и отвлечь внимание от 
несущественных, второстепенных признаков различия поз и имитации движения?
</para>

<para>
Тем ли, что, показывая чучела лисиц, мы их предъявим в скверных препаратах, 
исключающих аналогизацию с живым животным? Нет, конечно! И хотя бы только потому, 
что, показав пародии на жизнь, мы поступились законами эстетики (столь обязательными для 
Музея) и к тому же все равно не избежали бы каскадов реплик, относящихся до техники 
монтажа (<quote>Экие плохие чучела!</quote> <quote>Как дохлые!</quote>…)
</para>

<para>
Искомое решение диктуется самой задачей: сохраняя максимальную естественность, 
правильность передачи жизни в препаратах, <emphasis role="bold">погасить</emphasis> 
разнообразие поз, смонтировав все чучела <emphasis role="bold">в одних и тех же 
позах</emphasis>, наиболее пригодных для показа данной разбираемой черты (окраски) и ее 
одной.
</para>

<para>
И здесь со всей очевидностью наглядно выступает преимущество музейного объекта над 
объектом Зоосада, мертвой имитации жизни над самою жизнью, преимущество показа 
музейных чучел над живыми животными. Выражается оно в неограниченной пластичности 
музейного объекта и доступности его тончайшим модуляциям в отношении методики показа 
в соответствии с определенными заданиями идейного порядка. Так, например, и в данном 
случае. Дано задание &mdash;  погасить ненужное разнообразие поз животных и тем самым 
заострить внимание зрителя лишь на одном различии окраски. Невозможное по отношению к 
живым животным достигается легко при оперировании с их мертвыми останками: все 
относящиеся к показу чучела монтируются в идентичных позах. В результате &mdash;  
дюжина лисиц различной масти, но сидящих в трафаретных позах, с головой повернутой 
направо и хвостом, кольцом завернутым у ног.
</para>

<para>
Не требуется много слов (точнее &mdash;  их не требуется вовсе!), чтобы уяснить все 
преимущество этого ряда перед предыдущим: в такой мере сущность проводимого сравнения 
(окраски) выступает во втором ряду нагляднее и ярче: все внимание зрителя всецело 
концентрируется только на одной черте &mdash;  явлении окраски &mdash;  совершенно 
отвлекаясь от других отличий, преднамеренно погашенных и отодвинутых самою техникой 
монтажа, самим методом показа.
</para>

<para>
Сходным образом &mdash;  этим <quote>серийным методом показа</quote> &mdash;  можно 
было бы продемонстрировать другой момент: различие в размерах у лисиц и в частности так 
называемое <quote>Бергманново Правило</quote>, показывающее, как в пределах вида 
местные, географические разновидности мельчают к Югу и крупнеют к Северу. От нашей 
рослой северной лисицы &mdash;  через подмосковную, &mdash;  украинскую и кавказскую, 
отсюда &mdash;  к мелкой закавказской и кончая карликовой закаспийской &mdash;  можно 
видеть непрерывный ряд тончайших переходов, выступающих особенно рельефно при 
монтаже и показе соответствующих форм &mdash;  в линейно-рядовом порядке, в абсолютно 
сходных, трафаретных позах.
</para>

<para>
Концентрация на одном определенном признаке при максимальной 
<quote>маскировке</quote> прочих &mdash;  в этом основная цель и ценность 
<quote>сериального показа</quote>. Не <quote>Лиса</quote>, как таковая, взятая со всеми 
свойственными ей атрибутами, но лишь определенный признак, разная окраска (или разные 
размеры), вот, что надлежит конкретно выявить данной серией животных, в данном именно 
контексте и за счет всех прочих признаков или отличий, подлежащих максимальному 
<quote>психическому</quote> погашению.
</para>

<para>
Не трудно видеть, что в итоге этого серийного показа достигается элементарная по целям, но 
труднейшая по достижению задача &mdash;  замещение демонстрации предмета 
<quote>демонстрацией <quote><emphasis role="bold">Идеи</emphasis></quote></quote>.
</para>

<para>
Безусловная по эффективности, являясь в некотором смысле высшим методом музейного 
показа, эта форма <quote>сериальной экспозиции</quote> доступна применению в самих 
различных областях музейной практики.
</para>

<para>
Для иллюстрации того же метода на экспонатах области искусства обратимся всего прежде к 
живописи и, воспользовавшись той же темой <quote>Личная Изменчивость 
Животных</quote>, в частности Лисицы, попытаемся использовать методику 
<quote>серийного показа</quote> на картинках анималистического содержания.
</para>

<para>Перед нами три картины маслом кисти одного из самых выдающихся художников-анималистов Ал. Ник. <emphasis role="bold">Комарова</emphasis>.</para>

<simplelist>
<member>Первая картина:	Выводок лисиц на фоне леса. Старая лисица с молодыми, 
среди них <quote>случайный</quote> белый выродок, так называемый 
<quote>Альбинос</quote>.</member>

<member>Вторая картина:	Золотая осень. Две лисицы, рыжая нормальная и белая 
&mdash;  Альбинос. Первая прекрасно гармонирует по цвету с окружающей средой, вторая 
&mdash;  резко контрастирует.</member>

<member>Третья картина:	Те же две лисицы: красная и белая, но <quote>роли</quote> 
поменялись. Занесенная сугробами поляна. Белая неотличимая на фоне снега, рыжая &mdash;  
рельефно выделяется на снеговом ландшафте.</member>
</simplelist>

<para>
Эта <emphasis role="bold">повторяемость</emphasis> сюжета призвана содействовать 
переведению внимания зрителя от частных фактов (<quote>Лисицы</quote> как животного) к 
усвоению идеи их объединяющей, в данном случае &mdash;  к идее мутативных 
скачкообразных изменений у животных и к идее биологической <quote>значимости</quote> 
(полезности, вредности и нейтральности) этих изменений.
</para>

<para>
Это проведение одной и той же мысли, проходящей <quote>Лейтмотивом</quote> через 
разные сюжеты, еще резче выступает при введении этнографического элемента в композиции 
зоологических тематик, в целях оттенения географических моментов или отношений.
</para>

<para>
Предположим, что задача экспозиции &mdash;  наглядно показать <quote>случайные</quote> 
и <quote>спорадические</quote> появления сходных цветовых вариантов (скажем 
альбиносов) в разобщенных местностях.
</para>

<para>Согласно предыдущему берем лисицу и <quote>увязываем</quote> ее с этнографическим элементом соответствующей местности.</para>

<para>
И в самом деле. Белая лисица-альбинос в руках английского парфорсного охотника и 
сходный же трофей в руках кавказца помогают без труда усвоить подлежащий 
демонстрированию факт &mdash;  прерывчатость и широту распространения животных 
&mdash;  альбиносов.
</para>

<para>
И легко понять значение введения этого <quote>этнографического</quote> элемента. 
Ограничиваясь только областью ландшафта и показывая ту же белую лисичку то на фон гор, 
то на равнине и на фоне перелесков, мы не выразим 
<emphasis role="bold">географического</emphasis> элемента: перелески Англии не слишком 
отличаются от таковых окрестностей Парижа или Брюсселя, а уголок Кавказа, взятый в виде 
крохотного <quote>кадра</quote>, вряд ли отличим от сходных уголков Швейцарии, 
Норвегии, Урала и Саян. Внесение <emphasis role="bold">этнографического</emphasis> 
элемента сразу вносит нужную определенность: красная кавказская черкеска, красный фрак 
английского охотника-лакея, как и специфичные отличия собак (<quote>фоксгаунды</quote> 
или <quote>крымки</quote>) ярче говорят о широте и долготе изображенных мест, чем самые 
подробные и зазывательные надписи.
</para>

<para>Это использование Этнографии в методике серийного показа еще лучше можно пояснить при иллюстрации географической изменчивости разбираемых животных.</para>

<para>
Густо-красная <emphasis role="bold">Камчатская</emphasis> лисица, белая гривистая 
<emphasis role="bold">Семипалатинская</emphasis>, палевая 
<emphasis role="bold">Закаспийская</emphasis> и красно-серая &mdash;  
<emphasis role="bold">Кубанская</emphasis>, изображенные на фоне соответствующих 
ландшафтов, меньше говорят о подлинной их родине, чем если те же самые животные 
представлены на положении <quote>трофеев</quote>, оттененные фигурами охотников 
&mdash;  Туркмена, горца, камчадала и киргиза, в их типичных одеяниях.
</para>

<para>
Мы преднамеренно остановились на сюжетах фаунистического содержания в 
таксидермическом и живописном оформлении. Но сказанное одинаково относится к любой 
тематике, к любому способу ее показа: будь-то темы из истории культуры или из биологии 
животных, одинаково касаясь живописи и скульптуры.
</para>

<para>Предположим, что дана задача: живописно отразить параллелизм форм животных Старого и Нового Света, Африки и Индии, полярных стран и раскаленных тропиков.</para>

<para>
К решению этой задачи можно подойти различным образом. Так всего прежде сопоставив 
живописно соответствующие ландшафты и на фоне их представив соответствующих 
животных в их естественных позах и движениях: обычный тип картин по Зоогеографии, 
несчетно репродуцированных заграницей и у нас.
</para>

<para>
Не отрицая пользы и значения таких ландшафтных композиций, должно все же указать, что 
при обилии животных на них изображаемых и при раккурсировании фигур &mdash;  
ближайшая задача, именно <emphasis role="bold">сравнение</emphasis> самих животных по 
различным фаунам &mdash;  представляется на деле невозможным. Попытайтесь сопоставить 
и сравнить на прилагаемых картинах (писанных Ватагиным) фигуры 
<quote>викарирующих</quote> животных разных стран, т.е. взаимно заменяющих друг друга 
в разных областях. Слон африканский и Индийский, Ягуар и Леопард, Бизон и Зубр и т.д.
</para>

<para>
Композиция таких картин сравнима с компоновкой панорамных групп животных Зоосада по 
системе Гагенбека: отделенные от зрителей малозаметной сеткой или рвом и помещенные не 
в клетках и загонах, а на воле и на фоне инсценированного ландшафта &mdash;  звери по 
причине отдаленности своей от зрителя воспринимаются, как <quote>пятна</quote> или 
силуэты, затрудняя всякое сравнение, всякое действительное их изучение.
</para>

<para>
И то же в отношении фигур животных или ландшафтной группировки на картине. Какова бы 
ни была полезность этой компоновки в смысле ее целостного восприятия, для изучения 
самих животных в вышеприведенном смысле эти обстановочные компоновки совершенно 
непригодны. И отстаивая правомочность самых разных стилей и подходов живописного 
изображения животных, следует признать, что в чистом виде познавание животных форм 
возможно только при серийном их показе, предусматривающем сравнение существенных и 
характерных признаков у смежных форм. Последнее же требует ряда условий:

<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para>Расположения изображаемых фигур возможно сходным образом (обычно 
<quote>профиль</quote>, реже &mdash;  <quote>фас</quote>) и непременно в том же 
положении, в том же повороте (справа налево).</para></listitem>

<listitem><para>Выполнения одним художником (за несравнимостью работы Кунерта и 
Шпехта, Мюцеля и Фризе, Комарова и Ватагина). Присущие каждому крупному художнику 
особенности в понимании натуры, свойства его кисти и карандаша обычно исключают 
плодотворное научное сравнение продукций разных мастеров.</para></listitem>

<listitem><para>Внесения предельно-обобщающего элемента в передачу форм и линий, 
опущение всего побочного, ненужного для усвоения руководящей цели: уловления 
характерных черт отличия и сходства.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Сказанное поясним примером &mdash;  серией таблиц, написанных по мысли автора, 
художником Ватагиным для иллюстрации вопросов 
<emphasis role="bold">Зоогеграфии</emphasis>.
</para>

<para>
Задача этой серии таблиц &mdash;  дать параллельное, попарные сопоставления близко 
родственных животных при изображении их в строгом профиле (обычно принятом в 
Антропологии) для выяснения характерных отличий внешнего их облика на фоне 
обобщающих их черт. Подметить, закрепить особенности <quote>habitus’a</quote> тех 
неуловимых для словесных описаний черт, которые более определяют облики живых 
существ чем самые утонченные диагнозы.
</para>

<para>
Более чем где либо успех работ определялся обобщающим, скульптурно синтетическим 
подходом нашего художника, его умением опускать все лишнее, удерживать лишь самое 
необходимое для целостного восприятия.
</para>

<para>
Лаконизм формы помогает лаконизму мысли. И сопоставляя эти словно высеченные 
стамеской, а не нарисованные линии и формы мы невольно проецируем их угловатые 
контуры на объемные, скульптурные изображения, еще более призванные погасить все 
лишнее, ненужное для обобщающего глаза, синтезирующей мысли.
</para>

<para>
Роль скульптора, как орудия научно-обобщающего понимания. Резец, руководимый смело 
обобщающим умом и синтезирующим глазом &mdash;  представляется быть может наиболее 
испытанным орудием для получения в <emphasis role="bold">умах</emphasis> музейных 
зрителей тех нормативных образов, к созданию которых сводится по существу значение 
музейной экспозиции.
</para>

<para>
Допустим, нам дана задача: образно и с наивысшей широтой представить облик зверя, в 
частности, уже знакомой нам лисицы. Показать этого хищника вне всяких индивидуальных и 
локальных признаков или отличий. <quote>Тип</quote> этого хищника, <quote>типичную 
лисицу</quote>, не камчатскую и не кавказскую, не подмосковную, а <quote>вообще</quote> 
лисицу.
</para>

<para>
Разрешить подобную задачу легче помощью резца, чем помощью карандаша, этим 
последним легче, чем посредством кисти, кистью &mdash;  легче, чем таксидермическим 
монтажом; и заведомо и совершенно невозможно разрешить задачу демонстрацией живой 
лисицы, привносящей бездну индивидуальных свойств, случайного характера, назойливо 
влекущих к себе внимание зрителя.
</para>

<para>
И если со времен Лаокоона Лессинга давно известно, как неодинаковы различные рода 
искусств способны проникаться обобщающими элементами, то как же мало пользовались до 
сих пор этим элементарным тезисом в музейной практике! И в самом смысле, в искании 
возможно более обобщающих путей музейной экспозиции, в стремлении представить с 
максимальной яркостью идеи синтеза и обобщения нам остается совершить последний шаг и 
обратиться к помощи анималиста скульптора. Примером именно такой замены кисти 
живописца на резец ваятеля, может служить пластическое <quote>трио</quote> &mdash;  
трех различных хищников (Пантеры &mdash; Пумы &mdash; Ягуара), выполненных 
скульптором Трофимовым.
</para>

<para>
Здесь, в этих трех скульптурах все побочное, все привходящее <quote>погашено</quote>, 
чтобы тем ярче выявить стоящие за ними обобщенные черты, типичные и характерные: 
чистые формы в типизированном виде.
</para>

&liniya;

<para>
Подводя итог всему, что было сказано о разной силе обобщающего элемента, свойственной 
различным областям искусства и различным методам показа в применении к музейной 
практике, мы можем формулировать эти итоги в следующих положениях:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para><emphasis role="bold">Показ живых объектов</emphasis>. Абсолютно 
непригоден, представляя из себя подачу голого <quote>сырого</quote> материала, 
недоступного музейной инициативе, непригодного для основной задачи: для переведения 
внимания зрителя от частных фактов к обобщающей идее.</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Показ естественно-научных подлинных, но не живых 
объектов</emphasis>. Несравненно благодарнее для нормативной музеологической подачи, 
обеспечивая при умелом пользовании (особенно при методе <quote>серийного 
показа</quote>) &mdash;  направление внимание зрителя в желательное русло нормативных 
обобщений.</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Живопись</emphasis>. &mdash;  Еще доступнее (ибо 
пластичнее!) как средство генерализирования представлений, синтезирования отдельных 
образов в идейно-обобщающие комплексы, давая в руки музеолога громадные возможности 
вариации и нюансирования методов показа.</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Графика</emphasis>. Дальнейший шаг в процессе 
возрастающей <quote>лаконизации</quote> показа, концентрации внимания зрителя на 
абстрагирующих обобщающих моментах экспозиции.</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Скульптура</emphasis>. При умелом применении 
(оговорка, обязательная и в предшествующих трех разделах!) &mdash;  допускает наивысший 
лаконизм, эффективнейшую концентрацию внимания на идейно-обобщающих моментах 
через опускание всех привходящих и побочных элементов.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Проникаясь еще более задачами музейной практики, возможно было бы сказать:</para>

<para>
Различные по силе и абстрагирующего начала, перечисленные формы или способы показа 
разнятся по силе инициативы, вложенной или влагаемой при их практическом 
осуществлении и при том в двояком отношении.
</para>

<para>
<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para><emphasis role="bold">Со стороны музейцев</emphasis>. От простой посадки 
в клетку лисицы (угрожающее только покусом рук!) до сложного монтажа чучела этого 
хищника по методу серийного показа, через живописное изображение, свободное от грубого 
натурализма или еще более ответственную графику и до предельного по сжатости показа в 
области скульптуры &mdash;  можно проследить градацию в усилиях Музея &mdash;  
подготовкой материала облегчить для зрителя его идейно-обобщенное и целостное 
восприятие.</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Со стороны музейных зрителей</emphasis>. От 
созерцания живой лисицы (требующей лишь здоровых глаз и… нечувствительного носа) 
через уловление единства мысли, что объединяет серию монтированных чучел, к овладению 
идеей, сочетающей сюжеты серии картин или рисунков и до вдумчивого усвоения идеи 
<quote>типа</quote>, закрепленного скульптурой &mdash;  можно проследить все 
возрастающие требования к самим музейным зрителям, их познавательной, идейной 
инициативе.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Эта возрастающая <emphasis role="bold">инициативность</emphasis> устроителей музеев и 
музейных потребителей по мере усиления обобщающего элемента экспозиции 
сопровождается попутно и любопытной сменой двух начал: момента познавательного и 
эмоционального. Начав с подхода примитивно-эмоционального (при созерцании живого 
зверя или имитации его за стеклами музея) с переходом ко все более идейному познанию 
через посредство живописи и рисунка и кончая областью скульптуры, претворяющей идейно-
познавательный момент в художественную форму. В итоге сопереживания зоологических 
эмоций животного, томящегося в клетке, заменяется у зрителя эмоциями высшего порядка, 
порождаемыми искусством этой высшей формой чувственного восприятия.
</para>

<para>И, возвращаясь к нашему исходному сравнению музейных посетителей с участниками диалога, можно было бы сказать:</para>

<para>
Тот возрастающий логизм, о котором говорилось выше при разборе разных методов показа 
&mdash;  от бессмысленного анархизма образов живых существ в музейной обстановке до 
предельного логического лаконизма анималистической скульптуры, эта возрастающая 
логизация сравнима с тем, как опытный, умелый собеседник в ходе спора с менее искусным 
постепенно переходит ко все более отточенным и четким аргументам, опуская менее удачные 
и менее убедительные, выключая все не относящиеся <quote>к делу</quote> отступления и 
оговорки.
</para>

<para>
И, как в ходе той воображаемой беседы, сложность приводимых доводов определяется 
составом собеседников, их эрудицией и опытом так и в стенах Музея перечисленные методы 
не исключаются взаимно, но вполне доступны для совместного и одновременного 
применения лишь с ориентацией для разных зрителей.

<footnote><para>
как немыслимо вообразить естественно-научные музеи, сплошь составленные из объектов 
живописи и скульптуры &mdash; также мало мыслимо для современного музейца 
архаическое представление о Музее, сплошь составленное из одних лишь чучел.
</para></footnote>
</para>

<para>
Но даже более того. Совместное и параллельное использование всех возможностей или 
приемов вещного отображения форм животной жизни (как и вообще предметов чувственного 
восприятия!) является как раз прекрасной иллюстрацией методики <quote>серийного 
показа</quote>. Та же мысль, но отображенная различным образом, то в натуральных 
образах, то живописью, то скульптурой, пробегая <quote>лейтмотивом</quote>, выявляемая 
через волос, перо, пастель, масло, гипс и мрамор &mdash;  в обработке препараторов, 
художника-анималиста и анималиста-скульптора, тем ярче, тем настойчивее выдает 
руководящую идею данной группы экспонатов, данной залы, данного Музея.
</para>

<para>
В свете этой основной, начальной и конечной миссии Музея &mdash;  выявлении 
<quote>идеи</quote>, а не <quote>вещи</quote> перечисленные методы показа суть не более 
как лестницы, по ступеням которых зрители незримо для себя подходят к высям 
обобщающих идей. И чем разнообразнее уступы лестниц, применительно к различным 
возрастам и разной тренировке путников, тем шире доступ для стремящихся к вершине. В 
этом смысле все указанные здесь ступени или методы серийного показа &mdash;  
равноценны и от такта, и от умения строителей Музея, от <quote>водителей пути</quote>, 
зависеть будет регулировать в отдельном случае, для каждой экспозиции, для каждой залы 
крутизну подъема, оптимальную для массового зрителя.
</para>

<para>
Именно в этом смысле &mdash;  возвращаясь снова и в последний раз к исходному 
сравнению музейных зрителей с участниками спора или диалога можно было бы сказать: 
первейшая задача нормативной экспозиции Музея та же &mdash;  что участников 
воображаемого спора, как то показывают нам примеры величайших мастеров. Задача же 
последнего литературных диалогов &mdash;  от Платона и до Лессинга &mdash;  не только 
<quote>завязать беседу</quote>, но умело, горячо поддерживать ее с людьми различными по 
навыкам и подготовкам, неослабно сохранять их интерес до самого конца, будя их 
любознательность все новой комбинацией идей и фактов, вызывая в них то сложное 
сцепление понятий, то движение идей, которое мы можем обозначить словом 
<quote>Диалектика</quote>.
</para>
