<sect2>
<title><quote>К методике работы лектора-экскурсовода.</quote></title>
<subtitle>(Методологические вехи и путёвки).</subtitle>
<subtitle>Доклад на Конференции Музейных Работников летом 1943 года.</subtitle>

<para>Выступая со своим докладом я начну с того, что вообще не принято: с саморекомендации.</para>

<para>
</para>

<para>
Я выступаю здесь сегодня, не как Музеолог с полувековым музейным стажем, и не как 
профессор Зоологии и Дарвинизма (основатель ее первой кафедры в России) и не как 
Директор и как основатель <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>.
</para>

<para>
Выступаю я в самой ответственной музейной роли, как.. 
<emphasis role="bold">экскурсовод</emphasis>, как долголетний практик в области 
<emphasis role="bold">ведения экскурсий</emphasis>.
</para>

<para>
В пояснение и оправдание этой моей претензии &mdash; считать себя не только основателем 
Музея и его Директором, но и <emphasis role="bold">экскурсоводом</emphasis>, я позволю 
себе указать, что на моем практическом текущем <quote>личном</quote> Счете числится до 
<emphasis role="bold">четверти миллиона</emphasis> лично мной обслуженных музейных 
зрителей.
</para>

<para>Обычно принято считать, что <quote>нравственные истины обратимы</quote>.</para>

<para>Истину, которую я здесь намерен отстоять, отчасти можно отнести к моральным и однако же &mdash; необратимым. Эту истину я сформулировал бы следующим образом:</para>

<para>
</para>

<para>
Не каждый экскурсовод обязан быть Директором Музея, но каждый подлинный 
<quote>директор</quote> (т.е. <quote>направитель</quote>) массового Музея должен быть 
при случае экскурсоводом, т.е. должен знать, <emphasis role="bold">как оптимально хорошо, 
умело провести на практике экскурсию с организованным музейным зрителем</emphasis>.
</para>

<para>И как ни мало принято такое утверждение &mdash; его нетрудно доказать последующим нашим рассуждением.</para>

<para>Не легко найти другую область умственной культуры, столь же благодарную, столь же ответственную, как живое слово, обращенное в музейном зале к группе экскурсантов.</para>

<para>Но едва ли можно указать другое место применения живого слова, где последнее так часто слышится как <quote>не живое</quote>!</para>

<para>Грустное противоречие в себе &mdash; эта <quote>живая &mdash; не живая речь</quote> в самом живом и жизненно-полезном деле.</para>

<para>В чем разгадка этого разрыва, где его причины и тем самым способы его предотвращения?</para>

<para>
</para>

<para>
Перед нами три проблемы: Диагноза, Профилактики и Излечения недугов и несовершенств 
музейно-лекционной практики &mdash; этого жизненного нерва просветительной работы 
массового современного Музея.
</para>

<para>
</para>

<para>Начинаем с диагноза.</para>

<para>В чем главнейшие и всего чаще наблюдаемые недостатки лектора-экскурсовода?</para>

<para>Отвечая на вопрос, приходится начать издалека.</para>

<para>
</para>

<para>Как и во всякой массовой общественной работе роль музейца-групповода и его успех зависят от наличия целого ряда обстоятельств, над которыми он сам не властен.</para>

<para>
К этим внешним, объективным факторам относятся:

<orderedlist>
<listitem><para>Дисгармонический состав музейной группы, ее качественная разнородность: 
плачущий младенец на руках уставшей матери способен перекрыть своими воплями самое 
яркое живое слово лектора-экскурсовода.</para></listitem>

<listitem><para>Усталость группы: утомленные от беготни по городу и посещения других музеев экскурсанты больше ищут освоения стульев, чем полезных знаний.</para></listitem>

<listitem><para>Теснота Музея: вынужденные пробиваться через толпы прочих посетителей 
участники подобной группы всего больше озабочены одним: &mdash; не потерять из вида 
групповода и друг &mdash; друга.</para></listitem>

<listitem><para>Непомерная величина Музея: чтобы обойти до сотни (а порой и свыше сотни!) зал Музея не хватает никакого энтузиазма!</para></listitem>

<listitem><para>Экспозиционная загруженность: необходимость охватить глазами тысячи предметов притупляет восприимчивость ума и глаза.</para></listitem>

<listitem><para>Несовершенства экспозиции: вещная перегрузка и неполноценность, 
монотонность, многозначность, непрозрачность, бесструктурность, миниатюризм, гигантизм, 
повторяемость, неадекватность внешней показательности и идейной значимости, изобилие 
этикетажа и его невразумительность, не говоря о множестве технических несовершенств, 
касающихся самого состава экспонатов и витража.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Совершенно очевидно, что указанные затруднения могут ослабить и свести <quote>на 
нет</quote> самые лучшие намерения, старания, таланты лектора-экскурсовода, также мало 
властного их изменить, как виртуоз-пианист не в силах повлиять на качество рояля, на состав 
концертной публики или на акустические свойства залы.
</para>

<para>
</para>

<para>Но допустим, что указанные недостатки выражены слабо, или &mdash; что фактически едва ли наблюдается &mdash; отсутствуют всецело.</para>

<para>Гарантирует ли это их отсутствие успех работы лектора-экскурсовода?</para>

<para>
</para>

<para>
Ни в малейшей степени, как это явствует хотя бы из того, что та же экспозиция 
воспринимается весьма различно, т.е. с разной эффективностью, в зависимости от таланта, 
знания и опыта экскурсовода.
</para>

<para>
Хорошо известно, что талантливый и опытный пианист или скрипач способны извлекать 
чарующие звуки даже из посредственного инструмента и что музыкальному тупице не 
помогут ни Бехштейн, ни Страдивариус. И хотя в области музейной практики мы далеки от 
совершенства, все же актуальность большинства музеев может быть значительно повышена 
при улучшении методов обслуживания массового зрителя.
</para>

<para>
Добиться <emphasis role="bold">полного</emphasis> успеха 
<emphasis role="bold">только</emphasis> этим способом, без радикальных улучшений 
экспозиции, &mdash; нельзя, как невозможно прочитать блестяще лекцию в открытом поле, в 
детском Ясле, или в переполненном трамвае.
</para>

<para>Но достигнуть <emphasis role="bold">относительных</emphasis> успехов &mdash; есть обязанность любого групповода и в любом музее, вопреки всем затруднениям объективного порядка.</para>

<para>И первейшее условие такого улучшения &mdash; избегание наиболее заметных, грубых промахов и недосмотров, наблюдаемых обычно в повседневной будничной музейной практике.</para>

<para>
</para>

<para>
Задача нижеследующих строк &mdash; дать малоопытным экскурсоводам ряд практических 
советов в их работе с массовым организованным зрителем в стенах Музея, или, возвращаясь 
к приведенному сравнению, &mdash; показать, как можно даже из посредственного 
инструмента извлекать возможно большую гармонию и звучность.
</para>

<para>
</para>

<para>
И, однако, прежде чем касаться позитивных директив и пожеланий, нам необходимо 
выяснить важнейшие пробелы и ошибки, наичаще наблюдаемые в практике обслуживания 
музейных групп.
</para>

<para>Начать необходимо с диагноза этого музейного недомогания, чтобы тем вернее перейти затем к приемам их предупреждения и методам лечения.</para>

<para>
</para>

<para>
Имея целью увидать воочию симптомы или приступы этих болезней, мы поступим всего 
лучше, обратившись к их практическому изучению в стенах самих музеев в повседневной их 
работе с массовым организованным зрителем.
</para>

<para>Попробуем примкнуть к одной из этих групп и, оставаясь незамеченным их руководителем, мы попытаемся наглядно ознакомиться с приемами его работ и ее практическим достижениями.</para>

<para>
При этом опыте, поскольку нас интересует лишь <emphasis role="bold">методика</emphasis> 
работы, мы не будем уточнять характера Музея и его фактического содержания. Это 
последнее тем менее существенно, что <emphasis role="bold">методические</emphasis> 
промахи, нас занимающие, повторяются с обидной регулярностью в музеях самого 
различного состава: и в художественных, и в естественно-научных, и в историко-бытовых.
</para>

<para>В любом из них можно подметить ряд сомнительных и спорных и заведомо несовершенных методов работы, к рассмотрению которых мы и переходим.</para>

<para>
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Пример обычной рядовой экскурсии в Музее Массового Типа</emphasis>

<orderedlist>
<listitem><para>Группа в сборе, только в ожидании экскурсовода (задержавшегося приходом) разошлась по зале, созерцая стены, посетителей и экспонаты.</para></listitem>

<listitem><para>Появляется руководитель группы и немедленно же приступает к пояснению экспонатов.</para></listitem>

<listitem><para>Сопровождаемый тесной гурьбой участников экскурсий, окруженный плотным их кольцом, ведет он их по залам.</para></listitem>

<listitem><para>Как обычно, в ходе объяснений выделяется часть слушателей, обступивших лектора и оттесняющая от него менее активных членов группы.</para></listitem>

<listitem><para>Соблюдая тишину в музейных залах групповод ведет беседу лишь в пол-голос.</para></listitem>

<listitem><para>стоя перед поясняемым объектом.</para></listitem>

<listitem><para>Соответственно заданию <quote>тематической</quote> экскурсии, внимание 
зрителей фиксируется лишь на <emphasis role="bold">части</emphasis> зал и 
<emphasis role="bold">части</emphasis> экспонатов: остальная экспозиция обходится 
молчанием.</para></listitem>

<listitem><para>В ходе объяснения и передвижения по залам темп шагов и речи постепенно ускоряются, особенно к концу осмотра.</para></listitem>

<listitem><para>Чувствуется нарастающее утомление группы, понижение ее внимания.</para></listitem>

<listitem><para>Конец осмотра. <quote>Наше время истекло!</quote> <quote>Позвольте мне 
проститься с Вами!</quote> заявляет групповод. &mdash; <quote>Желающие могут сами 
досмотреть другие залы!</quote>. Групповод уходит.</para></listitem>

<listitem><para>Группа тоже либо устремляется по направлению к выходу, либо пытается хотя бы мельком оглядеть оставшиеся недосмотренными залы.</para></listitem>

<listitem><para>Уставшая после повторного пробега по музейным залам, группа покидает, наконец, Музей.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
</para>

<para>Мы ознакомились с ведением осмотра, <emphasis role="bold">среднего</emphasis>, по качеству.</para>

<para>
Бесспорно, что бывают и осмотры, более удачные, особенно, когда состав участников 
музейной группы однороден, групповод &mdash; более опытный и интересы группы &mdash; 
более созвучны содержанию Музея и тематике экскурсий.
</para>

<para>
Но бывают и осмотры, менее успешные: когда экскурсовод &mdash; мало-уверенный 
флегматик, &mdash; затерявшись в облепившей его группе, мямлит и лепечет про себя, или, 
обратно, когда сверхуверенный экскурсовод-сангвиник &mdash; силится перекричать 
руководителей соседних групп и эстафетным бегом носится по залам, увлекая за собой всю 
группу, вытянутой лентой, озабоченную только чувством страха: &mdash; <quote>Как бы не 
отстать!</quote>.
</para>

<para>
Но повторяем: группа, избранная нами для примера может почитаться 
<quote>средней</quote> по достоинству работы и в том виде, как она представлена, работа 
эта словно даже и не вызывает нареканий или критики.
</para>

<para>
</para>

<para>
На деле &mdash; это далеко не так, и каждый из двенадцати абзацев приведенного здесь 
очерка <quote>обычного ведения массовой экскурсии</quote> содержит скрытый, а для 
опытных музейцев &mdash; явный, нескрываемый упрек.
</para>

<para>
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Неудачей следует признать самые первые шаги экскурсии в Музее <quote>в 
ожидании прихода групповода</quote> экскурсанты растеклись по залам, созерцая первые 
попавшиеся на глаза предметы, лишь напрасно распыляя силы и внимание. Как если бы, взяв 
книгу, неизвестную по содержанию, читатель стал бы перлюстрировать ее то здесь, то там, 
вместо того, чтобы прочесть введение и предисловие. Как если бы впервые приступая к 
чтению <emphasis role="bold">Гетевского <quote>Фауста</quote></emphasis> человек бы 
начал не с Пролога, а с выхватывания случайных строк, будь то <quote>Вальпургиевой 
ночи</quote>, сцены в <quote>Погребке</quote> или у <quote>Ведьмы</quote>. 
</para>

<para>
И как в отношении Гетевской трагедии (&mdash; а содержание Музея мыслится не менее 
значительным!) &mdash; так и в стенах Музея массового типа, приступать к деталям, опуская 
с самого начала общую идею &mdash; значит подорвать или ослабить смысл и значение 
целого.
</para>

<para>
<quote>Борьба с атомизированием мыслей и внимания музейных зрителей</quote> &mdash; так можно сформулировать эту ближайшую задачу лектора в стенах Музея.</para></listitem>

<listitem><para>Эту задачу призвано решить <quote>вступительное слово</quote> лектора, 
четко и ярко поясняющее вкратце назначение и цель Музея, смысл и значение его осмотра: 
общую идею Учреждения и его задачу.
</para>

<para>
</para>

<para>Но, однако, разве эта общая идея не отражена в самом названии Музея? Да, конечно, но ведь дело и не в том, чтобы напомнить посетителю, в каком Музее он находится.</para>

<para>
Задача, цель вступительного слова лектора &mdash; дать общую характеристику Музея, 
основной его структуры, плана и порядка изучения и этим самым дать возможность 
посетителю заранее учесть свои телесные и умственные силы, свое время и объем внимания. 
</para>

<para>
Поступать обратно, приступить к Музею, к пояснению данного его раздела, не предупредив, 
какое место и какую часть он занимает в общем комплексе музейных зал &mdash; столь же 
разумно, как читая книгу, не поинтересоваться тем, каков объем ее: в десяток, сто, или быть 
может, в тысячу страниц.
</para>

<para>
Не приступать к осмотру частностей, отдельных зал или отдельных экспонатов, не обрисовав 
их места в общем плане целого &mdash; в этом первейшее условие планового и 
осмысленного изучения какого ни на есть Музея.
</para>

<para>Таково <emphasis role="bold">второе</emphasis> требование, в сущности лишь повторяющее первое, но только в положительной и нормативной форме.</para></listitem>

<listitem><para>Мы переходим к следующему моменту:</para>

<para><quote>Окруженный тесной гурьбой участников экскурсии</quote>.</para>

<para>Опять крупнейший недостаток, но &mdash; увы! присущий большинству музейных групп. Общеизвестная картина: экскурсанты, <quote>плотно облепившие</quote> экскурсовода.</para>

<para>В результате &mdash; крайнее сужение поля зрения последних: лишь передние ряды их что-то видят, между тем, как расположенные сзади изучают только спины впереди стоящих.</para>

<para>
Каждому экскурсоводу хорошо известна эта беспокойная манера слушателей &mdash; 
придвигаться к лектору и жаться к экспонатам, не взирая на настойчивые просьбы 
<quote>отойти подальше</quote> и не упираться в созерцаемые вещи.
</para>

<para>
 &mdash; <quote>Шире! Дальше от меня, от стен, от экспонатов!</quote> то и дело неустанно 
и настойчиво взываешь к группе.. <quote>Шире полукругом, чтобы каждому все было 
видно!</quote> Вот Вы &mdash; так обращаюсь я к стоящему в задних рядах &mdash; 
<quote>Вы от меня совсем не видны..</quote> Но ведь это значит, что и Вы меня не видите, 
но значит Вы не видите и экспонатов.. Но ведь цель Музея &mdash; зарядить Вас всего 
прежде <emphasis role="bold">зрительными образами</emphasis>, и в отсутствии последних 
объяснения мои бесцельны.
</para>

<para>
</para>

<para>
Рациональное, не кучное расположение музейных зрителей особенно необходимо при 
обслуживании обширных групп во избежание того, что все ведение музейного осмотра 
приведется к фикции, когда теснясь, толкаясь, надвигаясь друг на друга, зрители напоминают 
содержимое московского трамвая.
</para>

<para>
<quote>Пусть</quote> &mdash; так говорю я своим слушателям при работе с ними в 
выставочных залах, основным нашим девизом будет: <quote>самый тесный психический 
контакт и никакого пространственного!</quote>
</para>

<para>
<quote>Борьба за расширение <quote>предэкспозиционного плацдарма</quote>!</quote> 
&mdash; так возможно обозначить эту постоянную заботу лектора-экскурсовода за 
элементарное условие его работы: <emphasis role="bold">видимость экспонатуры</emphasis>.
</para>

<para>Но как раз об этом основном условии совсем не думают руководители экскурсий, позволяющие облеплять себя своею аудиторией, как роем пчел и этим обессмысливать свою работу.</para>

<para>
И при виде этой столь обычной сцены &mdash; группы слушателей, заслоняющих собой и 
лектора, и экспонаты, возмущаешься и квиетизмом первого и поведением вторых, не 
понимающих, насколько сами они виноваты в том, что после окончания осмотра они станут 
жаловаться: <quote>было плохо видно!</quote>
</para>

<para>
</para>

<para>
Здесь уместно беглым образом коснуться очень актуального вопроса об <quote>объеме 
групп</quote>, о том <emphasis role="bold">количестве участников</emphasis> в каждой 
отдельной группе, при котором можно обеспечить плодотворную ее работу. Хорошо 
известно, что последние пытаются свести обычно к норме в 20&mdash;30 человек.
</para>

<para>
Не отрицая пользы этого ограничения, приходится признать условность этой цифры: в такой 
мере подлинный успех работы лектора музейной группы обусловлен множеством причин и 
факторов помимо <quote>поголовья</quote>, численности аудитории.
</para>

<para>
Одно лишь можно утверждать, что там, где опытный, умелый лектор справится блестяще с 
полусотней слушателей, там небрежный, вялый, малоопытный экскурсовод не справится и с 
десятью за игнорированием правильного размещения зрителей.</para></listitem>

<listitem><para>Оттеснение (пространственное) менее активной части слушателей &mdash; более активной.</para>

<para>В основании этого промаха лежит неправильная установка лектора по отношению к аудитории: невольная ориентировка только на ближайший ее ряд и игнорирование остальных.</para>

<para>
Не отрицая, что обычно, в ходе объяснений выделяется ядро более сильных, инициативных 
зрителей и части, менее активные, должно признать, что это <quote>расслоение</quote> 
музейных зрителей есть недостаток и прорыв, с которым следует бороться.
</para>

<para>
Между тем обычно групповод невольно поощряет это расслоение фиксируя свое внимание по 
преимуществу на впереди стоящих, не пытаясь втягивать в активную работу и стоящих сзади 
и лишь оттесненных впереди стоящими.
</para>

<para>Как будто степень любознательности равнозначна мощности локтей, способности протискиваться сквозь толпу!</para>

<para>Ища причины этого неправильного отношения экскурсовода к зрителям, должно отметить неуменье лектора перенести себя на положение слушателей.</para>

<para>Этой неспособностью психически спаяться с аудиторией мы объясняем также ряд последующих ошибок или промахов.</para></listitem>

<listitem><para><quote>Лектор ведет беседу лишь вполголоса</quote></para>

<para>Здесь перед нами крайне характерный промах, или, что гораздо хуже &mdash; явная небрежность.</para>

<para>
Хорошо известно, что обычно начинающие лектора и педагоги, занятые целиком 
<quote>прядением</quote> своей мысли и боясь прервать ее, невольно забывают о словесной 
ее форме, или, думая о слове, забывают об <quote>акустике</quote>, о том, что речь ведется 
не в интимной дружеской беседе, но при обращении к <quote>Аудитории</quote>.
</para>

<para>В итоге этой неспособности координировать мысль и слово или слово с силой голоса, речь, начатая громко, постепенно затихает бессознательно для говорящего, словно забывшего об аудитории.</para>

<para>
В основе этого несовершенства речи малоопытного лектора лежит смешение 
<emphasis role="bold">субъективного</emphasis> и 
<emphasis role="bold">объективного</emphasis> значения и восприятия живого слова: 
субъективная его осознанность невольно переносится во вне и мыслится, как объективное 
осознавание слушателем. Проще выражаясь: лектору-экскурсоводу 
<emphasis role="bold">кажется</emphasis>, что всякое произнесенное им слово &mdash; 
независимо от силы голоса &mdash; дойдет до <quote>потребителя</quote>.
</para>

<para>
Борьба с замедленностью, затиханием речи столь же обязательна, как и с возможностью 
обратных злоупотреблений: неоправданных форсирований голоса. Полезно помнить, что в 
такой субтильной области, как роль живого слова &mdash; нет и быть не может подлинной 
регламентации и что от внутреннего чувства, такта говорящего зависит в каждом частном 
случае ударить <quote>те или иные клавиши</quote>.
</para>

<para>
Одно лишь можно посоветовать: Не повторяйся, не части и не тяни, соразмеряй свой тон и 
стиль с составом и объемом аудитории. Так, при обслуживании группы из немногих лиц 
&mdash; уместен тон простой и дружеской беседы и обратно, при работе с полновесной 
аудиторией из сотен человек уместнее чеканный четкий стиль и лаконизм настоящей 
лекции.</para></listitem>

<listitem><para>Та же ошибка, лишь переведенная на 
<emphasis role="bold">зрительные</emphasis> образы лежит в основе и другого промаха: 
манеры начинающих, или &mdash; что хуже &mdash; нерадетельных &mdash; экскурсоводов, 
объясняя перед группой те или иные экспонаты, становиться к ним лицом, спиною к зрителю 
и этим самым загораживая от него, отчасти или целиком, показываемые предметы.
</para>

<para>Хорошо знакомая картина! Группа экскурсантов перед экспозиционной площадью-стеной или витриной с экспонатами.</para>

<para>
Стараясь оставаться незамеченными и боясь отвлечь внимание слушателей Вы подходите к 
ним с тыла. Большая часть группы к Вам обращена спиной и только 
<quote>фланговые</quote> &mdash; профилем и в <quote>труа-кар</quote> полуотвернуто от 
Вас.
</para>

<para>А где же экскурсовод? Вы ожидаете его увидеть обращенным к группе либо прямо на нее, либо стоящим боком при показывании объекта....</para>

<para>Ничего подобного! От групповода Вам виднеется не <quote>фас</quote>, не <quote>профиль</quote>, а …затылок!</para>

<para>Повернувшись к аудитории спиной и глядя сам на поясняемый предмет экскурсовод тем самым прикрывает, загораживает его от зрителей.</para>

<para>В итоге этот поясняемый объект, особенно при незначительных его размерах или помещении на низком уровне от глаз &mdash; становится невидимым для группы в большей ее части.</para>

<para>
И при виде этой несуразности &mdash; когда экскурсовод вместо показывания предмета сам 
его скрывает (!) &mdash; хочется невольно обратиться к незадачливому групповоду с 
дружеским советом:
</para>

<para>
&mdash; <quote>Быть для Ваших слушателей <emphasis role="bold">ясным</emphasis> 
&mdash; Вы обязаны, но быть <quote><emphasis role="bold">прозрачным</emphasis></quote> 
&mdash; Вы при всем желании не сможете!</quote>
</para>

<para>
Не трудно видеть, что в основе этого нелепого приема превращения демонстратора во 
временные <quote>ширмы</quote> укрывается все та же ложная психологическая установка, 
именно смешение субъективного и объективного.
</para>

<para>
Лектору <emphasis role="bold">кажется</emphasis>, что раз он сам отлично видит данный 
экспонат то, значит, и другие также хорошо его увидели. Наивное отождествление себя и 
аудитории! Как будто цель экскурсовода только в том, чтобы, пройдясь по выставочным 
залам, лишний раз увидеть <emphasis role="bold">самому</emphasis> объекты, подлежащие 
показу!
</para>

<para>
&mdash; <quote>Да поймите же &mdash; так хочется сказать таким 
<quote>эгоцентрически</quote> настроенным работникам &mdash; поймите же, что если для 
самих участников экскурсий их манеру прикрывать собою экспонаты еще можно оправдать 
их непривычкой двигаться в музеях, то самим его работникам пора бы научиться этому 
несложному искусству!</quote>
</para>

<para>Заключается оно лишь в том, чтобы предельно выпукляя экспонаты голосом и жестом, минимально прикрывать их собственной своей особой.</para>

<para>
Основная и первейшая Ваша задача: устным словом, мимикой и пантомимикой исправить, 
выравнить, восполнить внешние несовершенства выставочных зал &mdash; витража, 
освещения, скученности экспонатов и других обычных и отчасти неизбежных и 
неустранимых промахов или прорывов экспозиции..
</para>

<para>А Вы?! Вы лишь усугубляете эти ошибки неумелым и абсурдным Вашим поведением!</para></listitem>

<listitem><para>Переходим к следующему пробелу или упущению.</para>

<para>
В соответствии с задачей <quote>Тематических Экскурсий</quote> групповод фиксирует 
свое внимание только <emphasis role="bold">на части</emphasis> зал в каждой зале лишь 
<emphasis role="bold">на части</emphasis> экспонатов, обходя 
<emphasis role="bold">молчанием</emphasis> смежные объекты.
</para>

<para>
</para>

<para>
Ну и что же? спросят нас <quote>А как же быть иначе?</quote> Раз экскурсия лишь 
<quote>тематическая</quote>? Разве не доказано, что при <quote>сквозных</quote> осмотрах 
результат только один: большое утомление при малой пользе.
</para>

<para>
Да, конечно, охватить в один прием все километры зал <quote>музеев-
<quote>Левиафанов</quote></quote> также невозможно, как и все предметы, помещенные в 
обширной зале, на большой стене, в большой витрине.
</para>

<para>Но не в этом дело, а лишь в том, как поступить при вынужденном <quote>избирательном</quote> показе?</para>

<para>
Всего чаще групповоды поступают так, как это мы отметили в нашем воображаемом осмотре: 
Залы и предметы, не включенные в программу изучения, попросту обходятся молчанием при 
том в буквальном смысле слова: залы пробегаются, объекты опускаются при полном и 
сознательном молчании лектора-экскурсовода.
</para>

<para>Но как раз это сознательное, нарочитое его молчание и вызывает наши возражения.</para>

<para>Понятно, почему. Что достигается этим молчаньем?</para>

<para>Лишь то, что зрители, освобожденные от обязательства внимать экскурсоводу, тем упорнее направят все свое внимание на эти подлежащие <quote>замалчиванью</quote> залы и объекты.</para>

<para>
Ведь одно только молчание групповода, игнорирование им определенных зал или предметов, 
не обязывает аудиторию отвертываться от последних, и молчание лектора не означает, что 
останутся безгласными и зрители. Напротив, предоставленные временно самим себе 
отдельные участники экскурсии воспользуются этой паузой, чтобы обменяться мнением по 
поводу объектов, незатронутых руководителем, толкуя их по своему и часто ложно, т.е. 
аннулируя тем самым преимущества и ценность <quote>тематической</quote> экскурсии.
</para>

<para>
</para>

<para>
Но как же быть? Нельзя же запретить музейным зрителям открыто выражать свои суждения, 
нельзя регламентировать их взоры и внимание? Конечно, нет! Но тем желательнее и 
возможнее: <emphasis role="bold">переключить</emphasis> это внимание и эти взгляды.
</para>

<para>
</para>

<para>
Совершается этот процесс переключения таким путем, что концентрируя внимание зрителей 
лишь на один объект из множества других, и только на одной из зал, из ряда смежных, 
&mdash; лектор в такой степени старается занять, увлечь и захватить внимание зрителей, что 
все другие смежные объекты кажутся <quote>психически</quote> погашенными, зрительно-
неинтересными.
</para>

<para>
И равным образом, переходя из залы в залу, в частности по залам, не включенным в план 
<quote>идейного маршрута</quote>, групповод поступит правильнее, если он 
<emphasis role="bold">не прекратит беседы</emphasis>, но займет внимание слушателей, 
дополняя пояснения прошлого, или предваряя, заполняя и увязывая вещные и 
территориальные прорывы или неувязки зал и экспозиции.
</para>

<para>
</para>

<para>
Возможно, что в отдельных случаях нашему лектору и не удастся в полной мере справиться с 
этой задачей &mdash; отвести внимание зрителей от подлежащих <quote>погашению</quote> 
зал и экспонатов. И однако, даже лишь частичная успешность в этом деле может оправдать 
попытку: сохранить большую дельность впечатления от Музея в целом.
</para>

<para>
</para>

<para>
Будем помнить, что то самое достоинство живого слова лектора, которое способствует 
идейному акценту, выпуклению <emphasis role="bold">нужных</emphasis> экспонатов, та же 
самая живая речь может содействовать и достижению обратного эффекта: умственному 
погашению <emphasis role="bold">ненужных</emphasis> экспонатов, их психическому 
устранению при <emphasis role="bold">данном</emphasis> комплексе даваемых объяснений.
</para>

<para>
Будем помнить, что как раз в этой возможности при помощи живого слова бесконечно 
маневрировать: менять удельный вес, идейно-внутреннюю ценность каждого предмета 
экспозиции, смотря по теме и составу аудитории, &mdash; в этой возможности тот же объект 
то выделить, то погасить живою речью и умелым жестом &mdash; заключается 
громаднейшее преимущество работы опытного лектора над содержанием печатного 
путеводителя, над мертвым, одинаковым для всех этикетажем…
</para>

<para>Тем обиднее бывает видеть, как несовершенно пользуются этим благодарным средством большинство экскурсоводов.</para>

<para>
Тем досаднее бывает видеть сцены, столь обычные в музейном практике, когда в стенах 
Музея объяснения лектора перерываются томительными паузами и переходами из залы в зал, 
сопровождаемые лишь шуршанием ног да обывательскими репликами экскурсантов, 
хаотически воспринимающих десятки, сотни образов, случайно оказавшихся в их поле 
зрения, не поясненных, но и не <quote>погашенных</quote> стараниями лектора.
</para>

<para>Но продолжаем далее наши сомнения…</para>

<para>Перед нами &mdash; новый пункт: <quote>Темп объяснений и движения по залам повышается по мере приближения к концу осмотра.</quote></para>

<para>
</para>

<para>
Тоже хорошо знакомая картина! Начинается осмотр первых зал с замедленного шага и 
размеренного слова, чтобы завершится эстафетным бегом и скороговоркой. Начинается 
экскурсия с <quote>Анданте</quote>, а кончается в <quote>Аллегро</quote>.
</para>

<para>
Но в отличие от <quote>Патетической Сонаты</quote> эта смена темпов вызывается не 
нарастанием пафоса, но неумением экскурсовода уложиться в жестко-установленное для 
осмотра время: тоже хорошо знакомая ошибка молодых неопытных преподавателей &mdash; 
манера их <quote>затягивать</quote> уроки.
</para>

<para>
Но бескровное (&mdash; сравнительно &mdash;) для класса или аудитории это 
<quote>зачитывание</quote> в Музее отзывается весьма болезненно на проведении экскурсии 
при ограниченности времени и <quote>амбулантном</quote> методе работы. В результате: 
комкание объяснения последних зал, обычно наиболее ответственных.
</para>

<para>И в самом деле. Что сказали бы о декламаторе или чтеце, которые не рассчитав положенного срока, вздумали бы <quote>наверстать</quote> упущенное время, ускоряя темпы чтения!</para>

<para>Но почему же сходная манера лектора в музее более приемлема?</para>

<para>
Известно, что причины этого <quote>зачитывания</quote> &mdash; самые разнообразные, но 
вытекают главным образом из нерасчетливости времени и неумения координировать, 
располагать по времени тематику и вещный материал. Лектор чрезмерно углубляется в 
детали при осмотре первых зал и на последующие не хватает времени и сил: идейные 
<quote>заряды</quote> израсходованы с самого начала и для заключения 
<quote>патронов</quote> не хватает. Это &mdash; при фиксированном, жестком сроке 
продолжительности лекции, при лимитированности времени для лектора и экскурсантов.
</para>

<para>
Но бывает и другое. Длительность осмотра внешне мало ограничена. Сами участники 
экскурсии и лектор не торопятся, готовы <quote>принакинуть</quote> к установленному 
сроку полчаса и более и все же групповод не управляется, не может уложиться в срок. 
Причина &mdash; лекторский <quote>эгоцентризм</quote>, неуменье вовремя, где можно, 
сократить беседу, опустить излишние детали, чтобы сэкономить силы аудитории для 
<quote>финиша</quote>, для заключительных разделов. Выражаясь образно, мешает в этих 
случаях не недохват <quote>патронов</quote>, но избыток таковых.
</para>

<para>В итоге &mdash; массовое, нерасчетливое выпускание зарядов, из которых часть заведомо не попадает в цель.</para>

<para>
А результат еще грустнее предыдущего. Там &mdash; по причине недохвата времени 
&mdash; лишь <quote>кривобокость</quote> изложения, <quote>гипертрофия</quote> 
первых зал и обескровливание последних. Зрители недополучили должного в идейном 
отношении, не пострадав физически.
</para>

<para>Не то &mdash; в последнем случае: В наличии избыток времени и сил, но самый их излишек оказался не на пользу лектору и аудитории.</para>

<para>Вся лекция загружена, затянута, гипертрофия общая, сплошная, при которой слушатели пострадали и идейно, и телесно, унося с собой томление умственное и усталость мышечную.</para></listitem>

<listitem><para>Незаметно для себя мы подошли к другому пункту нашей критики: мы разумеем &mdash; <quote>возрастающее утомление лектора и экскурсантов</quote>.</para>

<para>Не касаясь утомления первого, рассмотрим важную проблему: <quote>утомляемости зрителей</quote>.</para>

<para>
И в самом деле. Перед нами <quote>Смертный Грех</quote> музеев и экскурсоводов: при 
нормальной постановке дела, т.е. правильной организации Музея и его работников, 
организованный музейный зритель вверенный руководителю, <emphasis role="bold">не 
должен уставать</emphasis>.
</para>

<para>
Понятно, почему. Усталость экскурсанта (если только он уже не прибыл обессиленным в 
Музей..) есть верный признак, что в организации музея и его обслуживании групповодом 
дело обстоит <quote>не ладно</quote>.
</para>

<para>Что сказали бы о театральной постановке, при которой зритель стал бы говорить, что <quote>по причине утомления он не мог следить за содержанием последних актов.</quote></para>

<para>
Но как часто именно осмотры заключительных, последних зал Музея застает музейных 
зрителей, уставшими до полного изнеможения, в то время как сам лектор продолжает 
говорить, словно задавшись целью довести их до бесчувствия.
</para>

<para>
Таким не в меру говорливым групповодам хочется не говорить, а крикнуть: <quote>Да 
поймите же, что Вашей необузданной болтливостью Вы угрожаете свести <quote>на 
нет</quote> всю пользу проведенной Вами же работы! Разве Вы не чувствуете полную 
прострацию ваших <quote>заговоренных</quote> слушателей, жаждущих лишь одного: 
Конца осмотра и возможности прийти в себя от непосильной дозы поднесенной им духовной 
пищи.</quote>
</para>

<para>
Этим незадачливым говорунам полезно знать, что легче долго говорить, чем долго слушать. 
Там, где обычный <quote>лекционный час</quote> проходит незамеченным для лектора, там 
тот же час для слушателей граничит с <quote>перегрузкой</quote>. Исходить, поэтому, из 
неусталости самого лектора и заключать отсюда об отсутствии усталости у группы &mdash; 
есть грубейшая ошибка.
</para>

<para>
Избежать ее возможно только, исходя обратно, из оценки самочувствия и поведения 
аудитории. Уметь почувствовать первые признаки усталости и тут же на ходу содействовать 
их устранению; &mdash; все время быть в теснейшем умственном контакте с аудиторией, 
готовым каждую минуту <quote>сжать</quote> беседу или оживить ее то острым 
лаконичным словом, то уместной шуткой.
</para>

<para>
</para>

<para>
Возвращаясь к прежнему сравнению, вообразим, что театральный зритель после окончания 
спектакля заявил, что он <quote>устал</quote> и <quote>утомился</quote>… Жалобы такого 
рода прозвучали бы убийственно для режиссеров и артистов.
</para>

<para>Совершенно также жалобы музейных зрителей на <quote>переутомление</quote> ставит под сомнение всю постановку данного Музея в целом.</para>

<para>Цель Музея &mdash; повышение у посетителя духовной бодрости, душевного подъема, а на деле получается лишь раздражение и усталость: величайшее из зол в работе мысли, в мире чувства.</para></listitem>

<listitem><para>К сожалению, два последующих пункта не содействуют искоренению указанного зла.</para>

<para>Мы разумеем здесь самый конец экскурсии, манеру расставания лектора с музейным зрителем.</para>

<para>
Обыкновенно, как это мы видели в нашем <quote>примерном</quote> (а на деле далеко не 
<quote>образцовом</quote>!) случае, экскурсовод, взглянув на часовую стрелку, 
руководствуется ею при прощании с аудиторией: <quote>Ну, время наше истекло! На этом 
Вы позвольте мне закончить!</quote> заключает лектор объяснения, нередко прерывая их 
среди одной из зал или на пояснении отдельных экспонатов.
</para>

<para>
</para>

<para><quote>А Итог? а выводы? а заключение? а завершающие обобщения?</quote></para>

<para>Об этих выводах или итогах посетители Музея всего чаще ничего не узнают. Вернее говоря, судить об этих выводах предоставляется самим участникам экскурсии по выходе из стен Музея.</para>

<para>
Что же удивительного, если большинство музейных посетителей либо совсем воздерживается 
от выводов, либо &mdash; что чаще &mdash; ограничивается суммарным взглядом, мало 
отличимым от формального названия Музея.
</para>

<para>В результате: содержание последнего, как целостного организма, остается неосознанным, рискуя показаться рядовому массовому зрителю, как здание без купола, как статуя без головы.</para>

<para>
Ища причины этой сдержанности, этой тактики не доводить музейные осмотры до конца, 
приостанавливая их на <quote>полуслове</quote> трудно воздержаться от предположения, 
что самим экскурсоводам эта общая идея и оправданность всей их работы &mdash; не ясны.
</para>

<para>Будь оно иначе &mdash; сам лектор вряд ли отказался бы от самой благодарной и ответственной задачи &mdash; завершения своей работы парой заключительных аккордов!</para></listitem>

<listitem><para>И, как будто с тем, чтобы всецело предоставить рядового зрителя во власти 
хаотических разрозненных идей и образов, звучит последнее напутствие неопытных 
экскурсоводов: <quote>Остальные залы &mdash; при желании &mdash; Вы сможете и сами 
осмотреть!</quote>
</para>

<para>Совет &mdash; увы! обычно выполняемый, хотя бы частью аудитории, еще стоящей на ногах и ..с соответствующей эффективностью.</para>

<para>
Усталые физически, настроенные на <quote>финал</quote>, пытаются эти поддавшиеся на 
призыв небрежности и неразумия, самостоятельно пройтись, вернее, пробежать по залам, 
частью уже ранее затронутым, частью совсем невиданным.
</para>

<para>
А результат? Полнейшее смешение всех зароненных ранее идей и образов и растворение их в 
массе новых, еще более атомистически воспринятых. И в этом хаосе <quote>идейного 
калейдоскопа</quote> потонули те немногие связующие нити или обобщения, которые 
запомнились от тематического объяснения.
</para>

<para>
В итоге &mdash; <quote>мнимо-тематический</quote> осмотр только части зал, на деле 
заменился самым подлинным <quote><emphasis role="bold">сквозным</emphasis></quote> 
осмотром в самой неразумной его форме, оставляющей в умах у зрителей подобие 
<quote>умственного сквозняка</quote>.
</para>

<para>
Вот почему из двух &mdash; увы! &mdash; весьма различных реплик, раздающихся по 
окончании музейного осмотра, лектору-экскурсоводу в той же мере должно избегать одну, 
как горячо приветствовать другую:
</para>

<para><emphasis role="bold">Нежелательная реплика:</emphasis> <quote>Досмотрим сами! остальные залы! Ведь второй раз мы не соберемся!</quote></para>

<para><emphasis role="bold">Реплика желательная:</emphasis> <quote>Обязательно придем еще раз и еще раз и хотелось бы иметь того же лектора-экскурсовода!</quote></para>

<para>
К сожалению, эта вторая реплика музейных зрителей обычно раздается реже первой и 
<quote>эмоциональный тонус</quote> большинства участников экскурсии при выходе из 
стен Музея лишь содействует этой последней.
</para></listitem>

<listitem><para>Возвращаясь еще раз к сравнению Музея и Театра, здесь уместно вспомнить 
о словах большого мастера сценического творчества К.С. 
<emphasis role="bold">Станиславского</emphasis>, считавшего одной из основных задач 
театра доставлять <quote>минуты радости и украшения жизни</quote>.
</para>

<para>Но, однако, почему же сходные же пожелания не уместны и при посещении музеев? Или назначение последних так уже несходно с таковым театра?</para>

<para>
Разве цель Музея, современного Музея массового типа заключается не в том, чтобы служить 
рассадником познаний в увлекательной и красочной общедоступной форме, доставлять 
<quote>минуты радости</quote> и <quote>украшения жизни</quote>?
</para>

<para>
Или, обращаясь к меткой фразе, сказанной другим талантливым новатором театра, мы 
напомним требование <emphasis role="bold">Вахтангова</emphasis>, так горячо и так 
настойчиво им предъявлявшееся к спектаклю, требование <quote>радостного</quote>, 
<quote>праздничного</quote> настроения от артистов, заражения им театральных зрителей.
</para>

<para>
Но то же <quote>праздничное настроение</quote>, та же радость приобщения к идейному 
познанию в прекрасной, увлекательной или хотя бы эстетичной форме &mdash; разве это 
требование не является в такой же мере обязательным и для Музея?
</para>

<para>Доставлять серьезное, продуманное знание в оправе светлой радости и красоты &mdash; не в этом ли задача всякого музейного осмотра?</para>

<para>
И как каждая сценическая постановка в убеждении 
<emphasis role="bold">Вахтангова</emphasis> должна быть обязательно овеяна идейной 
радостью, также и каждая экскурсия в Музее массового типа может быть оправдана лишь при 
условии и в обстановке <quote>праздничного</quote>, бодрого и радостного настроения 
музейных зрителей и лектора.
</para>

<para>
Если поэтому этот последний, расставаясь с группой, застает ее не в состоянии духовного 
подъема, не с глазами радостного вдохновения, но в положении людей, физически 
измотанных, с потухшим взглядом и усталой речью &mdash; то экскурсию должно считать 
как <quote>неудачную</quote>, а лектора-экскурсовода, как не справившегося с важнейшей, 
основной своей задачей.
</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

&liniya;

<para>Таковы <emphasis role="bold">двенадцать</emphasis> пунктов, давших повод нашему сомнению, нашей критике и нашему раздумью.</para>

<para>
Мы старались показать, что техника обслуживания массовых организованных зрителей в той 
форме, как она обычно практикуется в музеях и при том не вызывая явных нареканий, 
&mdash; мало совершенна и полна ошибок, резко понижающих доходчивость осмотров.
</para>

<para>
К этим промахам и упущениям в методике показа должно отнести:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Растекание музейных зрителей по залам <emphasis role="bold">до</emphasis> прихода лектора-экскурсовода, распыление внимания посетителей до приступания к идейно-связанному изучению Музея.</para></listitem>

<listitem><para>Приступание лектора-экскурсовода прямо к пояснению отдельных экспонатов или зал, не предпославши предварительного очерка Музея в целом, без программно-перспективной схемы предстоящего осмотра, его целей и задач.</para></listitem>

<listitem><para>Скученность музейных зрителей, их надвигание на лектора и загораживание поля зрения, несоблюдение требований <quote>предэкспозиционного плацдарма</quote>.</para></listitem>

<listitem><para>Фиксация внимания лектора только на слушателей, впереди стоящих, игнорирование стоящих сзади, неуменье втягивать в работу менее инициативную часть группы.</para></listitem>

<listitem><para>Плохая слышимость экскурсовода, вследствие дурной привычки говорить вполголоса, скороговоркой или, стоя, обращенным к зрителям спиной.</para></listitem>

<listitem><para>Недостаточная видимость для слушателей части экспонатов в силу скученности зрителей и загораживания самим лектором-экскурсоводом.</para></listitem>

<listitem><para>Неумение последнего пользоваться <quote>Методом психического погашения</quote> излишних, невключенных в план осмотра, экспонатов.</para></listitem>

<listitem><para>Неравномерность темпов речи и движения по залам, замедление вначале, ускорение к концу. Отсутствие умения укладывать осмотры в жестко-ограниченные сроки времени.</para></listitem>

<listitem><para>Утомление музейных зрителей и неумение экскурсовода вовремя распознать симптомы такового, нежелание бороться с этой утомляемостью.</para></listitem>

<listitem><para>Опущение заключительных <quote>ретроспективных</quote> обобщающих итогов, <quote>заключительного слова</quote>, резюмирующего значение и цель Музея и даваемых им знаний.</para></listitem>

<listitem><para>Поощрение самотечного рассеивания зрителей по залам после окончания планового осмотра: превращение <quote>тематической</quote> экскурсии в <quote>сквозную</quote> и при том самого вредного и архаического типа.</para></listitem>

<listitem><para>Забывание экскурсоводом основного назначения музеев массового типа: приобщения широких масс к полезным нормативным знаниям в предельно увлекательной занятной форме, &mdash; привнесением <quote>радостного</quote>, <quote>праздничного</quote> настроения.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Таковы <emphasis role="bold">двенадцать</emphasis> основных пробелов, наичаще наблюдаемых в практической работе массовых музеев.</para>

<para>
И переходя от <quote>негативов</quote> к <quote>позитивам</quote> можно 
соответственные коррективы или пожелания отлить в 
<emphasis role="bold">двенадцать</emphasis> следующих афоризмов, обращенных к 
лектору-экскурсоводу.
</para>

<para>
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>He запаздывай приходом к группе! В ожидании тебя эта последняя успеет 
нахвататься столько хаотичных образов, что ты рискуешь принося ей умственную пищу, 
натолкнуться на <quote>испорченные аппетиты</quote>.
</para>

<para>Неразумно предлагать гигиеничные рационы людям с засоренными желудками.</para></listitem>

<listitem><para>Не забывай музейно-лекционной <quote>увертюры</quote>! Начинай с характеристики Музея в целом, указания его объема, плана и порядка предстоящего осмотра.</para>

<para>Неразумно ставить слушателей в положение людей, которые, садясь за стол, не знают, сколько блюд им предстоит усвоить.</para></listitem>

<listitem><para>Помни постоянно о рефлексе зрителей наваливаться на тебя и о 
необходимости <quote>самозащиты</quote>, о развитии в себе обратного рефлекса &mdash; 
отдаления слушателей от себя.
</para>

<para>
Пусть твоим лозунгом сближения с музейной аудиторией будет девиз: <quote>Контакт 
психический &mdash; предельный, но пространственного &mdash; 
никакого!</quote></para></listitem>

<listitem><para>Помни, что обслуживаешь ты группу в целом, а не только тех, которые случайно оказались впереди.</para>

<para>Не смешивай активность мышечную (применение локтей) и интеллектуальную (пытливость мысли).</para></listitem>

<listitem><para>Помни, что усилий голоса, достаточных для конфиденциальной дружеской беседы или сообщения секретов, совершенно недостаточно для лекции в Музее, для которой одинаково неприменимы вялый шепот и гремящая скороговорка.</para></listitem>

<listitem><para>Не делай вид, что недосмотренное зрителем, ты можешь хорошо увидеть 
<quote>за него</quote>. Не прикрывай собою экспонатов! Если в обиходной жизни мало 
принято стоять спиною к собеседнику, то еще менее &mdash; в музеях, ибо посещают их не 
для того, чтобы глядеть на спины их сотрудников.
</para>

<para>Помни об афоризме: Должно домогаться <quote>ясности</quote>, но невозможно сделаться <quote>прозрачным</quote>!</para></listitem>

<listitem><para>Не налагай невольно на себя обета молчания, проходя по залам или обводя 
глазами по объектам, не включенным в русло объяснений, но наоборот, старайся оживленной 
речью отвлекать внимание аудитории от <quote>лишних</quote> зал и образов, путем 
психического переключения внимания зрителей на образы и мысли, связанные с темами 
осмотра.
</para>

<para>Гнусный афоризм о значении слова, как <quote>орудия скрывания мыслей</quote> может быть оправдан лишь в музейной обстановке.</para></listitem>

<listitem><para>Не завершай музейного осмотра <quote>пулеметным языком</quote> и 
<quote>эстафетным бегом</quote>. Не уподобляйся неразумным ездокам, которые 
заганивают лошадей задолго до прихода к финишу. Умей соразмерять четыре вещи: Время, 
Тему, Экспозицию и силы Аудитории.
</para>

<para>На повторяйся, не тяни и помни: недосказанное в <emphasis role="bold">два</emphasis> часа ты не доскажешь и в <emphasis role="bold">четыре</emphasis>!</para></listitem>

<listitem><para>Бойся смертного греха музеев и экскурсоводов: утомить музейных зрителей! 
При первых признаках усталости старайся разогнать ее испытанными средствами борьбы со 
скукой, добытыми арсеналом кафедр и сцены: бодрой речью, острым словом, темпераментом 
и тембром.</para></listitem>

<listitem><para>Помни о музейно-лекционном <emphasis role="bold">эпилоге</emphasis>! 
Как нельзя оставить статую без головы и здание &mdash; без крыши &mdash; также 
неразумно отпускать экскурсию из стен Музея без идейно-обобщающих итогов.
</para>

<para>
Помни, что без этих завершающих <quote>аккордов</quote> виденное зрителем рискует 
сохраниться в его памяти мозаикой разрозненных картин и образов, собрать которые в 
<quote>идейно-целом</quote> рядовому зрителю обыкновенно не под силу.
</para>

<para>
Пусть же в практике музейного осмотра <emphasis role="bold">эпилог</emphasis> перекликается с <emphasis role="bold">прологом</emphasis>, как залог идейно-целостного усвоения полученного знания.</para></listitem>

<listitem><para>Не поощряй тенденции малосознательных музейных зрителей &mdash; по 
окончании тематической экскурсии еще раз оббегать Музей, имея целью 
<quote>доглядеть</quote> разделы или экспонаты, не включенные в осмотр.
</para>

<para>Помни, что в основе этих <quote>самотеков</quote> укрывается всегда моменты недовольства групповодом.</para>

<para>Все равно, как если бы, по окончании народного обеда, приготовленного опытными гастрономами, сытые гости принялись бы за прихваченные самодельные закуски.</para></listitem>

<listitem><para>Каждая экскурсия в Музее, каждый выход лектора пусть протекают в обстановке <quote>Праздничности</quote> и <quote>идейной Радости</quote>.</para>

<para>Пусть каждый групповой осмотр каждого Музея будет <quote>Праздником</quote> для их участников, а их прием в стенах Музея &mdash; <quote>Праздником</quote> для лектора и групповода.</para>

<para>
Помни, что музеи массового типа &mdash; <emphasis role="bold">не</emphasis> 
профессиональные музеи, посещение которых протекает в обязательном порядке и 
воспринимается как часть <quote>Учебы</quote>.
</para>

<para>
Массовый Музей &mdash; музей <emphasis role="bold">факультативный</emphasis>, 
добровольных посещений, направляются в него лишь люди по свободному влечению и 
интересу, всего чаще в праздничные дни для получения полезных знаний в увлекательной 
оправе, в форме радостного развлечения.
</para>

<para>Так не лишайте же наших музейных зрителей их <quote>радостного праздничного дня!</quote></para></listitem>
</orderedlist>
</para>

&liniya;

<para>Вот в каком виде представляются главнейшие ошибки или упущения в музейно-лекционной практике, источники, причины их происхождения и простейшие пути и средства их искоренения.</para>

<para>
Таковы главнейшие поправки или пожелания, направленные к повышению качества работы 
молодых и малоопытных экскурсоводов при обслуживании организованных зрителей в 
музеях массового типа.
</para>

<para>
Хорошо известные и только часто забываемые эти правила и коррективы разумеется еще не 
гарантируют полной успешности этой работы: будучи 
<emphasis role="bold">необходимыми</emphasis> эти двенадцать требований 
<emphasis role="bold">недостаточны</emphasis> завися в свою очередь от ряда факторов или 
условий, о которых мельком говорилось выше.
</para>

<para>
</para>

<para>И заканчивая свой доклад, я вижу себя вынужденным заключить его одной цитатой и одной надеждой.</para>

<para>Хорошо известно, что в науке, как и в человеческом быту ошибки или промахи воспринимаются острее, чем успехи или достижения.</para>

<para>Но что сказать о лекторе или докладчике, избравшем темой своего доклада самую <emphasis role="bold">методику</emphasis> доходчивости устных выступлений.</para>

<para>
Станьте в положение такого лектора, ратующего битый час за 
<quote>увлекательность</quote> живого слова, а на деле усыпившего своим же 
выступлением свою же аудиторию! своих же слушателей!
</para>

<para>
Не сравнимо ли такое выступление лектора и методиста с положением врача, который, 
защищая свои методы лечения, тут же, на глазах присутствующих, этими своими методами 
уморил бы своего больного!
</para>

<para>
</para>

<para>Эту мысль об особенной ответственности выступлений лекторов на темы лекционной практики Вы разрешите мне конкретно пояснить одним биографическим примером.</para>

<para>
В заключительной главе своих известных мемуаров <emphasis role="bold">Герберт 
Спенсер</emphasis> останавливается на тех приемах или методах, которыми необходимо 
пользоваться при писании автобиографий: мудрые и золотые правила, достойные хвалы и 
подражания &mdash; сжатость, краткость, опущение всего излишнего и концентрация на том, 
что связано с идейным ростом человека и его призванием.
</para>

<para>
Но &mdash; Увы! &mdash; все эти правила стоят в самом кричащем, тягостном противоречии 
с характером и стилем <emphasis role="bold">Спенсеровой</emphasis> Автобиографии: 
настолько нудно-монотонно и тягуче-вяло-тускло-мелочно-болтливо это изложение!
</para>

<para>Полный разрыв слова и дела! Безупречные, прекрасные принципы и полнейшее их игнорирование самим автором этих принципов в собственном своем труде.</para>

<para>
</para>

<para>
Не претендуя ни в малейшей степени на самое далекое сопоставление моего очередного 
скромного труда с продукцией гиганта мысли, автора <emphasis role="bold">Синтетической 
Философии</emphasis>, &mdash; позвольте думать и надеяться, что я не уподобился 
великому мыслителю в этой его погрешности: что возвещаемые мною <quote>нормы</quote> 
и <quote>принципы</quote> лекционной и музейной практики, &mdash; не слишком 
разошлись с характером и стилем моего доклада!
</para>

&liniya;

</sect2>
