<sect2>
<title><quote>Основы Дарвинизма</quote> в развернутой экспозиции Государственного Дарвиновского Музея в Москве.</title>

&liniya;

<para>Мы начинаем с первой Залы, посвященной, как и все ближайшие двенадцать, сжатой, но наглядной иллюстрации самого факта изменяемости живых существ.</para>

<para>
Согласно принятому правилу &mdash; показу в каждой зале лишь <emphasis role="bold">одной</emphasis> определенной темы &mdash; перед нами лишь одна проблема:
</para>

<para><emphasis role="bold"><quote>Индивидуальная Изменчивость</quote></emphasis></para>

<para>
Показана она на двух примерах, двух обыкновенных промысловых и охотничьих животных: 
<emphasis role="bold">Тетерева</emphasis> и <emphasis role="bold">Лисицы</emphasis>. Но 
представлены они особым образом.
</para>

<para>
Огромная витрина во всю стену, уникальная по содержанию: сотня лисиц самых 
причудливых окрасок, от нормально-красных через снежно-белых и смоляно-черных, через 
полукрасных, пегих, пестрых, полубелых, серебристых, золотистых, сиводушек, 
чернобрюшек до недавно выведенных <quote>Платиновых</quote>, 
<quote>Беломордых</quote> и <quote>Грузинских белых</quote> &mdash; пробегает перед 
нашими глазами изумительная гамма красок, раскрывая беспримерную изменчивость 
окраски у общеизвестного животного.
</para>

<para>
Но переводим взгляд насупротив: такая же витрина, посвященная изменчивости 
<emphasis role="bold">Тетерева-Косача</emphasis>, общеизвестной промысловой птицы и 
нередкой жертвы вышеназванного хищника.
</para>

<para>
И снова &mdash; самые причудливые масти сотни птиц варьирующих от нормально-черного 
с сине-стальным отливом и до чисто-белого через тончайшие нюансы и ступени, то 
несимметрично сплошь усыпанные белыми пестринами, то с четким симметрическим 
рисунком и узором.
</para>

<para>
Собранные со всех концов страны за время более полувека и просмотра сотен миллионов 
особей <quote>нормальных</quote> по окраске, обе эти серии являются единственными в 
мире и классическим примером <emphasis role="bold">личной</emphasis> изменчивости у 
животного независимо от места обитания и времен года.
</para>

<para>
И наглядно, поясняя эту независимость личной изменчивости от района обитания, тянутся 
вдоль стен картины маслом, (писанные нашим лучшим мастером изображения охотничьих 
животных, А.Н. <emphasis role="bold">Комаровым</emphasis>) хорошо показывая, как в 
различных местностях, от Англии и до Алтая и Кавказа могут возникать, то здесь, то там, эти 
редчайшие, скачкообразные и резко выраженные уклонения у разных особей того же самого 
животного.
</para>

<para>
</para>

<formalpara>
<title>Зала 2.</title> Но переходим во вторую залу, также посвященную 
<emphasis role="bold">Изменчивости</emphasis> но не <quote>личной</quote>, а 
<emphasis role="bold">географической</emphasis> и 
<quote><emphasis role="bold">коллективной</emphasis></quote>.
</formalpara >

<para>
Снова перед нами сотня особей <emphasis role="bold">лисиц</emphasis>, но взятых из 
определенных местностей и хорошо показывающих зависимость размеров и окрасок от 
определенного района (<quote>ареала</quote>) обитания.
</para>

<para>
От интенсивно-красных, <quote>огненных</quote> 
<emphasis role="bold">Камчатских</emphasis>, через шелковистых <quote>золотых</quote> 
<emphasis role="bold">Якуток</emphasis>, красно-белых <quote>гривистых</quote> лисиц из 
<emphasis role="bold">Семипалатинской области</emphasis>, до желтовато-серых палевых 
лисиц <emphasis role="bold">Поволжья</emphasis>, через серо-бурых 
<emphasis role="bold">Казахстана</emphasis>, красно-серых <emphasis role="bold">севера 
Кавказа</emphasis> и до блекло-палевых <emphasis role="bold">Туркменок</emphasis> 
&mdash; все тончайшие градации и столь же нечувствительные переходы от громадных 
<quote>Северо-амурских</quote> блекло-красных лис &mdash; до крохотных, миниатюрных 
серых <quote>Караганок</quote> Закавказья.
</para>

<para>
Едва ли есть другое существо, столь благодарное для иллюстрации географической 
изменчивости у животных, и едва ли существует в мире сходная коллекция: итог 
тридцатилетнего просмотра сотен тысяч экземпляров, добытых на необъятном протяжении 
от Анадыра и Архангельска и до Армении и Андижана.
</para>

<para>
Переводим взгляды на противоположную стену: сходная громадная витрина, вся 
заполненная полусотней стройных длиннохвостых птиц, горящих блеском золота и красной 
меди, блестками сапфиров, изумрудов, аметистов... наши средне-азиатские фазаны с их 
непревзойденным блеском оперения, так причудливо сменяющимся на громадном 
протяжении от Кавказа до Амура.
</para>

<para>
И охватывая обе стены сверху, оттеняя, дополняя их природное богатство, тянутся картины 
все того же несравненного художника А.Н. <emphasis role="bold">Комарова</emphasis>, 
призванные пояснить <emphasis role="bold">географическую</emphasis> сторону проблемы 
привнесением <emphasis role="bold">этнографического</emphasis> элемента: перед нами 
пять охотников различных мест за лисами, и столько же &mdash; за самоцветами-фазанами: 
Китаец, Камчадал, Киргиз, Бухарец, горец &mdash; каждый в национальном одеянии и со 
своим трофеем помогают лучше всяких слов связать изменчивость живых существ и их 
распространение.
</para>

<para>
</para>

<formalpara><title>Зала 3.</title> Мы проходим дальше: Сходная <quote>симфония</quote> но <quote>басовыми нотами</quote>.</formalpara>

<para>
Та же Изменчивость на более массивном, грузном материале, &mdash; двух других героев, 
столь прославленных в зверином эпосе &mdash; именно 
<emphasis role="bold">Волка</emphasis> и <emphasis role="bold">Медведя</emphasis>.
</para>

<para>
Целые стада этих общеизвестных хищников, от колоссальных темных медведей Камчатки и 
Чукотки и до миниатюрных золотистых <quote>мишучков</quote> Центральной Азии, от 
крупных снежно-белых тундровых волков и до тщедушных маленьких волков пустыни 
Казахстана &mdash; все тончайшие и нечувствительные переходы.
</para>

<para>
Собранная в продолжении десятков лет, за счет десятков тысяч пересмотренных за это время 
шкур, наша коллекция из полусотни с лишним чучел в разной степени способна захватать 
внимание и академика-зоолога и рядового зрителя.
</para>

<para>
И снова, оттеняя, поясняя содержание витрин красуются монументальные холсты-картины 
А.Н. <emphasis role="bold">Комарова</emphasis>, представляющие разные подвиды или 
виды тех же хищников в природной обстановке, в оттенении бытом человеческим.
</para>

<para>
</para>

<formalpara>
<title>Зала 4.</title> Посвящается всецело нашей национальной птице &mdash; 
<emphasis role="bold">Соколу</emphasis>, эмблеме наших героичных летчиков: десятки 
этих горделивых острокрылых властелинов воздуха в их многогранном оперении, то снежно-
горностаевом, то сизо-аспидном, то ржаво-бронзовом и все же родственно-едином в своей 
сущности &mdash; дают классическую базу эволюционному учению.
</formalpara>

<para>Но более, чем где либо &mdash; природные объекты заинтересованы в их дополнении искусством, а искусство препаратора-таксидермиста &mdash; в кисти, краске и палитре.</para>

<para>
Углубляя в отношении научном и оправдывая исторически и национально содержание залы 
&mdash; украшает ее серия картин, рисующих повадки соколов под разными широтами, от 
глетчеров Гренландии до джунглей Индии и широчайшее использование кречетов, как 
ловчих птиц со времени Алексея Михайловича и до наших дней. (Картины В. 
<emphasis role="bold">Ватагина</emphasis> и А.Н. 
<emphasis role="bold">Комарова</emphasis> и английского художника-анималиста 
<emphasis role="bold">Лоджа</emphasis>).
</para>

<formalpara>
<title>Зала 5.</title> &mdash; От оперенных покорителей эфира, столь изменчивых по месту 
обитания и возрасту, мы переходим к зале, специально посвященной 
<quote><emphasis role="bold">Возрастной Изменчивости у животных</emphasis></quote>.
</formalpara>

<para>
На десятках представителях оленевых животных можно проследить закономерность 
(обусловленную возрастом) изменчивость рогов от еле выступающих над головами спиц и до 
ветвистых канделябр взрослого оленя.
</para>

<para>
На пернатых и четвероногих хищниках (орлах, орланах, львах, волках, медведе) или 
травоядных (кабанах, оленях и тапирах) хорошо показано различие в окраске в разную пору 
жизни и отчасти проливающее свет на прежние, былые масти отдаленных предков 
нынешних животных (иллюстрации так наз. <quote>Биогенетического Правила</quote>, в 
силу которого теперешние организмы в молодости повторяют часто признаки их вымерших 
далеких прародителей).
</para>

<para>
</para>

<formalpara>
<title>Зала 6.</title> Посвящена центральному вопросу Биологии &mdash; явлению 
<quote><emphasis role="bold">приспособления</emphasis></quote> в Природе: связи и 
соотношения между <quote>Средой</quote> и <quote>Организмом</quote>, между 
<quote>Функцией</quote> и <quote>Формой</quote>.
</formalpara>

<para>Всего ярче, проще и нагляднее приспособление животных к окружающей их обстановке выступает у Млекопитающих на разных органах и формах их передвижения.</para>

<para>
Перед нами самое причудливое общество созданий, словно поделивших меж собой самые 
различные участки или уголки природы: <quote>Водолазы</quote> и 
<quote>Шахтеры</quote>, <quote>Прыгуны</quote> и <quote>Скороходы</quote>, 
<quote>Альпинисты-лазуны</quote>, <quote>Парашютисты</quote>, 
<quote>Летчики</quote> &mdash; весь многогранный аппарат различных способов 
передвижения животных выступает перед нами на примерах обитателей самых различных 
сред и разных стран, &mdash; от снежной тундры до песков пустынь и джунглей Индии и 
Камеруна, от заоблачных высот Памира и Кавказа &mdash; до глубин земельных недр и 
океана…
</para>

<para>
</para>

<formalpara><title>Зала 7.</title> Подобно трем ближайшим иллюстрирует то же явление <quote>Приспособления</quote> на ряде специальных и особо показательных примерах.</formalpara>

<para>
<quote>Живые Ископаемые</quote> &mdash; современные слоны, <quote>Происхождение 
Хоботных животных</quote> &mdash; такова классическая тема эволюционного учения, 
представленная в этой зале.
</para>

<para>
Лучшие в Европе по монтажу чучела слонов (обоих видов) и поставленные рядом мастерски 
воссозданные в натуральный рост их ископаемые родичи, <quote>фаюмские</quote> 
слонообразные их прародители прекрасно иллюстрируют эту новейшую главу и тему 
Дарвинизма в современно освещении.
</para>

<para>
И той же цели хорошо содействуют обширная коллекция скелетов, черепов, распилов, 
образцов зубов слонов и мастодонтов разных видов (в частности фаюмских ископаемых 
остатков) и монументальные панно (Ватагина), вскрывающие роль, значение и смысл 
отдельных признаков и черт строения этих гигантов в повседневной жизненной их 
обстановке.
</para>

<para>
</para>

<formalpara><title>Зала 8.</title> Целиком отведена другой главе и теме эволюционного учения, еще более классической: <quote>Происхождению Лошади</quote>.</formalpara>

<para>
Таксидермические препараты всех главнейших современных видов Зебр (в том числе 
редчайших вымирающих и частью вымерших на воле <quote>Буршелевой лошади</quote> и 
<quote>Горной зебры</quote>..) и джунгарской дикой лошади носящей имя нашего великого 
исследователя Центральной Азии &mdash; Н.М. Пржевальского.
</para>

<para>Скелеты Лошади и Зебры в оттенении скелетами людей для пояснения однотипности двух первых, их парадоксальной однопалости &mdash; приспособления к продолжительному бегу.</para>

<para>
Классическая, но банальная глава: <quote>Происхождение Лошади</quote> и выведение ее 
от ископаемых миниатюрных многопалых предков &mdash; поясняется оригинальной серией 
пластических скульптурных <quote>реставраций</quote>, представляющих в естественный, 
нормальный рост главнейших многопалых этих <quote>предков</quote> &mdash; 
показательный пример, как тривиальные сюжеты наш Музей пытается облечь в новаторскую 
форму.
</para>

<para>
</para>

<formalpara><title>Зала 9.</title> Углубляет, расширяет изучение проблемы <quote>Регрессивной Эволюции</quote> явления <quote>органических утрат</quote>, намеченного в предыдущем зале.</formalpara>

<para>
Ряд классических примеров, поясняющих учение о <quote>рудиментарных органах</quote>, 
соотношение <quote>прогресса</quote> и <quote>регресса</quote> и условность этих двух 
понятий в применении к живой природе.
</para>

<para>
Перед нами &mdash; ряд существ, обязанных своим <quote>приспособлением</quote> к 
жизненной среде регрессу и утрате органов, будь то властители морей с их отзвуками суши 
(чучела, скелеты, черепа китов, тюленей, сивучей, дюгоней, ламантинов..), будь то 
нелетающие птицы (страусы, <emphasis role="bold">все</emphasis> известные породы 
<quote>Киви</quote>, нелетающие попугаи, чучело <quote>Гагарки</quote> &mdash; 3-ий 
экземпляр в Союзе, натуральный скелет <quote>Дронта</quote> &mdash; 3-ий экземпляр в 
музеях мира..) с их последними следами крыльев: отголосками родства с крылатыми их 
родичами или предками....
</para>

<para>
И оттеняя этот мир <quote>пловцов</quote> и <quote>бегунов</quote>, порвавших в разной 
мере с сушей и передвижением по воздуху &mdash; и оживляя царство мертвых их останков, 
&mdash; перед нами серия картин <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>, рисующих 
нам жизнь этих обитателей лесов, саванн и океанов в их природном царстве ковыля, лианы и 
волны.
</para>

<para>
</para>

<formalpara><title>Зала 10.</title> Отведена всецело 
<emphasis role="bold">Зоогеографии</emphasis> &mdash; науке о географическом 
распределении животных на поверхности земного шара.</formalpara>

<para>
Тридцать картин <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis> нас переносят в самые далекие 
углы последнего, а натуральные объекты, собиравшиеся полстолетие со всех концов Земли, 
показывают фауны разных стран в их подлинной документальности.
</para>

<para>
Захватывая рядового зрителя только обилием фактического материала, угрожая сохраниться 
в памяти лишь как цветистый <quote>гобелен</quote> окрасок и узоров, содержание раздела 
<emphasis role="bold">Зоогеографии</emphasis> потребовало расчленения на 
<emphasis role="bold">три</emphasis> отдельные подтемы, на три зала:
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Зала 10</emphasis>: нас знакомит с фауной 
<quote>Палеарктики</quote>, охватывающей Европу, большую часть Азии и Северную 
Африку. Включая фауну нашей Родины, &mdash; Отдел этот представлен более подробно во 
внимание к большей важности его для нас, как и во избежание опасности, что тускловатая по 
виду эта наша фауна растворится в таковых тропического пояса.
</para>

<formalpara>
<title>Зала 11</title> в большей своей части иллюстрирует животный мир последнего, 
именно фауну экзотическую: <quote>Области</quote> &mdash; Эфиопскую (большую часть 
Африки), <quote>Восточную</quote> (Индию с Юго-восточной Азией), Животный мир 
Южной Америки, Австралии и Океании. Здесь же (не совсем логично) помещается и фауна 
Северной Америки, по составу примыкающая к европейской и сибирской.
</formalpara>

<para>
Заключительная Зала, именно <emphasis role="bold">12-ая</emphasis>, призвана идейно 
оправдать две предыдущие, показывая историческую роль и ценность 
<emphasis role="bold">Зоогеографии</emphasis> для утверждения или эволюции в науке о 
живой природе.
</para>

<para>
Содержание этой последней залы, призванной идейно завершить все предыдущие, &mdash; двоякое:

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>
<quote><emphasis role="bold">Связь вымершей и современной фауны данной 
местности</emphasis></quote>, тот любопытный факт, что в ряде стран, их вымершая фауна 
часто примыкает к современной, отличаясь от нее гигантскими размерами отдельных 
представителей.
</para>

<para>Музейный зритель приглашается еще раз посетить четыре местности земного шара, чтобы убедиться в этой любопытной смене вымерших гигантов &mdash; современными пигмеями:</para>

<para>
<quote>Гиганты прошлого и малорослые их нынешние родичи</quote> показаны на ряде 
слепков и муляжей (в натуральную величину!), картинах и природных натуральных 
экспонатах &mdash; на громадных <emphasis role="bold">сумчатых</emphasis> Австралии, 
<emphasis role="bold">неполнозубых</emphasis> (Броненосцах, Муравьедов и Ленивцах) 
Южной Америки, <emphasis role="bold">Лемурах</emphasis> &mdash; острова 
<emphasis role="bold">Мадагаскара</emphasis> и огромных птиц 
<emphasis role="bold">Новой Зеландии</emphasis>, исчезнувших сравнительно недавно.
</para>

<para>
Снова призванные к жизни в живописных и скульптурных реконструкциях (талантом 
скульптора-художника-Палеонтолога К. <emphasis role="bold">Флерова</emphasis>) все эти 
вымершие <quote>Левиафаны</quote> призваны вплотную подвести к одной из самых 
замечательных страниц истории науки: зарождения идеи эволюции в уме ее новейшего 
обоснователя.
</para>

<para>
Картина (М.Д. Езучевского): <quote>Дарвин за раскопками</quote> в Южной Америке: 
гигантский череп вымершего чудища &mdash; громады броненосца &mdash; извлекается из 
недр Аргентины и находка эта вызывает в гениальном молодом уме идею беспредельной 
изменяемости живого мира....
</para>

<para>Сходной сцене и созвучной теме посвящается другая часть экспонатуры той же залы:</para></listitem>

<listitem><para><quote><emphasis role="bold">Фауна Галапагосского Архипелага</emphasis></quote> и его значение для Дарвинизма.</para>

<para>Дарвин на Галапагосских (<quote>Черепашьих</quote>) островах, затерянных в безбрежных далях Тихого Океана, при знакомстве с его редкостной пернатой фауной.</para>

<para>
Группа небольших пичужек (именно так наз. <quote>Наземных Вьюрков</quote>), 
замечательных своей изменчивостью, по размерам тела и по форме клюва, поразила в свое 
время молодого Дарвина и укрепила его в мыслях об изменчивости организмов.
</para>

<para>
Этой замечательной &mdash; единственной в нашей стране &mdash; коллекцией пернатых 
обитателей Галапагосского Архипелага, выяснением его значения в истории Науки &mdash; 
завершается первая часть Музея, его первые 12 зал, всецело посвященные проблеме 
<emphasis role="bold">доказательств</emphasis> Эволюции живого мира.
</para>

<para>
Разные по яркости показа и по простоте аргументации, а тем самым по доступности для 
усвоения массовым музейным зрителем, все приведенные доселе факты делают в глазах 
ученого бесспорным самый факт изменчивости, эволюции живой Природы.
</para>

<para>
Переходим к рассмотрению <emphasis role="bold">второй</emphasis> проблемы: о 
геологических ступенях и <quote>этапах</quote> этой эволюции, о <quote>Смене формы 
жизней</quote>, в разные эпохи, об <quote><emphasis role="bold">Истории животных 
обитателей Земли</emphasis></quote>.
</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
</para>

<formalpara>
<title>Зала 13.</title> &mdash; Под углом к предшествующим залам, между этажами первым 
и вторым располагается огромный зал, всецело посвященный прошлому Земли, былой 
истории и смене органического мира.
</formalpara>

<para>
Перед нами ряд больших панно, изображающих характерные формы жизни, как они 
сменялись от древнейших, отдаленнейших времен &mdash; 
<emphasis role="bold">Силура</emphasis> и <emphasis role="bold">Дэвона</emphasis> и до 
наших дней: Смены <quote>наземной жизни</quote> (справа), <quote>Жизни Моря</quote> 
(слева), а под этой капитальной серией панно &mdash; монументальные скульптуры и 
оригинальные картины-зарисовки: реконструкции причудливого мира вымерших гигантов и 
гротесков, только в слабых отголосках додержавшихся до наших дней, чтобы покорно и 
безвестно уступить свое господство таковому бронетанков и Авианосцев.
</para>

<para>
</para>

<para>
Переходим во второй этаж, именно левое его крыло, всецело отведенное сложнейшей теме: 
<emphasis role="bold">факторам, причинам, двигателям эволюции, &mdash; объяснениям 
эволюционного процесса</emphasis>.
</para>

<para>
</para>

<para>
Начинать приходится с простейшего, самого давнего по времени, но наименее решающего 
объяснения: теорий и гипотез, выдвигающих <emphasis role="bold">прямое</emphasis> 
действие среды, влияние почвы, климата и пищи.
</para>

<para>
Опуская ряд примеров или экспонатов <quote>школьного</quote> порядка и достоинства 
(влияние корма, света и температуры на окраску насекомых, птиц и земноводных, в 
частности оригинальные объекты опытов над Саламандрой, в свое время проведенных так 
трагически погибшим даровитейшим биологом и другом нашего советского Союза &mdash; 
<emphasis role="bold">Каммерером</emphasis>..) &mdash; обратимся к наиболее наглядным 
и бесспорным доказательствам <emphasis role="bold">прямого</emphasis> действия среды на 
организмы при их обитании на воле.
</para>

<para>
</para>

<para>
Перед нами выразительная серия Млекопитающих, попарно скомпонованных таким путем, 
что каждый <quote>Вид</quote> содержит форму <quote>Южную</quote> и 
<quote>Северную</quote>, хорошо показывая роль среды в образовании так наз. 
<quote>локальных рас</quote> и <quote>разновидностей</quote>.
</para>

<para>
Поставленные рядом чучела пантер и тигров из Сибири, Индии, Закаспия, Суматры словно 
отразили на себе, на своем мехе то снега Сибири и Манчжурии, то джунгли знойных 
тропиков &mdash; Бенгалии или Борнео.
</para>

<para>Выражаются эти отличия не только в разной густоте или цветистости их меха.</para>

<para>Сопоставленные рядом и попарно Леопарды, Рыси и Гепарды, Зайцы, Лисы, Волки и 
Медведи Севера и Юга &mdash; иллюстрируют большую мощность первых по сравнению с 
последними.</para>

<para>
И тут же любопытная <emphasis role="bold">сезонная</emphasis> изменчивость животных, 
их различная окраска или густота волос в разное время года, проливающая свет на разницу 
во внешнем виде обитателей высокогорного Тибета и ближайших их сородичей степей 
Закаспия или саванны Африки.
</para>

<para>
Но объясняя до известной степени образование несложных случаев и форм 
<quote>приспособления</quote> (размеров тела, густоты волос, окраски) разных подвидов и 
самое возникновение последних &mdash; разбираемая здесь Теория <quote>прямого 
действия среды</quote> бессильна объяснить <quote>Происхождения Видов</quote>, 
обитающих нередко в той же местности, на той же почве и при том же климате.
</para>

<para>Эту зависимость животных от <quote>Среды</quote> но в свете несводимости к простому <quote>механическому</quote> объяснению показывает следующих зал:</para>

<para>
</para>

<formalpara><title>Зала 15.</title> &mdash; Посвящается приспособлениям более сложного порядка в области строения, структуры, а не только цвета и деталей разницы волосяных покровов.</formalpara>

<para>Перед нами странное собрание зверей и птиц, как будто закрепивших в своем облике определенную потребность и стремление удовлетворить ее.</para>

<para>
Гигантские жирафы, страусы, долговязые фламинго, журавли и цапли, лебеди и пеликаны 
разных видов всем строением и складом выражают либо тягу кверху, для охвата шири 
горизонта, либо книзу &mdash; до глубин им обитаемых водоемов: там &mdash; живые 
некогда передвижные башни или перископы, здесь &mdash; живые некогда сачки и неводы-
цедилки-верши.
</para>

<para>
И окидывая общим взглядом эти странные создания словно скристаллизовавшие в себе 
стремление охватить то дали степи, то глубины вод, легко понять тенденцию былых ученых 
(<quote>Ламаркистов</quote>) объяснить эти структуры или облики, как следствия 
усиленного упражнения органов самим животным, допущением, что от 
<quote>работы</quote> органа зависит и его строение и что наследуясь из поколения в 
поколение итоги <quote>упражнения</quote> слагаясь и суммируясь, способны привести к 
шаржированной стройности фламинго и жирафы.
</para>

<para>
Но не говоря о спорности <quote>наследуемости</quote> признаков, возникших вследствие 
<quote>усиленного упражнения</quote> &mdash; эта <quote>Теория Ламарка</quote> 
(видного французского предшественника Дарвина..) беспомощна при приложении ее к тем 
свойствам, или признакам, которые, полезные своим присутствием, не улучшаются от 
<quote>упражнения</quote>, от усиленного пользования ими.
</para>

<para>
Таковы различные структуры или органы, служащие для механической защиты (панцири, 
щиты и брони) и для механического нападения (рога и бивни) или добывания пищи, органы 
<quote>пассивного приспособления</quote>, лежащие всецело за пределами 
<quote>активной</quote> воли самого животного.
</para>

<para>
Сюда же, к этой категории <quote>пассивных</quote>, <emphasis role="bold">не</emphasis> 
зависящих от функции приспособлений должно отнести весь мир окрасок и рисунков, 
наблюдаемых в животном царстве и служащих всего чаще видовым отличием &mdash; этой 
центральной основной проблемы эволюционного учения.
</para>

<para>
</para>

<formalpara>
<title>Зала 16.</title> Задается целью &mdash; подойти к вопросу о возникновении цветовых 
отличий у животных, независимо от пола, возраста и времен года и живущих в той же 
местности, при одинаковых условиях существования.
</formalpara>

<para>Ярко и наглядно выступают в этом зале факты, иллюстрирующие примеры резкой и внезапной цветовой изменчивости у животных.</para>

<para>Перед нами &mdash; абсолютно уникальная коллекция, отобранная из бесчисленных миллионов особей, <quote>нормальных</quote> по окраске:</para>

<para>
<emphasis role="bold">Черные</emphasis> лисицы, волки, леопарды, 
<emphasis role="bold">черная</emphasis> рысь с Урала, черные дикие коты с Кавказа, 
<emphasis role="bold">черные</emphasis> сурки и зайцы, белки, хомяки, летяги и пищухи 
&mdash; иллюстрации явления <quote><emphasis role="bold">меланизма</emphasis></quote> 
почернения окраски у животных.
</para>

<para>
Более обычно &mdash; но лишь относительно! &mdash; явление обратного порядка: полное 
или частичное лишь выпадение окраски: в результате 
<quote><emphasis role="bold">альбинизм</emphasis></quote>, 
<emphasis role="bold">побеление</emphasis> животных там, где их нормальная окраска 
волоса или пера, совсем иные.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Белые</emphasis> лисицы, волки, выдры, барсуки, еноты, росомахи, 
колонки, хори, куницы, соболя, <emphasis role="bold">белые</emphasis> белки, хомяки, 
кроты, белая выхухоль.. И то же среди птиц:
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Белые</emphasis> галки и вороны, 
<emphasis role="bold">белый</emphasis> ворон, <emphasis role="bold">белые</emphasis> 
рябчики, тетерева и глухари, фазаны, куропатки, <emphasis role="bold">белые</emphasis> 
ласточки, скворцы, дрозды, <emphasis role="bold">белые</emphasis> горная индейка и сова 
(ночная!), белые сойки, ястреба и завершающие их единственные в своем роде &mdash; 
<emphasis role="bold">белые</emphasis> орлы (степной и беркут) &mdash; две 
<quote>жемчужины</quote> этой коллекции.
</para>

<para>
Менее ярки, но не менее значительны примеры порыжения окраски приводящие к явлению 
<quote><emphasis role="bold">флавизма</emphasis></quote> и 
<quote><emphasis role="bold">хромизма</emphasis></quote>: выпадению черного и 
сохранению и усилению ржавчатого красящего вещества, или пигмента.
</para>

<para>Перед нами: палевые Зайцы, хомяки, хори и норки, рыжие тетеорьки и глухарки, рябчики, бекасы, вальдшнепа и жаворонки, палевая выпь и рыжая сова…</para>

<para>
</para>

<formalpara>
<title>Зала 17.</title> Условно намечая путь образования новых цветовых вариаций оперения 
выступает небольшой отдел 
<quote><emphasis role="bold">дихроматичных</emphasis></quote> видов, регулярно 
наблюдаемых в двух разных <quote>фазах</quote> или <quote>формах</quote>: Кречета, 
подорлики, лесные совы, цапли, ястреба, поморники, песцы, пантеры, белки и лемуры… 
замечательные случаи <quote>двуликости</quote> животных независимо от пола, возраста, 
времени года или места обитания.
</formalpara>

<para>
И охватывая все это причудливое царство необычных оперений и волосяных покровов 
тянутся вдоль стен картины, оттеняющие всю необычайность этих одеяний по сравнению с 
нормальными и &mdash; в ряде случаев &mdash; большую пользу, приспособленность 
последних.
</para>

<para>Углублению той же темы посвящается экспонатура следующей залы.</para>

<para>
</para>

<formalpara>
<title>Зала 18.</title> &mdash; Дополняет предыдущие две залы и дает основу всем 
последующим, раскрывая, иллюстрируя законы или правила 
<emphasis role="bold">наследственности</emphasis> в мире организмов, и значение ее для 
понимания <emphasis role="bold">изменчивости</emphasis> их.
</formalpara>

<para>
Цветистым калейдоскопическим ковром развертываются перед глазами зрителя десятки 
неожиданных причудливых окрасок на обыкновеннейших животных: палевые, 
<quote>голубые</quote>, пегие, каштановые <emphasis role="bold">мыши</emphasis>, 
<emphasis role="bold">крысы</emphasis>, <emphasis role="bold">белки</emphasis>, 
<emphasis role="bold">хомяки</emphasis>, <emphasis role="bold">морские 
свинки</emphasis>, <emphasis role="bold">кролики</emphasis>, 
<emphasis role="bold">кроты</emphasis> показывают нам, что те 
<emphasis role="bold">обычные</emphasis> окраски их являются лишь частью вообще 
возможных, но могущих проявиться только при определенном скрещивании особей, 
определенной масти, или <quote>цветовых задатков</quote>.
</para>

<para>
На десятках опытах над самыми различными животными и сотнях помесях или гибридах 
иллюстрируются основные правила <emphasis role="bold">наследования</emphasis> 
признаков окраски и структуры, как они доказаны в науке за последние полвека и положены 
в основу современного животноводства.
</para>

<para>
Опираясь о тридцатилетние эксперименты, проведенные со специальной целью обеспечения 
Музея нужным материалом, содержание данной и последующей залы может почитаться 
наиболее <quote>научным</quote>, иллюстрируя законы или правила, доступные 
математической проверке, уловимой без труда при рассмотрении оригинальных красочных 
таблиц и зарисовок, закрепляющих итоги этих долголетних опытов.
</para>

<para>
</para>

<formalpara>
<title>Зала 19.</title> Продолжает содержание предыдущей, углубляя, уточняя правила 
<emphasis role="bold">наследственности</emphasis> и законы скрещивания, точно 
установленные в практике животноводов.
</formalpara>

<para>
Ярко и наглядно-убедительно проходят перед зрителем классические опыты, поставленные в 
свое время <emphasis role="bold">Дарвиным</emphasis> и закрепленные на экспонатах, 
уточненные Музеем его имени: десятки опытов над голубями (получение 
<quote>Сизаря</quote> при скрещивании черного и белого!), над курами, гусями, утками, 
цветными грызунами, раскрывающими то, что так загадочно казалось полстолетие тому 
назад самому Дарвину, а ныне позволяет с величайшей точностью предвидеть результаты 
скрещивания разных видов, подвидов и варьететов.
</para>

<para>
Всего ярче и нагляднее законы эти выступают в опытах по скрещиванию фазанов разных 
видов и родов: <quote>Алмазного</quote> и <quote>Золотого</quote>, 
<quote>Золотого</quote> и <quote>Кавказского</quote>, <quote>Кавказского</quote> с 
<quote>Серебряным</quote> &mdash; десятки сказочных по красоте существ, живой былой 
цветник ярчайших феерических окрасок в самых неожиданных и смелых сочетаниях 
(примеры <quote>мозаичного</quote> наследования признаков).
</para>

<para>
Ценнее в отношении музейном &mdash; помеси, встречаемые изредка на воле и в 
естественных условиях при скрещивании животных разные видов, или даже относимых в 
разные <quote>рода</quote>: гибриды Глухаря и Тетерева (богатейшая коллекция в Европе!), 
помеси тетерева и белой куропатки, рябчика и тетерева, разных видов диких уток и гусей.
</para>

<para>
Гибридам птиц не уступают таковые у Млекопитающих: редчайшая коллекция ублюдков 
Волка и Собаки (частью добытых на воле!), &mdash; Льва и Тигра, Лошади и Зебры, Соболя 
с Куницей, Черного хоря и Норки, Зайцев <quote>Беляка</quote> и <quote>Русака</quote>, 
Корсака и лисицы…
</para>

<para>
Очень инструктивна и полезна в отношении практическом обширная коллекция гибридов, 
поясняющих элементарные общеизвестные законы или правила наследования признаков и 
свойств <emphasis role="bold">домашних кур</emphasis> при скрещивании птиц различных 
чистокровных рас или пород: все основные и известные отчасти еще Дарвину 
закономерности наследования окраски и структуры выступают с исключительной 
наглядностью в десятках опытах и сотнях экспонатах, помогающих усвоить птицеводу-
практику элементарные понятия и правила Генетики, знакомые обычно лишь по скверным 
иллюстрациям учебников.
</para>

<para>Лишь на основе предыдущих зал возможно освоение четырех последующих с их задачей: показать происхождение наших одомашненных животных.</para>

<para>
</para>

<formalpara><title>Зала 20.</title> Показывает диких предков большинства последних.</formalpara>

<para>
В натуральных экспонатах и картинах длинной серией попарно дефилируют перед глазами 
зрителя дикие родичи невольных спутников нашей культуры и главнейшие продукты этого 
одомашнения: рогатый скот, свинья, морская свинка, кролики, гуси, утки, индюки, цесарки, 
канарейки..
</para>

<para>
Глубоко не сходные по виду и экономической их роли в жизни человека все эти создания 
объединяются руководящей обобщающей идеей залы: показать необычайную пластичность 
организмов и ее подвластность воле, пользе и капризу человека.
</para>

<para>Еще ярче эта власть его над изменением животной формы выступает в содержании трех следующих зал, и в частности как то показывает</para>

<para>
</para>

<formalpara>
<title>Зала 21</title>, всецело отведенная под <quote>Коневодство</quote>. Перед нами в 
превосходных чучелах ряд наиболее отличных по наружности пород: миниатюрной 
<quote>Пони</quote>, белого лохматого коня Якутии и золотистого, почти безгривого 
<quote>Ахал-Текинца</quote>, рядом с дикой лошадью Джунгарии, несущей имя 
незабвенного <quote>Колумба Средней Азии</quote> &mdash; Н.М. 
<emphasis role="bold">Пржевальского</emphasis>.
</formalpara>

<para>
И оттеняя эту серию естественно-научных натуральных экспонатов &mdash; ряд картин 
работы нашего маститого художника А.Н. <emphasis role="bold">Комарова</emphasis>, 
&mdash; первого мастера по одомашненным животным: ряд холстов, изображающих 
главнейшие породы лошадей в работе &mdash; от <quote>Владимирских 
Тяжеловозов</quote> и до стройных <quote>Карабахов</quote>. &mdash; Тут же интересные 
оригинальные и мастерские зарисовки основных пород работы даровитого художника, 
любителя-гипполога В.В. <emphasis role="bold">Трофимова</emphasis>.
</para>

<para>Еще интимнее захватывает содержание следующей залы:</para>

<para>
</para>

<formalpara><title>Зала 22.</title> &mdash; Посвящена самому давнему и преданному другу человека и сподвижнику его культуры, &mdash; одомашненной <emphasis role="bold">собаке</emphasis>.</formalpara>

<para>В превосходных образцовых экспонатах выставлены все главнейшие породы, от громадных догов, Сен-Бернаров и Овчарок до миниатюрнейших терьеров и болонок.</para>

<para>
И охватывая, оттеняя жизнь этих былых степенных или суетных четвероногих наших 
домочадцев смотрят со стены картины <emphasis role="bold">Комарова</emphasis>: свыше 
полусотни замечательных холстов, тепло, интимно, красочно рисующих повадки, облики 
собак разнообразнейших пород: служебных (ездовых, охотничьих, сторожевых) и 
комнатных, причудливостью склада и окраски отражающих в широкой мере стиль и вкусы 
соответствующей эпохи.
</para>

<para>
Специального внимания заслуживает серия картин, всецело посвященная <quote>Собаке 
Боевой и Санитарной в Дни Великой Отечественной Войны</quote>: двенадцать 
замечательных холстов, рисующих волнующие сцены подвигов собаки в дни нашей 
<quote>Великой Обороны</quote> &mdash; розыск раненых, доставка их на нартах в 
перевязочные пункты, розыск мин, доставка донесений и разведывательная работа, 
подрывание танков и выслеживание вражьих снайперов (<quote>Кукушек</quote>)… Сочно, 
ярко, выразительно увековечена героика собаки в эти годы величайших испытаний Родины, 
ее неувядаемой во веки славы…
</para>

<para>
Эффективные, доходчивые для любого зрителя последние 
<emphasis role="bold">пять</emphasis> зал объединяются одной их обобщающей идеей, 
именно учением <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> об <quote>Искусственном 
Отборе</quote> &mdash; обнимающем различные приемы изменения живых существ под 
властью человека.
</para>

<para>Углубленному показу этого процесса посвящается экспонатура следующей залы.</para>

<para>
</para>

<formalpara>
<title>Зала 23.</title> Перед нами ряд классических примеров и явлений, словно перешедших 
со страниц известных сочинений <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> и в частности 
прославленные два: <quote><emphasis role="bold">Происхождение пород домашних кур и 
голубей</emphasis></quote>.
</formalpara>

<para>
Бесчисленные их породы в образцовых экспонатах поясняют несравненную пластичность 
признаков живых существ в условиях неволи, подчинение их власти, прихоти, капризу, 
пользе человека. А над ними &mdash; ряд картин, таблиц и зарисовок, поясняющих историю 
пород и постепенное их приближение к теперешнему состоянию.
</para>

<para>Тут же впервые для науки демонстрируются подлинные основания для выведения домашних кур от дикого <quote>банкивца</quote>, их родоначальника в далекой Индии.</para>

<para>
Ни Дарвину, ни вообще зоологам не удавалось подыскать для этого последнего, для дикого 
<quote>Банкивца</quote>, как и вообще для диких птиц, рисунков и окрасок оперения, 
свойственных нашим домашним курам.
</para>

<para>
Удалось это впервые Дарвиновскому Музею на громадном материале по изменчивости 
наших промысловых птиц (именно Тетерева-Косача), дающего от времени до времени 
вариации, неотличимые от оперения домашних кур. Но удалось это лишь на основе 
колоссального по численности материала и ценой просмотра более 
<emphasis role="bold">двух сот миллионов</emphasis> экземпляров птиц, 
<quote>нормальных</quote> по окраске и путем подбора серии редчайших варьететов, не 
имеющихся ни в одном музее мира и показанных повторно в предыдущих залах.
</para>

<para>
Вместе взятые последние <emphasis role="bold">шесть зал</emphasis> дают 
исчерпывающую картину роли и значения <quote><emphasis role="bold">Искусственного 
подбора</emphasis></quote>, обнимающего все приемы изменения и улучшения живых 
существ в условиях одомашнения в их бесчисленных породах.
</para>

<para>
Неизвестные в природном состоянии эти породы слишком часто отражают на себе не только 
подлинную пользу, доставляемую человеку, но и элементы менее высокого порядка: прихоти 
и самодурства человека, как это показывают петухи японские породы 
<quote>Фениксов</quote> с их многометровыми хвостовыми перьями.
</para>

<para>
</para>

<para>
Известный, или говоря точнее, практикуемый с времен глубокой древности, этот принцип 
<quote>Искусственного Отбора</quote>, как приема изменения и улучшения одомашненных 
пород животных, послужил гению Дарвина основой для создания учения об 
<quote><emphasis role="bold">Естественном подборе</emphasis></quote>, иллюстрации 
которого посвящены пять следующих зал. Ближайшая из них
</para>

<para>
</para>

<formalpara><title>Зала 24.</title> &mdash; знакомит нас с явление <emphasis role="bold">изменчивости</emphasis>, в форме, не затронутой другими залами.</formalpara>

<para>
Не та, что связана с определенным ареалом (местообитанием) и не та, что изредка внезапно 
возникает независимо от окружающей среды, но в форме, как она в различной степени 
присуща всем живым созданиям безотносительно к району обитания, полу, возрасту или 
сезону, та изменчивость, которая присуща регулярно членам той же 
<quote>популяции</quote>, того же <quote>выводка</quote>, той же семьи, того же 
<quote>племени</quote> .....
</para>

<para>Эта изменчивость, сугубо индивидуальная, особенно наглядно выступает на окраске многих хищников, зверей и птиц: на пестрой шкуре оцелотов, рыси, росомахи и на оперении Сарычей и ястребов.</para>

<para>Еще заметнее эта изменчивость при рассмотрении прекрасной серии рогов оленей, хорошо показывающей все переходы от простой изменчивости к ясно-выраженному уродству.</para>

<para>
Опуская ряд примеров, менее доходчивых из мира насекомых, можно указать на 
поразительные колебания в окраске и рисунке брачного наряда, свойственного турухтану, 
небольшому кулику, представленному полусотней особей различной масти.
</para>

<para>
От явления <quote><emphasis role="bold">изменчивости</emphasis></quote> &mdash; этой 
основной исходной базы для <quote>Естественного Подбора</quote> &mdash; переходим ко 
второй его необходимой предпосылке: фактору чрезмерной размножаемости организмов.
</para>

<para>
</para>

<formalpara>
<title>Зала 25.</title> Знакомит нас с общеизвестным фактом диспропорции, несоответствия 
рождаемости и выживаемости живых существ: <quote>Рождается животных больше, чем их 
может выжить</quote> &mdash; эту школьную, простую истину наглядно иллюстрируют не 
только красочные диаграммы и картины но и серии редчайших форм животных, так недавно 
еще славившихся необъятной численностью но стоящих ныне на граница вымирания: 
Бизоны, Зубры, странствующий Голубь Сев.Америки, <quote>Зубатый Голубь</quote> с 
острова Самоа, <quote>Луговой Тетерев американских прерий</quote>.
</formalpara>

<para>
Здесь же, в том же зале, можно ознакомиться с явлением <quote>Расхождением 
признаков</quote>, одним из основных исходных положений Дарвинизма, утверждающим, 
что, чем многообразнее и разнороднее повадки и потребности сочленов той же группы 
(<quote>рода</quote>, <quote>семейства</quote> и <quote>отряда</quote>..) чем 
разнообразнее <quote>экономические</quote> уголки природы, занимаемые ими, &mdash; 
тем обильнее, тем многочисленнее и разнообразнее состав животных данной местности.
</para>

<para>
На любопытной серии ест.научных экспонатов, собранных со всех концов земного шара, 
иллюстрируются разные пути и формы этой <quote>изоляции</quote>, приведшей по 
учению Дарвина к образованию естественно-научных <quote>видов</quote>.
</para>

<para>
</para>

<formalpara>
<title>Зала 26.</title> Посвящается всецело иллюстрации явления 
<quote><emphasis role="bold">борьбы</emphasis> за 
<emphasis role="bold">жизнь</emphasis></quote>, за 
<quote><emphasis role="bold">существование</emphasis></quote> в Природе, этого 
решающего фактора и двигателя эволюции живых существ.
</formalpara>

<para>
Длинной чредой проходят перед нами самые различные орудия борьбы как они свойственны 
животным разных групп: природные <quote>мечи</quote> и <quote>копья</quote>, 
<quote>пилы</quote>, <quote>булавы</quote>, <quote>ножи</quote>, <quote>штыки</quote> 
и <quote>сабли</quote> &mdash; весь природный арсенал вооружений, медленно 
слагавшийся в течение миллионов лет в животном мире под давлением сурового начала 
жизненной борьбы и конкуренции.
</para>

<para>
И параллельно этому, парируя и отражая, все эти <quote>активные</quote> орудия борьбы 
слагались способы <quote>пассивной</quote> обороны и защиты: <quote>панцири</quote> и 
<quote>брони</quote>, <quote>шлемы</quote>, <quote>каски</quote>, и 
<quote>нагрудники</quote>, <quote>колючки</quote> иглы и шипы, не говоря уже о 
способах <quote>химического</quote> отражения врага, как они свойственны не малому 
числу животных.
</para>

<para>
Завершается этот природный арсенал отделом, посвященным иллюстрации примеров 
<quote>эксцессивного</quote> вооружения в животном мире, &mdash; случаев 
<quote>переразвития</quote> орудий обороны и защиты, как они представлены у многих 
современных, как особенно у вымерших животных: бивни мамонта, моржа, нарвала, 
бабируссы, грандиозные рога гигантского оленя, многих современных буйволов и антилоп…
</para>

<para>
И расширяя, углубляя столь обычное одностороннее истолкование жизненной борьбы, как 
грубо-механического столкновения рогов, когтей и зуба, раскрывая сложный и 
диалектический ее характер и <quote>единое в противоречии</quote> &mdash; красуются 
вдоль стен десятки замечательных картин, рисующих характерные сцены сложных связей и 
соотношений у животных самых разных и порою отдаленных групп и составляющих единое 
экономическое целое. (<quote>Цепи питаний</quote> и <quote>Биоценозы</quote>).
</para>

<para>
Всего лучше это представление о <quote>жизненной борьбе</quote> и <quote>выживании 
наиболее приспособленного</quote>, как <emphasis role="bold">экономических</emphasis> 
процессах, а не только схваток механических орудий нападений или обороны, пояснимо на 
явлении защитного сходства и окраски у животных, составляющем тематику и содержание 
следующей залы.
</para>

<para>
</para>

<formalpara>
<title>Зала 27.</title> На сотнях натуральных экспонатах и бесчисленных картинах, 
писанных с натуры нашими крупнейшими художниками и натуралистами, проходят пред 
нами сцены и объекты, поясняющие замечательный закон созвучности цвета животных (а 
порой и формы тела..) с таковыми окружающих предметов или обитаемой среды. Музейный 
зритель как бы приглашается проделать в мыслях путешествие по разным странам, охватить 
эту гармонию цвета животных и господствующего <quote>микро</quote>-ландшафта под 
различными широтами: от снежной или мшистой тундры и ее сезонно изменяющейся фауны, 
через таковую сумрачной тайги, к тусклым и блеклым уроженцам степи и пустыни и кончая 
обитателями ярких тропиков. Весь богатейший и неисчерпаемый ассортимент приемов 
<quote>маскировки</quote>, как они сложились за последние полвека в области военной 
практики, &mdash; находит здесь, в животном мире, свои ранние и лучшие прообразы.
</formalpara>

<para>
И снова, предостерегая от чрезмерной идеализации или <quote>очеловечивания</quote> 
норм Природы &mdash; ряд объектов и картин, противоречащих <quote>закону защитного 
сходства</quote>, призывающих к отказу от шаблонов или штампов в деле объяснения 
природы, от чрезмерного сближения ее законов с таковыми человеческого творчества.
</para>

<para>
Последняя глава &mdash; труднейшая, решающая по значению: проблема генезиса 
<quote>Красоты</quote> в Природе, или, объективно выражаясь, &mdash; эволюции 
гармонии структур и цветовых орнаментов в животном мире независимо от их значения для 
обладателей, от их реальной пользы в жизненной борьбе и конкуренции.
</para>

<para>
</para>

<formalpara><title>Зала 28.</title> &mdash; Перед нами стены, сплошь заполненные сотнями созданий несказанной красоты или манящего своеобразия.</formalpara>

<para>Чудесный мир крылатых покорителей эфира, воздуха и света, бабочек и птиц, приковывает всего прежде взгляд.</para>

<para>
Чарующе глядят на Вас прелестные былые обитатели далеких тропиков в своем волшебном 
одеянии: лазурь и золото, янтарь и бархат, блеск эмали и атласа, бирюзы и перламутра в 
радостном созвучии как будто конкурируют друг с другом в гармоническом союзе. Нет тех 
красок, тех узоров, сочетания которых Вы бы не нашли на этих маленьких крылатых 
гобеленах…
</para>

<para>
Как лазурные миниатюрные аэропланы некогда парили эти бабочки над купами лесов 
Гвианы и Гвинеи, замирая над соцветиями высочайших крон деревьев, чтобы пораженные 
стрелой или свинцовой <quote>пылью</quote> тут же примостившегося на сучке стрелка, 
бескровным трупиком, кружась, спланировать на землю, пересечь три океана и опять 
расправить свои сказочные крылья перед зрителями Дарвиновского Музея.
</para>

<para>
И перекликаясь с этими блестящими гигантскими чешуекрылыми, сверкают из соседних 
примыкающих витрин живые некогда рубины, яхонты, смарагды, аметисты и сапфиры 
сказочных миниатюрных эльфов, обитателей ее саванн, лесов и гор, ее потухших кратеров, 
как будто <quote>закрепивших на рубиновых нарядах этих крохотных созданий отблески 
огней потухшего вулкана…</quote>
</para>

<para>
Сказочным миниатюрным фейерверком излучаются от сотен этих птичек многоцветные 
пылающие огоньки, словно волшебные миниатюрные фонарики… &mdash; <quote>И не 
сгорят?</quote> &mdash; порою спрашивают маленькие посетители Музея, глядя 
зачарованно на это несравненное собрание былых живых крылатых самоцветов…
</para>

<para>
И однако, как ни сказочно-чарующа эта безумно-смелая и расточительная красота, или 
&mdash; на языке ученого &mdash; эта случайная продукция слепой игры пигментных пятен 
или роговых пластинок, &mdash; есть другие существа, невольно вынуждающие нас 
усматривать в них нечто большее, чем <quote>пляску атомов</quote> бездушной мертвой, 
неорганизованной Природы..
</para>

<para>
Перед нами &mdash; царство гармонически законченных <quote>орнаментов</quote>, 
подобия которых тщетно было бы искать в созданиях человеческого творчества: цветистые 
султаны, веера, щиты и шлейфы, оттененные чистейшим золотом или рубиново-
смарагдовыми диадемами и ожерельями на фоне глубочайшего ласкающего бархата, или 
фонтаны огненных, лазурных, золотистых и серебряных воланов нежно рассученных 
перышек, воздушными каскадами охватывающих тела этих чудесных, изумительных 
существ.
</para>

<para><quote>Райскими Птицами</quote> &mdash; назвали их когда-то и название это сохраняется за ними и доселе на сухом и трезвом языке академической науки.</para>

<para>
Не успели мы прийти в себя от этих дерзких вызовов по адресу умов, пытающихся без 
остатка растворить проблемы жизни в физике и химии, как новые протесты по тому же 
адресу несутся от существ, не менее волнующих и фееричных…
</para>

<para>
Перед нами &mdash; дюжина павлинов с их роскошными глазчато-звездчатыми веерами, 
отливающими то смарагдами, то пурпуром и бронзой и вскрывающими при ближайшем их 
анализе не только ход их постепенного образования, но и оправданность, как целостное 
восприятие, как гармонически-законченный мотив.
</para>

<para>
И &mdash; заключительный аккорд, именно этому 
<emphasis role="bold">биологическому</emphasis> толкованию и подтверждению 
<emphasis role="bold">биологического</emphasis>, а не только физико-химического 
объяснения &mdash; несется от созданий; так любовно-вдумчиво изученных когда-то 
<emphasis role="bold">Дарвиным</emphasis>: группы фазанов-<quote>Аргусов</quote> 
&mdash; пугливых чутких обитателей лесов юго-восточной Азии.
</para>

<para>
Охватывая, осеняя самих птиц, полускрывая их, раскрылись, развернулись перед зрителем 
подобия гигантских вееров из перьев, сплошь усаженных чудесными глазками, стройными 
рядами украшающими этот изумительный, гигантский нависающий <quote>шатер</quote>.
</para>

<para>
Снова и снова вглядываешься на этот замечательный орнамент, в полном блеске 
выступающий лишь при определенном освещении (угле падения лучей), следя, как 
постепенно на различных перьях той же птицы формируются отдельные глазки…
</para>

<para>
Снова и снова вместе с Дарвиным воображаешь мысленно тот путь, которым исторически 
слагался этот сложный и законченный художественный мотив: четкообразные ряды искусно 
оттененных пятен, создающих полную иллюзия сферических образований, подлинных 
шаров, сидящих в обрамляющих их <quote>гнездах</quote>… Изумительная графика 
высокого неподражаемого мастерства!
</para>

<para>
Известно, как в искании объяснения этих органических орнаментов в животном мире 
<emphasis role="bold">Дарвиным</emphasis> предложена теория, сводящая их генезис к 
причинам, залегающим в самих животных, наделенных &mdash; в убеждении Дарвина 
&mdash; способностями зрительно воспринимать мир красок и влиять на постепенное их 
осложнение на себе самих путем предпочитания самками лишь наиболее изукрашенных 
самцов: <quote><emphasis role="bold">Теория полового подбора</emphasis></quote>.
</para>

<para>
Но не скрылась от великого ученого зависимость этих природных украшений и от 
<emphasis role="bold">физиологических причин</emphasis>: развития и усиления этих 
орнаментов &mdash; особенно у птиц &mdash; ко времени их размножения и с состоянием 
системы органов произвождения.
</para>

<para>
Отсюда &mdash; два пути, два метода научного исследования разбираемой проблемы:

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para><emphasis role="bold">Путь психологический</emphasis> &mdash; 
исследование психики и поведения животных, в частности способности их различать цвета, 
фигуры, формы, &mdash; предпосылки для Теории <quote>Полового 
Подбора</quote>.</para></listitem>

<listitem><para>Метод <emphasis role="bold">физиологический</emphasis> &mdash; 
раскрытие взаимоотношения <quote>орнаментов</quote> и их анатомической основы, 
состояния органов произвождения и с нею связанной системы <quote>желез внутренней 
секреции</quote>: <quote>Теория Гормонов</quote>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Каждому из этих двух подходов или методов отведены в нашем Музее специальные разделы, или группы экспонатов.</para>

<para>
</para>

<formalpara>
<title>Зала 29.</title> &mdash; <emphasis role="bold">Метод физиологический</emphasis> &mdash; доступен для музейной экспозиции в двоякой форме:

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para><emphasis role="bold">Лабораторным образом</emphasis>, на объектах, 
поясняющих влияние искусственного удаления половых желез на внешний облик и на 
поведение животных.
</para>

<para>
Перед нами куры, превращенные &mdash; посредством удаления яичников &mdash; в 
подобия петухов и петухи, в различной мере приобретшие черты и свойства кур по удалении 
семянников и трансплантации части яичника. (классические опыты профессора М.М. 
<emphasis role="bold">Завадовского</emphasis>).
</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Естественным экспериментом</emphasis>, изредка осуществляемым самой Природой у животных, обитающих на воле.</para></listitem>
</orderedlist>
</formalpara>

<para>
Стоит птице с ярко выраженным внешним половым отличием окраски и структуры потерять 
способность размножения (перерождением яичника от прирожденного дефекта, травмы или 
старости..) и оперение самки получает признаки самца, как то показывает уникальная 
коллекция таких <quote>петухоперых</quote> самок Тетерева и Глухаря.
</para>

<para>
Реже &mdash; обратное, прижизненное замещение на воле оперения самца &mdash; 
куриным, как это показано на нескольких редчайших экспонатах: двух 
<quote>куроперых</quote> глухарях из трех, известных вообще в музеях всего мира!
</para>

<para>
Опуская ряд аналогичных экспонатов по Млекопитающим (по Антилопам и Оленям..), 
обратимся к более обширному и благодарному для демонстрации разделу, поясняющему 
знаменитое учение <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> о <quote>Половом 
Подборе</quote>.
</para>

<para>
</para>

<formalpara>
<title>Зала 30.</title> &mdash; Не входя в подробности, достаточно отметить, что 
громаднейшее большинство всех доводов или примеров, приведенных 
<emphasis role="bold">Дарвиным</emphasis> в защиту своих взглядов, как и случаев, им в 
разной степени противоречащих, закреплены в Музее сотнями наглядных экспонатов, 
поясняющих многоцветистый, многоформенный мир красок и движений, призванный 
обосновать эту классическую тему Дарвинизма (в частности: взаимосвязь 
<quote>Полигамии</quote> и <quote>Дихроматизма</quote> и <quote>Моногамии</quote> и 
<quote>Мономорфизма</quote>, любопытное явление <quote>тока</quote> и 
<quote>боев</quote> самцов за место гнездования и роль водителя и вожака в зверином 
стаде).
</formalpara>

<para>
Хорошо известно, что созданием своей теории о <quote>Половом Подборе</quote> 
<emphasis role="bold">Дарвин</emphasis> неизбежно должен был столкнуться с 
обсуждением проблемы психики и биопсихологии животных, темы, рассмотрению которой 
им посвящено так много замечательных страниц (известно, что последняя посмертно 
изданная работа Дарвина касалась изучения Инстинкта..) и что самая эта Теория сложилась 
применительно к важнейшей и венчающей проблеме эволюционного учения &mdash; 
вопросу о <quote>Происхождении Человека</quote>.
</para>

<para>
</para>

<para>
Каждому из этих двух отделов посвящается в нашем Музее по обширной анфиладе зал, 
имеющих достойно завершить экспонатуру Дарвиновского музея, как идейно-тематического 
целого, как вещно-тематический идейный организм.
</para>

<para>
</para>

<para>
Опускаем замечательный, ибо единственный в Европе и пронизанный оригинальными 
научными работами <emphasis role="bold">Зоопсихологический отдел</emphasis>, 
заслуживающий самостоятельного очерка.
</para>

<para>
Призванный к жизни тридцать с лишним лет тому назад соосновательницей 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>, Н.Н. 
<emphasis role="bold">Ладыгиной-Котс</emphasis>, ныне доктором биологических наук, 
&mdash; Отдел этот, охватывая около десятка зал, является биопсихологическим 
фундаментом Музея в целом, именно поскольку это есть музей 
<emphasis role="bold">Биологический</emphasis>, а биология, наука о живых созданиях, об 
организмах не сводима к физике и Химии, жизнь животных неразрывно связана с 
психическими актами, отличными от сил и качеств мертвой неорганизованной материи.
</para>

<para>
И в той же степени, как существует разница между живым животным и его посмертными 
останками, хранимыми в музеях и поскольку цель биологических музеев воссоздать, 
отобразить эту былую жизнь &mdash; игнорировать явления биопсихологии возможно лишь 
ценой смешения живого с мертвым и отказа от познания жизни в ее качественно 
специфичном проявлении.
</para>

<para>Оставляя за собой коснуться некоторых глав и этого отдела в меру их необходимости &mdash; вернемся к прерванному рассмотрению Музея.</para>

<para>
</para>

<sect3>
<title><quote>Происхождение человека</quote>.</title>

<para>
Начинается этот раздел с обзора <quote>Места Человека в ряде окружающих его живых 
существ</quote> и всего прежде, самых близко родственных ему созданий &mdash; 
<emphasis>обезьян</emphasis>.
</para>

<para>
На лучшей для Союза и одной из богатейших вообще в Европе серии монтированных 
препаратах посетители знакомятся с последними зоологическими звеньями, нас 
связывающими с животным миром: вымирающей четверкой <quote>Антропоидов</quote>: 
<emphasis role="bold">Гориллой</emphasis> и <emphasis role="bold">Шимпанзе</emphasis> 
Африки, <emphasis role="bold">Оранга</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Гиббоном</emphasis> Азии. Десятки этих обезьян, ближайших к 
человеку, в превосходных экземплярах оттеняются столь же эффектными скульптурами и 
живописными картинами <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis> &mdash; первого 
мастера в изображении этих животных.
</para>

<para>
Сходным образом, натурой, кистью и резцом представлены и обезьяны 
<emphasis role="bold">низшие</emphasis>: Гелада, Бабуины, Гамадрилы, 
<quote>тонкотелые</quote>, Макаки и мартышки, <quote>Цепкохвостые</quote> 
американские. Попеременно шепчущие нам о нашей кровной близости и о взаимной 
чуждости, эти пародии людского облика указывают в лучшем случае лишь те глухие тропы 
или закоулки, что лежали в стороне от торного пути, приведшего к апофеозу человека.
</para>

<para>
</para>

<para>От обследования внешних обликов &mdash; к сравнению их костной подосновы.</para>

<para>
Уникальная в масштабе общеевропейском &mdash; серия скелетов Антропоидов и черепов 
различных видов, рас и возрастов вскрывает возрастающее сходство с человеком в 
молодости, расхождение &mdash; в старости.
</para>

<para>
И тут же поучительная серия скелетов эмбрионов человека, начиная с самых ранних стадий 
хрящевых закладок и до окончательного оформления, подтверждая раннее возникновение 
специфично-человеческого.
</para>

<para>От формирования особи &mdash; к доисторическому прошлому людского <quote>Рода</quote>, от эмбриолога, от его скальпеля и лупы &mdash; к заступу Геолога.</para>

<para>Что говорит нам прошлое земной коры о нас самих, о генезисе <emphasis role="bold">человека</emphasis>?</para>

<para>
<quote><emphasis role="bold">Люди каменного века</emphasis></quote> &mdash; в 
гипсовых моделях, слепках, реконструкциях резцом и кистью, выступают перед нами 
жуткие, полуистертые страницы нашего геологического прошлого.
</para>

<para>
<quote>Борьба за первобытное жилище</quote> и за <quote>первобытное орудие</quote> 
&mdash; сюжеты первых двух скульптур <emphasis role="bold">Ватагина</emphasis>, им 
созданные за время первых революционных лет (1918-1919). И тогда же им был написан ряд 
картин на ту же тему.
</para>

<para>
Более законченно и планомерно создавались серии панно работы двух других художников, и 
всего прежде К.К. <emphasis role="bold">Флерова</emphasis>, счастливо сочетающего 
знания палеонтолога, зоолога и даровитого художника.
</para>

<para>
Идея, замысел этих картин: на базе новых данных воссоздать характерные сцены быта всех 
главнейших типов палеолитического человека в оттенении ландшафта и типичных 
представителей им современной фауны.
</para>

<para>
Опуская обезьянью <quote>предысторию</quote> людского рода (табунка 
<quote>Дриопитеков</quote> убегающих от стада Сиватериев..), мы видим самых древних до 
сих пор известных представителей этого рода &mdash; пару Питекантропов на фоне буйно-
вулканического пейзажа Явы с группой первобытных хоботных животных на переднем 
плане..
</para>

<para>
Следующая картина: Два <quote>Синантропа</quote> Китая в оттенении лесовым 
ландшафтом и табунком <quote>Халикотериев</quote> &mdash; гротесковых животных 
современной им когда-то <quote>Нихованской фауны</quote>.
</para>

<para>
Еще более рискованны, чем предыдущие сюжеты, оказались два других: попытка воссоздать 
так наз. <quote>Гейдельбергца</quote> (по одной лишь нижней челюсти!) и еще более 
проблематичного <quote><emphasis role="bold">Пильдаунца</emphasis></quote> из 
Суссекса. Но и там, и здесь кремневые орудия, по счастью найденные в тех же отложениях, 
договорили недосказанное костными останками и подтвердили большую их близость к 
человеку.
</para>

<para>
Не в пример всем предыдущим типам, приуроченным к тропическому климату и 
соответствующей фауне &mdash; все последующие картины этой серии посвящены 
<quote>Неандертальцам</quote> и эпохе возраставшего похолодания и надвигания ледников 
и ледниковой фауны: появления Овцебыка, Мамонта, шерстистых носорогов, заменивших 
<quote>южного</quote> слона, полутропического носорога и Гиппопотама…
</para>

<para>
Основной руководящей красной нитью пробегает через все картины, через все находки, до 
сих пор известные, &mdash; способность этих примитивных наших предков и прародичей 
&mdash; к изготовлению каменных орудий, создаванию которых несомненно некогда 
предшествовало употребление древесных палиц и дубин, &mdash; не сохранившихся в земле 
до наших дней.
</para>

<para>
Взятые вместе все эти картины поясняют нам не только смену обликов наших далеких 
предков параллельно смене фауны и ландшафта, но подчеркивают роль 
<quote>Труда</quote> в процессе человеческого становления.
</para>

<para>
</para>

<para>
Начиная с самых ранних, нам известных, ступеней его формирования, от яванских 
<quote>Питекантропов</quote>, и от <quote>Синантропов</quote> Бейпина через 
<quote>Гейдельбергцев</quote> и <quote>Пильдаунца</quote> до Неандертальцев в их 
различных местных расах (Крапина, Мустье, Коррез): везде и всюду деятельная рука и 
направлявшие ее мозг определяли грани, отделявшие людей от их звериных ископаемых 
предтечей.
</para>

<para>
Переходим к следующей зале: от эпохи <quote>раннего</quote> Палеолита к людям 
<quote>позднего</quote> Палеолита: Подлинные люди, и телесно, и психически, они полны 
живого интереса больше для пале-этнолога, чем для анатома и антрополога.
</para>

<para>
Вот перед нами <quote><emphasis role="bold">Солютрейская</emphasis></quote> культура, 
знаменитая непревзойденным мастерством отделки каменных орудий: наконечников для 
копий, поражающих добычу, как вплотную, так возможно и на расстоянии, уверенным 
броском издалека.
</para>

<para>
Успешности охоты помогали варварские способы ее ведения, как то известно по находкам 
множества костей животных у подножья круто поднимавшихся утесов &mdash; места гибели 
несчетных диких лошадей или бизонов, загонявшихся на скалы и свергавшихся с их 
крутизны..
</para>

<para>
В эту же пору люди, как известно, научились пользоваться рогом, костью и подобными им 
материалами для выделки орудий, как показывают наконечники острог для добывания рыбы, 
иглы, шила &mdash; для сшивания звериных шкур в работах по изготовлению одежды…
</para>

<para>
</para>

<para>
Но, конечно, самым поразительным в культуре позднего Палеолита &mdash; было 
<quote>первобытное искусство</quote>, относимое к эпохе <quote>Маделэн</quote>: 
неподражаемое мастерство, с которым люди того времени умели создавать изображения 
животных, высекая их на камне, нанося их очертания на роге, кости и на стенах обитаемых 
пещер.
</para>

<para>
Не малое число таких изображений нам известно из различных местностей Испании и 
Франции, отчасти и у нас, в России: тонко и умело схватывая только самое типичное для 
данного животного, нередко прибегая к оживлению рисунка краской, первобытные 
художники своим искусством больше, чем своими костными останками и совершенством 
каменных орудий закрепили за собою ранг и звание подлинного человека, закрепившего 
рукой и камнем повседневный быт и бытование искусства.
</para>

<para>
</para>

<para>
Значение <quote>орудия</quote> и роль <quote>Труда</quote> в процессе человеческого 
становления снова и снова выступает <quote>лейтмотивом</quote> всех этих картин и 
обликов, оправдывая, восполняя недосказанное костными останками доисторического 
человека.
</para>

<para>
И не те же ли <quote>орудия</quote> труда в союзе с его первым провозвестником, огнем, 
спасли когда то на заре культуры ее первых робких пионеров от несметной армии врагов, 
живых и мертвых сил природы: ярости пещерного медведя, стужи ледникового периода?
</para>

<para>
Этой теме &mdash; посвящается последнее собрание картин работы А.Н. 
<emphasis role="bold">Комарова</emphasis>, закрепляющее сцены этих битв, этих 
смертельных схваток наших отдаленных прародителей с четвероногими гигантами, 
приведших к утверждению господства человека над могучим мамонтом и носорогом, бегом 
дикого коня и рогом буйного бизона…
</para>

<para>
Наконец, последние этапы этих исторических доисторических побед: картины, посвященные 
бескровному завоеванию человека: обращению его вчерашних недругов в друзей и 
преданных сподвижников его культуры.
</para>

<para>
В ярких, красочных картинах, писанных большим художником и знатоком охотничьих и 
одомашненных животных, А.Н. <emphasis role="bold">Комаровым</emphasis>, &mdash; 
оживают перед нами сцены приручения былых когда-то предков или прародителей 
последних: приручение кабанят, волчат, поимки дикого тура и укрощения дикой лошади.
</para>

<para>
</para>

<para>
Мы на исходе нашего доисторического прошлого. Обретши неожиданных союзников за счет 
вчерашних недругов, сменивши рог охотника &mdash; пастушеской свирелью, еще чаще 
совмещая их, вступает человек в преддверие человеческой истории.
</para>

<para>
Вооруженный стрелами и луком и гончарным мастерством рисуется он нам владеющим 
домашними животными и свайными постройками и первыми зачатками агрикультуры но 
увы! простившимся надолго с изумительным искусством позднего палеолита: в такой мере 
грубые бездарные каракули неолитического человека далеки от замечательного мастерства 
эпохи <quote>Маделэн</quote>, так неожиданно заглохшего, затерянного, чтобы по 
прошествии тысячелетий возвратиться к полноценному искусству, но уже в совсем других 
аспектах, формах, целях и реальных достижениях, как они с неповторимой полнотой и 
яркостью любовно-преданно увековечены под сводами нашего 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>.
</para>

&liniya;

<para>
Подходя к концу осмотра этого последнего, нам остается рассмотреть 
<emphasis role="bold">три</emphasis> завершающих его отдела, размещенные в 
<emphasis role="bold">трех</emphasis> залах: 

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para><quote>Залу Энгельса</quote>.</para></listitem>
<listitem><para>Залу, посвященную <quote>Истории Естествознания и Дарвинизма</quote></para></listitem>
<listitem><para>Залу, посвященную так наз. <quote>Советским дарвинистам</quote></para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Начинаем с <quote><emphasis role="bold">Энгельсовой залы</emphasis></quote>.
<footnote><para>
Тематически всего теснее связанной с Отделом 
<quote><emphasis role="bold">Зоопсихологии</emphasis></quote>, точнее говоря, 
сравнительно-психологического изучения живых существ, Отделом, обнимающим ряд зал, в 
избытке обеспеченных экспонатурой, но имеющих быть поясненным в специальном очерке.
</para></footnote>
</para>
</sect3>

<sect3>
<title>Зала Энгельса</title>

<para>
Имеет целью выявить музейно-экспозиционно, а не только помощью цитат и лозунгов, 
известное воззрение автора <quote><emphasis role="bold">Диалектики 
Природы</emphasis></quote> на значение и роль <quote>Труда</quote> в процессе 
становления человека, оттенить музейно связь биологических и социальных факторов, 
помогших человеку выйти из рядов его звериных предков, за рубеж его зоологического 
прошлого.
</para>

<para>
Мы входим в Зал. Охватывая с трех сторон бюст <emphasis role="bold">Энгельса</emphasis> 
(работы В. Ватагина) &mdash; три стены, отведенные каждая одной, из трех анатомических, 
структурных предпосылок человеческого становления.
</para>

<para><emphasis role="bold">головному мозгу</emphasis> &mdash; как продукту, а не только фактору, условию <quote>труда</quote></para>

<para><emphasis role="bold">Стопе</emphasis>, &mdash; как предпосылке выпрямления тела и освобождения рук от функции хождения.</para>

<para><emphasis role="bold">Кисти</emphasis>, &mdash; как ближайшему орудию реально-вещного труда.</para>

&liniya;

<para>
<quote>Рука людская, как орудие культуры</quote> &mdash; и ее развитие, &mdash; идея, 
много раз просившаяся в слово со времен Лукреция и до эпохи Франклина и Гердера, Эразма 
Дарвина и Нуарэ &mdash; но всего ярче высказанная Энгельсом в его известной 
незаконченной работе о значении труда в процессе человеческого становления.
</para>

<para>
Рука в творениях <emphasis role="bold">Торвальдсена</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Рафаэля</emphasis> и <emphasis role="bold">Паганини</emphasis> 
&mdash; три великих имени и облика, словно сошедшие со страниц 
<emphasis role="bold">Энгельса</emphasis>, &mdash; закреплены в оригинальных трех 
панно (работы А.А. Лушникова) а охваченная ими одинокая скульптура человеческой 
фигуры, представляющая юношу, смотрящего на распростертую ладонь своей руки, словно 
расценивая и сопоставляя ее видимую слабость, ее подлинную мощность.
</para>

<para>Но как та, так и другая выступают только при сравнении со звериными скульптурами, теснящимися по бокам, и при сопоставлении конечностей животного и человека.</para>

<para>
Перед нами <emphasis role="bold">шесть</emphasis> животных: Муравьед, Сивуч, Кулан, 
Лев, Тур и Сев. Олень,- шесть разных типов применения конечностей: для обороны, 
нападения, движения по снегу, ровной почве и в воде, по кручам гор и для рытья в земле. 
Боец, бегун, пловец, горняк и альпинист &mdash; каждый по своему высокий мастер, 
властелин своей среды, но дорогой ценой: <emphasis role="bold">одностороннего</emphasis> 
приспособления к узко-ограниченным условиям и специальной функции, как ятагана, лыжи, 
заступа, весла и <quote>кошки</quote> лазуна. Могучие по виду, слабые в своей 
односторонности, они, эти конечности, заранее преградили путь для гармонической и 
<emphasis role="bold">всесторонней</emphasis> эволюции этих животных, сделав их рабами 
окружающих условий.
</para>

<para>
Но не то у человека. Слабая по виду, бесконечно уступая порознь конечностям животных в 
их односторонней функции, наша рука сильна своей 
<emphasis role="bold">универсальностью</emphasis>, способностью переключиться на 
любую роль <emphasis role="bold">через орудия</emphasis> имеющие заменить, восполнить 
недостаточную специфичность, специализацию руки в каждом отдельном случае.
</para>

<para>
В итоге &mdash; оснащение киркой и <quote>кошками</quote>, скафандром, лыжей и 
мушкетом, чтобы дать впоследствии дорогу еще более утонченным и совершенным 
изобретениям: экскаваторам, подводным лодкам, аэросаням, автомобилю, бронетанку...
</para>

<para>
Но возможным это оказалось лишь на почве сохранения 
<emphasis role="bold">пятипалости</emphasis> руки, универсальности ее, как органа 
хватания, возможной в свою очередь только ценой ее отрыва от земли, сосредоточения 
функции ходьбы на сводчатой стопе и регуляции обеих, и стопы, и кисти &mdash; силами 
центрального мотора: головного мозга.
</para>

&liniya;

<para>
Роль стопы, всецело взявшей на себя передвижение по ровной почве, сделавшей возможным 
выпрямление человеческого стана и тем самым приподнявшей человеческую голову над 
бывшими звериными его собратьями. 
</para>

<para>Именно так рисуется экспонатура следующей, <emphasis role="bold">второй</emphasis> стены.</para>

<para>
<quote><emphasis role="bold">Стопа людская</emphasis></quote> &mdash; совершеннейшее 
и неповторимое в природе достояние, свойственное только человеку и определяющее 
эластичность его поступи, столь непохожей на <quote>двуногость</quote> Кенгуру, 
тушканчика и вымерших гигантских динозавров мезозойской эры, столь отличной от 
эпизодической ходьбы на задних лапах бурого медведя или обезьян, способных только на 
короткий срок усваивать подобие походки человека.
</para>

<para>
И, однако, уступая быстроте животным лишь <quote>на коротке</quote>, двуногость 
человека бесконечно их опередила исторически, как нам о том напоминают три картины, 
посвященные <emphasis role="bold">трем</emphasis> <quote>победителям 
пространства</quote>: покорителю пустынь, 
<emphasis role="bold">Пржевальскому</emphasis>, герою арктики и лыжного пробега 
&mdash; <emphasis role="bold">Мансену</emphasis>, властителю эфира &mdash; 
<emphasis role="bold">Чкалову</emphasis>.
</para>

<para>
Но победить животных в их передвижении по воздуху, на суше и в воде, стопа людская в 
состоянии была лишь в сочетании с победой головного 
<emphasis role="bold">мозга</emphasis> и <emphasis role="bold">руки</emphasis>, в их 
творческом единстве, символически представленном на помещенном в центре экспозиции 
скульптуре человека с молотом, &mdash; эмблемой целеустремленного труда и творчества.
</para>

<para>
</para>

<para>
И, наконец, последняя стена все той же залы, посвященная апофеозу человеческого тела, 
&mdash; головному мозгу, мысли, творчеству идеи, как она аллегорчески представлена 
фигурой погруженного в раздумье юноши, охваченного живописным триптихом, 
изображающим трех гениев-мыслителей: бессмертных <quote>Стагерита</quote>, 
Ломоносова и Ньютона.
</para>

<para>
Располагаясь по бокам от юноши-мыслителя теснятся шесть звериных обликов, в различной 
мере поступившихся объемом головного мозга ради специальных головных орудий: 
<emphasis role="bold">Бегемота</emphasis> с необъятной его пастью, 
<emphasis role="bold">Бородавочника</emphasis> &mdash; с бивням-кирками, 
<emphasis role="bold">Антилопы-Бейзы</emphasis> и ее рогами на подобие рапир, 
<emphasis role="bold">моржа</emphasis> &mdash; с его баграми-бивнями, 
<emphasis role="bold">Верблюда</emphasis>-дальнозора степи и пустыни и 
<emphasis role="bold">Слона</emphasis> &mdash; с его <quote>брандсбоем-
хоботом</quote>.
</para>

<para>
И снова, уступая органически и функционально каждому из этих специфичных головных 
орудий, голова людская окупила их своим <quote>челом</quote>, объемом головного мозга, 
превзошедшего так бесконечно далеко эти звериные орудия, создав ряд новых, по сравнению 
с которыми бледнеет созданное силами Природы: от простого заступа, мотыги, лейки и 
трубы подзорной, от кирки, рапиры до последних достижений техники: до ледокола, 
эскаватора, Рефрактора, Мортиры, водяной цистерны и Комбайнера...
</para>

<para>
Но возможным это было только на основе органической <quote>триады</quote> &mdash; 
<emphasis role="bold">мозга</emphasis>, <emphasis role="bold">кисти</emphasis> и 
<emphasis role="bold">стопы</emphasis> в их органической взаимосвязи, в сложном ходе 
исторического становления.
</para>

<para>
Музейно-вещно выявить и отразить эту идею, перекинуть мост от факторов 
<emphasis role="bold">биологических</emphasis> к моментам 
<emphasis role="bold">социальным</emphasis>, показать их органическое двуединство в 
свете Энгельсовой <quote>Трудовой Теории</quote>, имеющей дополнить таковую Дарвина, 
&mdash; в этом союзе и размежевании дарвинизма и Социологии, и заключается задача 
нашей <quote><emphasis role="bold">Энгельсовой Залы</emphasis></quote>.
</para>	

<para>
Но, оправданная как <emphasis role="bold">проблема</emphasis>, содержание ее нуждается 
еще в психологическом обосновании, могущем вскрыть психологическую подоснову 
сложного процесса превращения <quote>потребности</quote> труда в его реализацию, а 
выполнение труда в его структурное наследие не в смысле вещной видимой продукции, но 
ввиде отражения <quote>Труда</quote> на облике производителя, на 
<quote>продуценте</quote>.
</para>

<para>
</para>

<para>
Разрешение этой задачи &mdash; проследить влияние <quote>труда</quote> на самого 
работника и роль труда, как органического и организующего фактора, и преобразователя не 
только окружающей среды, но самого носителя труда, его фактического выполнителя 
&mdash; решение задачи этой мыслимо лишь при сравнительно-психологическом подходе к 
изучении человека и его ближайших родичей в животном мире.
</para>

<para>
</para>

<para>
Разрешению задачи этой посвящен особый, уникальный по тематике и содержанию Отдел 
Музея, посвященный эволюции животной психики, &mdash; Отдел 
<emphasis role="bold">сравнительно-психологический</emphasis>, имеющий дополнить, 
углублить и завершить все прочие отделы, посвященные проблемам эволюции структуры, 
формы и окрасок в мире организмов.
</para>

&liniya;

</sect3>
</sect2>
