<sect1>
<title>Вместо эпиграфа</title>

<para>
<blockquote>
<attribution>А. Герцен -  <quote>Былое и Думы</quote>. Концы и начала. Письмо 3-е.</attribution>
<para>
Я это говорил десять раз. Но без повторений обойтись невозможно.
Я как-то сказал Прудону о том, что в его журнале часто помещаются
почти одинаковые статьи, с небольшими вариациями.
</para>

<para>
- А вы воображаете, отвечал мне Прудон, что раз сказали, так и довольно -
что новая мысль так вот и примется сразу. Вы ошибаетесь: долбить надобно,
повторять надобно, беспрерывно повторять - чтобы мысль не только
не удивляла больше, не только была бы понята, а усвоилась бы,
получила бы действительные права гражданства в мозгу.
</para>

<para>
Прудон был совершенно прав. Есть две, три мысли, особенно дорогие для меня,
я их повторяю около пятнадцати лет; факт за фактом подтверждает их
с ненужной роскошью...
</para>

<para>
И что всего обиднее, люди будто понимают вас - соглашаются, но мысли ваши
остаются в их голове чужими, не идущими к делу, не становятся той
непосредственностью сознания и нравственного быта, которая вообще лежит
в бесспорной основе наших мнений и поступков.
</para>
</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>
<attribution>Гете, 1828 (из разговоров с Эккерманом)</attribution>
<para>
- И затем, должно всегда истину повторять, потому что ведь
и ошибку все снова проповедуют вокруг нас...
</para>
</blockquote>
</para>

&liniya;

</sect1>

<sect1>
<title>От автора</title>

<para>
Опубликовывая настоящий том музейно-методических работ, необходимо предпослать ему
несколько слов для пояснения их формы и фактического содержания.
</para>

<para>
Охватывая четверть века творческого изучения теории Музееведения и полстолетие практической работы,
публикуемые очерки касаются самых различных областей Музеологии, - этой не слишком молодой,
но методически едва лишь разработанной науки, медленно и с боем пробивающей себе пути к признанию.
</para>

<para>
Обнимая самые различные науки, избирательно используя приемы, установки, разработанные кафедрой,
эстрадой, сценой, и киноэкраном, опираясь об итоги многовекового опыта психологов, ораторов,
актеров, режиссеров, педагогов, декораторов, издателей и метранпажа, - современное
<emphasis role="bold">музееведение</emphasis> доселе представляет поле бесконечных споров
и недоговоренностей, арену беспробудного смешения элементарнейших вопросов содержания
и метода, теории и практики.
</para>

<para>
Но даже более того. Как и во всякой неокрепшей молодой науке, неосознанной в своих границах,
методах и вещном содержании, так и в музейном деле, эмпирически, стихийно и беспланово
слагавшемся попутно, параллельно росту им отображаемых наук, - лишь подтвердилась
давняя истина о вредности так называемого <quote>полу-знания</quote>, этого большего врага
культуры, чем простое, изначальное незнание.
</para>

<para>
Как при распашке почвы легче обеспечить урожай, <quote>взодрав</quote> нетронутую плугом
девственную землю, чем работая над почвой, засоренной сорняком, так и на светлой ниве
умственной культуры устранение <quote>идейных плевелов</quote> требует больше времени и сил,
чем творческая разработка новых мыслей, насаждение и претворение их на <quote>чистом месте</quote>.
</para>

<para>
Но нигде эта борьба с <quote>полу-наукой</quote>, полузнанием, не протекает так томительно-упорно,
как в музейном деле, столь охотно привлекающем внимание музейных кустарей и полузнаек.
</para>

<para>
И причины этого двоякие.
</para>

<para>
Так, всего прежде постоянное упорное смещение роли, деятельности ученого и музеолога, точнее говоря:
ученого в Музее и музейного работника, забвение элементарной истины, что можно весь свой век 
прожить в <quote>Музее</quote> и работать над музейным материалом, но не быть <quote>музейцем</quote>,
и обратно, быть новатором-музейцем, музеологом, не написавши ни одной строки по дисциплинам,
составляющим фактическую, вещную тематику Музея.
</para>

<para>
И второй источник хаотичности суждений и мероприятий в области музейной практики: отсутствие
практических критериев, проверки и ответственности в отношении последних.
</para>

<para>
Не в пример всем прочим сферам и разделам умственной культуры - школьной, лекционной,
театральной, клубной и библиотечной, - промахи и упущения которых наступают явно
и незамедлительно, содействуя их устранению, - ошибки в области музейного показа,
<quote>экспозиции</quote>, с трудом доходят до сознания самих музеев, за отсуствием
привычки и потребности опрашивать и проверять оценки и суждения самих музейных зрителей.
</para>

<para>
В итоге: построение музеев <quote>через головы</quote> их потребителей, поскольку никакая
апробация самим музеем и <quote>общественный просмотр</quote> не способны заменить
запросов и суждений рядового массового посетителя, реальной подлинной доходчивости
<emphasis role="bold">для него</emphasis> тематики и формы ее внешнего показа.
</para>

<para>
А в итоге: полное смешение идеологии и ее вещного отображения, <quote>языка вещей</quote>
и таковой устной и печатной речи, <quote>техники</quote> показа и ее <quote>методики</quote>,
замена догмой - доводов и деклараций - научной документации.
</para>

<para>
Но даже более того. Можно уверенно сказать, что подавляющее большинство музейцев даже
не догадывается о факте этого смешения, - достаточное доказательство младенческого
состояния науки в представлении этих лишь малопризванных ее адептов.
</para>

<para>
Сказанным определяется задача настоящей книги: очертить конкретно подлинную сущность
музеологической работы, ее методы, ошибки, промахи, искания, творческие перспективы,
плодотворное влияние на самые различные и мнимо-чуждые ей дисциплины: школьное преподавание,
работы клубные, издательские и библиотечные, культмассовые, лекционные - короче -
все пути и формы приобщения широких масс к свободно обретаемому знанию.
</para>

<para>
Таковы два основных момента, предопределяющие содержание и форму настоящего труда: борьба
с упорным неосознаванием <emphasis role="bold">музеологии</emphasis> как целостной,
особой дисциплины и недооценкой многогранного ее влияния на самые различные разделы
просветительской работы за пределами музейных стен.
</para>

<para>
Этой двоякой целью объясняются две главные особенности книги. Всего прежде: элемент
известной повторяемости содержания отдельных очерков. Но обусловленная разным временем
их написания, такая повторяемость отдельных доводов или примеров может быть оправдана
и той упорностью, с которой ряд грубейших промахов доселе допускается и защищается
в музейном деле. Более, чем где либо здесь приложимы вещие слова - цитаты, нами взятые
эпиграфом.
</para>

<para>
Менее спорной может показаться после сказанного выше - пестрота заглавий публикуемых очерков:
она созвучна их фактическому содержанию.
</para>

<para>
Охватывая самые различные проблемы и аспекты музеологической теории и практики, статьи эти
едва ли требуют особых комментариев за вычетом трех первых и последних.
</para>

<para>
Посвященные по существу одной и той же теме - выяснению самых основных, элементарнейших
вопросов музеологической теории и практики, три первые статьи, неодинаковые по объему,
разнятся только по степени детализации проблем и многогранности их освещения. Не склонные
чрезмерно углубляться в музеологические дебри могут ограничиться поэтому знакомством
с первым очерком, как содержащим <quote>квинтэссенцию</quote> последующих двух,
и перейти к дальнейшим, посвященным каждый специальному вопросу, вытекающему
из заглавий.
</para>

<para>
Что касается последних трех статей, то многогранность их заглавий только подтверждает
сказанное выше о многосторонности путей, связующих музейную работу с таковою школы,
лектора, редактора, сценариста.
</para>

<para>
Привести к осознанию эту обычно забываемую связь, заставить выйти современного музейца
из музейных стен и перекинуть мост к другим разделам массового просвещения - заставить
побудить его живее, шире, глубже осознать свое призвание, свой пост, передовой
<quote>на линии огня</quote> культмассовой работы, как почетнейшний, но и ответственнейшей
миссии на ниве умственной или - что то же - нравственной культуры, - в этом расширительном
воззрении на музеи и музейных деятелей автор склонен видеть скромную новаторскую установку
своего тридцатилетнего труда, как русского ученого и как советского работника.
</para>

<para>
На этом можно было бы покончить с нашим <quote>вводным словом</quote>, если бы не опасение,
что за широтой аспектов и минуциозностью аргументации не затерялся бы идейный лейтмотив -
<emphasis role="bold">патриотический</emphasis>: глубокое и творческое убеждение, что осветить
по новому задачу, роль музеев для широких масс дано только <emphasis role="bold">советскому</emphasis>
человеку в его устремлении предельно сочетать идейность мысли, широту исканий с подлинной
сериозной демократизацией науки, для служения родной стране Великого Народа-Победителя.
</para>

<para>
Проф. А. Котс
</para>

</sect1>
