<para>
Едва ли есть другое слово, более определяющее темп и ритм нашей жизни, чем коротенькое 
слово, возглавляющее тему моего доклада: все руководящие девизы нашей жизни и ее 
строительства, понятия <quote>Ударность</quote>, <quote>Плановость</quote>, 
<quote>Соревнование</quote> основаны на слове, на понятии 
<quote><emphasis role="bold">учета</emphasis></quote>.
</para>

<para>
Мы <emphasis role="bold">учитываем</emphasis> внешние живые и технические силы и 
ресурсы конкурирующих учреждений; мы <emphasis role="bold">учитываем</emphasis> ход 
их соцсоревнования; мы <emphasis role="bold">учитываем</emphasis> результаты их 
конечных достижений.
</para>

<para>И чем ближе, однороднее, сравнимее два учреждения, тем благодарнее и миссия арбитров, и тем объективнее полученные выводы.</para>

<para>
Но неизбежное, исходное, венчающее в производственной, технической организации это 
понятие <quote><emphasis>Учета</emphasis></quote> еще более необходимо в учреждениях 
культурных и, конечно, всего более в <emphasis role="bold">музейской практике</emphasis>.
</para>

<para>
И в самом деле. Как ни затруднительно порой сравнение продукции лабораторий или 
институтов, &mdash; оно все таки возможно: мыслимо такое уравнение условий &mdash; 
денежных, технических и персональных, что останется лишь самое неуловимое, что 
существует в мире &mdash; творческое дарование.
</para>

<para>
Не то в Музее. Предположим, что уравнены условия работы: и просторность помещений, и 
бюджет, и штаты, и тематика и даже ..дарования! Останется сокрытой от учета та огромная 
величина, расшифрование которой только и способно разрешить вопрос: мы разумеем 
<emphasis role="bold">посетителей</emphasis> Музея, те десятки, сотни, тысячи людей, 
суждения которых несравненно больше значат для оценки роли учреждения, чем самые 
блестящие программы, планы и проекты, писанные на бумаге и 
<emphasis role="bold">попытки</emphasis> их осуществления. Вот почему я содержанием 
своего доклада выбрал жгучую, ударную и боевую тему:
</para>

<para><quote>Об учете эффективности работ Музеев с массовым зрителем</quote></para>

<para>Начну с разбора первого из моих тезисов.</para>

<para>
<quote>Как при суждении о работе фабрики нельзя ссылаться только на количество продукции 
и не учитывать ее достоинства, так и в суждении о политпросвет-работе данного музея, 
<emphasis role="bold">цифры</emphasis> посещаемости, ценные, как общий показатель 
внешнего внимания общества к музею, не дают основы для реальной, истинной его оценки без 
учета <emphasis role="bold">качественной</emphasis> стороны его работы.</quote>
</para>

<para>
Хорошо известно, что в обычной практике музеев, говоря о роли и значении каждого из них, 
обычно принято ссылаться на число пропущенных музеем <quote>зрителей</quote>, на 
<quote><emphasis role="bold">цифру</emphasis></quote> посещаемости.
</para>

<para>
Ценное для общей ориентации о степени актуальности, или точнее, привлекательности 
данного Музея для широких масс, &mdash; это учитывание 
<emphasis role="bold">количественной</emphasis> стороны, взятое порознь, без 
<emphasis role="bold">качественного</emphasis> анализа состава посетителей и 
<emphasis role="bold">качественной</emphasis> оценки проведенной с ними массовой работы, 
может дать весьма превратные понятия о подлинной, конкретной роли и работе учреждения.
</para>

<para>
Начать с того, что <quote>пустование</quote> Музея может оказаться столь же нетерпимым, 
как несоразмерное переполнение его, снижающее качество работы. При наличии 
определенных штатов и угрозы их перегружения, при определенной емкости музейных 
помещений и других моментов, ограничивающих количество, единовременно обслуживаемых 
групп, &mdash; мероприятия, направленные к привлечению новых кадров посетителей 
(афиши, публикации..) должны учитывать опасность, угрожающую от такого стимулирования 
цифры посещений: внешним повышением пропускной способности Музея снизить качество 
его работы.
</para>

<para>
Но, допустим, <quote><emphasis role="bold">оптимальные</emphasis></quote> условия 
работы обеспечены, что одновременно в каждом музейном зале пребывает и работает 
<emphasis role="bold">одна</emphasis> лишь группа, что и световые и все прочие условия 
прекрасны, что ни шум, ни толкотня, ни духота не отвлекают зрителя. Но ведь все эти 
внешние достоинства лишь отрицательного свойства. Все равно, как если бы сказать: 
<quote>московские трамваи так.. просторны, в них не мнут бока</quote>, умалчивая о других, 
гораздо более решающих и <emphasis role="bold">позитивных</emphasis> качествах: обилия 
вагонов, их удобства, быстроты и регулярности их рейсов.
</para>

<para>
И действительно, кому же неизвестно, что в музейной практике и при работе с массовым 
зрителем важнее <emphasis role="bold">положительные</emphasis> свойства или качества. 
Они зависят от троякого рода моментов:

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Целевой, идейной установки учреждения, короче &mdash; от задач и экспозиции Музея, от тематики и оформления.</para></listitem>

<listitem><para>от уменья, такта, опыта, короче &mdash; от таланта лектора-экскурсовода.</para></listitem>

<listitem><para>от подготовленности &mdash; и, что более существенно, &mdash; от степени сознательности посетителей Музея, от состава аудитории.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>



<para>Все три момента органически взаимно обусловлены. Самая лучшая тематика погибла при безграмотной и неумелой экспозиции, то и другое &mdash; при бездарном лекторе-руководителе.</para>



<para>
Но предположим, что все три условия, по мнению дирекции Музея и ее различных органов 
(комиссий, производственных советов и самих сотрудников) считаются исполненными и не 
вызывают разногласий, и сомнений.
</para>

<para>Так ли оно есть на самом деле?</para>

<para>Мы подходим ко второму тезису.</para>

<para>
<quote>Совершенно также, как в суждении о качестве продукций завода самые авторитетные 
рекомендации его дирекции и самые широкие рекламы не восполнят 
<emphasis role="bold">справедливых</emphasis> жалоб массового потребителя</quote>, 
&mdash; так и в музейной практике решающее слово при суждении о ее 
<emphasis role="bold">качестве</emphasis> определяется в конечном счете мнением массового 
посетителя.
</para>

<para>
И в самом деле. При оценке позитивного эффекта и реальной пользы данного Музея не 
достаточно ссылаться <emphasis>только</emphasis> на принципы, планы устроения и задачи 
учреждения: Узнается древо по плодам его. И при учете плодотворности работы всякого 
Музея высшее решающее слово &mdash; за самим участником экскурсии, за массовым, 
организованным, серьезным, вдумчивым музейным зрителем.
</para>

<para>Но спрашивается, как нам учесть, как выявить его суждение?</para>

<para>Не легкий вообще учет реальной эффективности работы для музеев массового типа представляют именно у нас особые и специфические трудности. Понятно, почему.</para>

<para>
В отличие от большинства музеев Запада и их <quote>культурнической роли</quote> (по 
принципу: <quote>всякое знание на пользу всякому</quote>) &mdash; наши музеи как музеи 
<emphasis role="bold">тематические</emphasis>, служат для отображения определенной, 
явственно очерченной идеи, руководятся иной задачей: приобщить музейных зрителей к 
живому целостному восприятию определенных истин для конкретного и действенного 
проведения в жизнь.
</para>

<para>
Там &mdash; <quote><emphasis role="bold">ассертивные</emphasis></quote> музеи, 
утверждающие и стремящиеся показать &mdash; что <emphasis role="bold">есть</emphasis>. 
Здесь &mdash; <quote><emphasis role="bold">нормативные</emphasis></quote> музеи, 
говорящие о том, что <emphasis role="bold">должно</emphasis>.
</para>

<para>
Разные по установкам заграницей и у нас музеи соответственно по разному относятся и к 
посетителям: там &mdash; безразличие к тому, как и в каком объеме содержание музея 
претворяется их посетителем.
</para>

<para>
И в самом деле. Как легко и просто представляется работа ассертивного Музея: Существуют 
надписи на экспонатах. Хочешь &mdash; пользуйся, читай! Не хочешь &mdash; твое дело! Ни 
к каким определенным актуальным выводам осмотр не приводит, никаких глубоких 
убеждений не касается. Это &mdash; музеи подлинно <quote>культурнического</quote> 
порядка, мало требующие от зрителей, но и дающие немного. И полезный 
<quote>коэффициент</quote> таких музеев исчисляется лишь 
<emphasis role="bold">цифрой</emphasis> посещений. Об учете актуальной пользы, 
эффективности работы &mdash; нет и речи. Молчаливо полагается, что каждый посетитель 
данного музея получает в меру пребывания в его стенах.
</para>

<para>
Но это идиллическое отношение хранителей и посетителей музеев радикально изменяется при 
превращении музеев <emphasis role="bold">ассертивных</emphasis> в 
<emphasis role="bold">нормативные</emphasis>, столь бурно наблюдаемом у нас.
</para>

<para>
Проблемы здравоохранения, педагогики, хозяйства, техники поставили перед музеями ряд 
новых боевых ударных тем. Решительно и властно требуют они и коренного изменения всех 
методов и содержания работы. Из рассадников <quote>почтенных</quote>, 
<quote>любопытных</quote> сведений для всех и каждого, они становятся глашатаями, 
вестниками новых и определенных целевых заданий, частью не легко воспринимаемых.
</para>

<para>Итак меняются музеи. Но в такой ли мере изменяются их зрители и в какой мере новые и нормативные идеи оседают в массах, претворяются в их повседневном жизненном быту.</para>

<para>
Неважный и неразрешимый для музеев <emphasis role="bold">ассертивного</emphasis> 
характера вопрос об эффективности работы получает величайшее значение для 
<emphasis role="bold">нормативного</emphasis> музея. Без учета актуальности своей работы в 
отношении музейных зрителей, без изучения последних, &mdash; иллюзорной и фиктивной 
может оказаться вся работа нормативного Музея.
</para>

<para>
При учете эффективности работы нормативного музея следует признать, что самое понятие 
<quote>нормативности</quote>, долженствования, содержит ряд принципиальных трудностей 
для проведения учета.
</para>

<para>
И понятно, почему. Огромнейшее большинство людей легко высказывается лишь по вопросам 
безразличного, <quote>культурнического</quote> характера, труднее &mdash; о своих 
принципиальных взглядах, еще менее &mdash; о своих поступках, вытекающих из них при 
ожидании определенной их квалификации. Можно легко и скоро изменить в музее свое 
мнение на счет отдельных экспонатов, менее легко свой взгляд на жизнь и еще труднее свое 
действенное отношение к ней. Но ведь как раз на это и направлена задача 
<quote>нормативного музея</quote>.
</para>

<para>В целях иллюстрации возьмем ту область, тот разрез политпросветработы, на котором более, чем где либо объединяются музеи, самые несходные, по содержанию.</para>

<para>
Исходя из основного положения <quote>воинствующего материализма</quote>, что 
<quote>идеализм</quote> &mdash; опиум, дурман, наркотик для народа, &mdash; можно было 
бы сказать, что все наши музеи могут быть рассматриваемы, как некие амбулатории или 
диспансеры для излечения сознательных или безвольных <quote>наркоманов</quote>, что 
задача, миссия наших музеев &mdash; обращение <quote>Павлов</quote> в 
<quote>Савлов</quote>.
</para>

<para>
Но является вопрос: Как узнавать, что перед Вами <quote>Павлы</quote> а не 
<quote>Савлы</quote>? Помощью Анкет? опросов? Отделением <quote>овец</quote> от 
<quote>козлищ</quote>?
</para>

<para>
Но не говоря уже об одиозности, которую у многих вызывает самое понятие 
<quote>Анкеты</quote>, большинство людей не склонно говорить открыто о своих интимных 
убеждениях при наличии определенной их квалификации. И если Савлы часто сами заявляют, 
что они <quote>материалисты</quote> то ожидать подобного признания от 
<quote>Павлов</quote> не приходится. Но даже там, где Вы заведомо подозреваете, что 
<quote>Павлы</quote> есть, как выяснить насколько при уходе из Музея 
<quote>Павлы</quote> превратились в <quote>Савлов</quote>? Как нам отличить 
<quote>здоровых</quote> от <quote>больных</quote>?
</para>



<para>
Все эти сомнения в разной мере приложимы к деятельности любых музеев, независимо от 
специального их содержания: музеи революционно-исторические, художественные, 
естественно-научные, без колебания укажут Вам симптомы специфических 
<quote>недомоганий</quote> у людей, доселе путающих самые элементарные понятия: 
Социализм и социологию, эстетику и эстетизм, эволюцию и дарвинизм... Массовые случаи 
психического умственного катаракта, к удалению которых призваны музейные работники 
любого <quote>нормативного</quote> Музея.
</para>

<para>
Но и здесь первейшая забота <quote>ординатора-музейца</quote>: изучение посетителя, 
раскрытие наличия болезни, стадия недомогания, предрешающие форму и успех лечения, а 
этим самым и удельный вес, достоинства работы Учреждения.
</para>

<para>
Но спросят: Как же быть? При неимении той <quote>Вассермановской реакции</quote>, 
которая бы позволяла безошибочно, легко и быстро находить следы болезней политических, 
художественных и биологических недомаганий в чувствах и умах музейных посетителей 
&mdash; вопрос об эффективности работы с ними может показаться безнадежным? Так ли оно 
есть на самом деле?
</para>

<para>Возвратимся еще раз к сравнению с Амбулаторией, с приемным пунктом для физических больных. Возможно ли по внешнему их виду провести <quote>Отбор</quote>?</para>

<para>
Для изощренного и опытного глаза многое, конечно, скажет самая наружность посетителя. А 
если речь идет лишь об определенных типах и родах болезней, дело диагноза и прогноза 
сильно облегчается обследованием социальной и профессиональной принадлежности 
больного.
</para>

<para>Предположим, перед нами 20 кандидатов на туберкулезный и сердечный санаторий: десять &mdash; по профессии наборщики, другие десять &mdash; физкультурники, профессионалы-лыжники.</para>

<para>
Можно уверенно и наперед сказать, в которой из обеих групп Вам больше встретятся пустые 
легкие, и где &mdash; надорванные сердца... Но согласимся, что и лыжи не всегда спасают от 
туберкулеза.. И, однако, сто излечонных туберкулезных лыжников и столько же наборщиков 
&mdash; суть два различных достижений при оценке деятельности Учреждения.
</para>

<para>Но спрашивается, не то же ли и для <quote>Амбулатории-Музея</quote>?</para>

<para>
Сто рабфаковцев и комсомольцев или сто старушек из <quote>реликтовой</quote> Москвы, 
&mdash; суть величины неэквивалентные для музеолога-политпросветчика. И потому в 
отчетных сведениях, даваемых обычно нашими музеями о том, что тот или иной показ 
блестяще <quote>оправдал</quote> себя, &mdash; нельзя не говорить и о 
<emphasis role="bold">составе</emphasis> аппробированных или аппробировавших зрителей.
</para>

&liniya;

<para>От аллегорий и сравнений перейдем к реальному фактическому материалу и конкретной иллюстрации изложенных доселе фактов и соображений.</para>

<para>
На представленной здесь (<xref linkend="picture" />) диаграмме можно видеть посетителей 
нашего <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> за один определенный год с 
распределением групп по их профессиональным, образовательным и социальным признакам.
</para>

<para>
Из общего количества, без малого 50.000 посетителей, прошедших через наш Музей в 
организованном порядке, больше <emphasis role="bold">трати</emphasis> падает на долю 
школьников, учащихся IX-ых и Х-ых классов.
</para>

<para>
Следующее по численности место занимается рабочими, затем идут 
<quote>педтехники</quote>, студенты, и учителя, за ними слушатели Рабфаков, служащие, 
смешанная группа под суммарным наименованием <quote>прочие</quote> и заканчивают 
Совпартшкольцы и Красноармейцы.
</para>

<para>
Сходная же диаграмма за предшествующий год дает нам в общем сходную картину: 
отношение различных групп довольно одинаково и кроме роста рубрики 
<quote>Рабочие</quote> общая картина остается та же.
</para>



<para>
Попытаемся теперь прикинуть к этой диаграмме сказанное выше о различной 
подготовленности разных кадров посетителей музеев к восприятию их содержания и 
неравноценности формально-сходных достижений.
</para>

<para>
Предположим, мы произвели опросы части наших посетителей о степени их 
удовлетворенности Музеем и что подавляющее большинство &mdash; примерно около 80% 
посетителей свидетельствует нам, что покидают они наш Музей, как убежденнейшие 
<quote>дарвинисты</quote>.
</para>

<para>Полагаю, что цена такого заявления и роль Музея, как его пособника, зависеть будут от состава лиц, их возраста, образовательного стажа и от социально-классовой их принадлежности.</para>

<para>
Допустим, что в анкетах ничего не говорится о профессиональных и о социальных признаках 
наших музейных зрителей, что мы не знаем социального или образовательного облика нашего 
зрителя. Тем самым невозможным станет и учет значения и ценности полученного отзыва, а 
этим самым и учет работы самого Музея.
</para>

<para>
Сотня дарвинистов-совпартшкольцев и подобная же сотня для <quote>совслужащих</quote> 
&mdash; суть величины неэквивалентные. И без действительного знания профессионального 
или образовательного облика лица, заполнившего данную анкету &mdash; самая организация 
ее бесцельна. Слишком хорошо известно, что огромнейшее большинство всех слушателей 
Совпартшкол уже являются в Музей готовыми материалистами, и что, напротив, именно среди 
суммарной группы <quote>служащих</quote> встречается не мало лиц с патриархальным 
складом. Первые вошли в <quote>Музей-амбулаторию</quote> здоровыми, вторые &mdash; 
часто <quote>тяжело больными</quote> и порою подлинными <quote>хрониками</quote>.
</para>



<para>
В изучении всей массы посетителей Музея в отношении образовательных, профессиональных, 
возрастных и социальных признаков &mdash; мы видим таким образом, первейшую задачу 
каждого Музея, претендующего на реальную и объективную оценку своей деятельности и на 
сравнение ее с работами других музеев.
</para>

<para>
Эта объективная оценка и сравнение требуют гораздо более детального и близкого подхода к 
посетителю Музея, методов, не только регистрирующих социально-классовой или 
профессиональный облик зрителя, но <emphasis role="bold">и активную его реакцию на 
получаемые восприятия</emphasis>.
</para>

<para>Одним из методов такого массового изучения является метод наблюдения и регистраций самим лектором-экскурсоводом, метод аутопсического изучения музейных зрителей.</para>

<para>
Немедленно по окончании экскурсии руководителем фиксируется впечатление от группы и ее 
работы: характерные вопросы, реплики и восклицания, часто головою выдающие духовный 
облик посетителя Музея.
</para>

<para>
В самом деле: Чего хочет и чего не хочет данное лицо, пришедшее в Музей? Чего не знает и 
что знает? Никакими социальными, профессиональными или образовательными признаками 
посетителя не разрешить вопроса. Полуграмотные, одиночные селяне-украинцы, 
полуграмотные же домашние хозяйки, многие рабочие, крестьяне и красноармейцы, никогда 
дотоле не слыхавшие об эволюции, &mdash; вполне оправдывали посещение Дарвиновского 
Музея. И, напротив, многие столичные учительские группы и в особенности, подмосковные, 
как и немалое число <quote>Советских служащих</quote> давали повод сомневаться в пользе 
посещения.
</para>

<para>
И пытаясь отыскать критерии оценки <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> 
в представлении самих участников экскурсий, мы наталкиваемся на основной вопрос: 
<quote>Что представляет из себя организованный и массовый музейный зритель?</quote>
</para>

<para>
Существует небольшая группа посетителей музеев, в отношении которых разрешение вопроса 
этого реально невозможно: группы, не владеющие русским или более распространенным 
иностранным языком.
</para>

<para>
Как преломляются идеи Дарвинизма, эволюционного мировоззрения в сознании сотен групп, 
обслуживаемых переводчиком, &mdash; не подлежит учету. Роль музейного руководителя для 
этих групп &mdash; неуловима. Разве по немногим репликам, по мимике и междометиям 
можно догадываться о преобладании интересов эмоциональных над идейно-познавательными.
</para>



<para>
Не то по отношению подавляющего большинства музейных зрителей владеющих 
великорусской речью. Здесь главнейшая ответственность за результат работы падает на 
лектора-руководителя экскурсией. Мы говорим: <quote>главнейшая</quote> но разумеется не 
<quote>вся</quote>, не <quote>полностью</quote>, ибо бывают группы, о которые бессильно 
разбиваются вся инициатива, весь запал, все знания, весь опыт, все умение, весь такт, вся 
выдержка и все терпение руководителя.
</para>

<para>
При некотором опыте, такие безнадежные или безрадостные группы узнаются с первых же 
минут их пребывания в Музее. К этим <quote>а приори</quote> безнадежным группам можно 
отнести:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Группы <quote>вокзальные</quote> и <quote>театральные</quote>, 
предупреждающие с самого начала: &mdash; <quote>Нам &mdash; на поезд</quote>!, &mdash; 
<quote>Нам &mdash; в театр</quote>!, <quote>Главное &mdash; не задержите, мы 
торопимся!</quote> Охваченные ожиданием рампы и перрона эти группы лишены самого 
первого условия для продуктивной умственной работы: времени, досуга и душевного 
спокойствия.</para></listitem>

<listitem><para>Группы физически уставшие, пришедшие в Музей измученные от хождения 
по городу или от обывательских забот. Обремененные покупками, узлами, баулами, 
чемоданами, корзинами они вступают в зал, присаживаясь каждую минуту, с вожделением 
ожидая окончания осмотра, занятые столько же покупками по магазинам, сколько 
экспонатами в Музее. Вряд ли нужно говорить, что группы этой категории немного получают 
от Музея в подтверждение элементарной давней истины: <quote>Сначала жить а потом 
философствовать!</quote></para></listitem>

<listitem><para>Группы, неудачные по своему подбору: разнородные по своему составу. 
Например, наполовину из сиделок, а наполовину из врачей, или: уборщиц, и 
квалифицированных педагогов. Ценные в общественном и социальном отношении такие 
группы предъявляют исключительные требованию к лектору, словно поставленному перед 
чашками весов с одною гирей; и с заданием уравновесить их: положишь влево &mdash; 
оживляются сиделки и уборщицы, скучают педагоги и врачи, направо &mdash; 
противоположный эффект.
</para>

<para>Дисгармоничные в себе такие двойственные группы не способны унести из посещения Музея цельного и гармонического впечатления.</para></listitem>

<listitem><para>Группы, специфические по составу: матери с младенцами, более занятые ими, 
чем Музеем; &mdash; Дети или переростки по развитию и возрасту и всего прежде &mdash; 
<quote>обыватели</quote>, попутно ищущие только развлечения и зрелища, скользящие 
глазами по стенам Музея без желания, без силы, без умения 
сосредоточиться…</para></listitem>
</orderedlist>
</para>



<para>
Едва ли нужно говорить, что не в пример <emphasis role="bold">трем</emphasis> первым 
группам, типы, приведенные в последней группе попадаются нечасто <quote>в чистом 
виде</quote> или <quote>чистыми культурами</quote>, гораздо чаще наблюдаясь в виде 
примесей к другим, порою безупречным группам. От достоинства всех остальных участников 
последних и энергии руководителя зависит обезвредить отрицательные элементы, памятуя, 
что один рыдающий младенец или несколько скучающих старушек могут обесценить и 
сорвать работу целой группы.
</para>

<para>
К счастью для музеев группы четырех описанных здесь категорий составляют меньшинство и 
в отношении большинства музейных посетителей ответственность за качество экскурсий 
падает всецело на Музей.
</para>

<para>Мы переходим к отзывам самих участников экскурсий о Музее.</para>

<para>
Это собирание отзывов и массовая их обработка мыслима в двояком направлении:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Методом <emphasis role="bold">статистики</emphasis> &mdash; анализ кратких массовых анкетных данных.</para></listitem>

<listitem><para>Методом исследования <emphasis role="bold">индивидуальных</emphasis> или коллективных записей и отзывов самих участников Экскурсий.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>



<para>Начинаем с краткого обзора <emphasis role="bold">статистического</emphasis> Метода.</para>

<para>
Не претендуя даже отдаленно на исчерпывающий анализ всех возможных применений 
статистического метода к вопросу изучения музейных зрителей, я ограничусь сообщением тех 
его форм, которыми мы пользовались в практике и жизни 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>.
</para>

<para>Техника учета представлялась в следующем виде:</para>

<para>
За исходный материал мы брали данные анкет, практиковавшихся в тогдашних 
(1925&mdash;1935) экскурсионных центрах &mdash; <quote>Пролетарского Туриста</quote>, 
<quote>Базы Наркомпроса</quote>, <quote>Главполитпросвета</quote>, <quote>Института 
Методов Внешкольной Работ</quote>, <quote>Цекпроса</quote> и других.
</para>

<para>
Круг изучения охватывал лишь те музеи, посещение которых было включено в маршруты, 
разработанные соответственной <quote>экскурсионной Базой</quote>. Таким образом, на 
выбор тех или иных музеев, при включении их в сферу нашего анализа &mdash; Музей 
<emphasis role="bold">наш</emphasis> не имел влияния. Если поэтому в последующих 
диаграммах нет того или другого учреждения, то это значит, что по той или иной причине 
<emphasis role="bold">это</emphasis> учреждение не включено было в маршрут, в 
экскурсионную программу соответствующих групп, в программу, разработанную 
соответствующей базой и в планировании которой наш Музей нисколько 
<emphasis role="bold">не</emphasis> участвовал.
</para>

<para>
Практически таких рекомендованных экскурсионных центров было около двадцати. Однако, 
вследствие того, что родственные экскурсии нередко смешивались экскурсантами, 
объединяясь общим именем, нам приходилось все заводы или фабрики суммарно отмечать как 
<quote>Производственные</quote>, равным образом Педагогические Учреждения (как 
<quote>Показательная Школа</quote>, <quote>Педагогический Музей</quote> и 
<quote>Кабинет Политпросвет</quote>) объединять под общим именем 
<quote>Педагогических</quote>.
</para>



<para>Едва ли нужно говорить, что эта вынужденная суммация в высокой мере обесценивало статистические выводы, относящиеся к ним.</para>

<para>Исследованию подвергалась лишь <emphasis role="bold">организованные</emphasis> группы, т.е. внутренно объединенные по социальному, профессиональному или образовательному признаку.</para>

<para>
Так, в демонстрируемой нами первой Диаграмме (Рис. ) изучение охватывало свыше <emphasis>тысячи</emphasis> посетителей (1052 чел.) трех различных категорий:

<simplelist>
<member>Педагогов.........452</member>
<member>Педтехников.......244</member>
<member>Совпартшкольцев.. 381.</member>
</simplelist>
</para>



<para>Основывался весь анализ на ответах, относившихся лишь к одному из пунктов той анкеты, заполнение которой требовалось от участников экскурсий экскурсионной Базой. Этот пункт гласил: </para>

<para><quote>Какие экскурсии Вас удовлетворили?</quote></para>

<para>При квалификации ответов или их переработке применялся следующий метод, далеко не точный, но достаточный для наших целей.</para>

<para>Если на указанный вопрос ответа не последовало &mdash; анкета в разработку не включалась.</para>

<para>
Если на вопрос в ответе значилось: <quote>Все!</quote>, такой ответ, хотя и мало 
показательный &mdash; вносился как <quote>актив</quote> во 
<emphasis role="bold">все</emphasis> Музеи.
</para>

<para>При конкретном указании, какие именно Музеи всего больше удовлетворили &mdash; эти указания являлись плюсом в отношении таковых.</para>

<para>Музеи, остававшиеся без упоминания рассматривались как не охватившие достаточно вниманье зрителя, не произведшие достаточного впечатления.</para>

<para>Сказанное поясним конкретно.</para>

<para>Перед нами образец тех цифровых таблиц, которые являются основой для вычерчивания <quote>кривых</quote>.</para>

<para>
В разделе <quote>Производство</quote>, обнимающем <emphasis role="bold">все</emphasis> фабрики, перебывало

<simplelist>
<member>Групп .................22.</member>
<member>Число участников:.... 429</member>
<member>Удовлетворенными осталось: 244</member>
<member>Процент удовлетворенности: 56,9</member>
</simplelist>
</para>



<para>
Тот же материал для <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>:

<simplelist>
<member>Групп посетило...................25</member>
<member>Участников.................... 452</member>
<member>Удовлетворилось................ 399</member>
<member>Процент удовлетворенности: ... 88,4</member>
</simplelist>
</para>



<para>Переводя все эти данные на соответствующие <quote>Кривые</quote>, получаем Диаграмму, представляющую</para>

<para><emphasis role="bold">Качественную оценку данной экскурсии по мнению самих экскурсантов</emphasis>.</para>



<para>
Из изложенного явствует, что диаграммой этой выражается двоякое:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Характеристику Экскурсанта.</para></listitem>
<listitem><para>Характеристику отношения его к осмотру данного Музея.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>



<para>Вряд ли нужно говорить, что обе эти стороны вопроса только очень приблизительно вскрываются на нашей Диаграмме.</para>

<para>
Несомненно, что характер экскурсанта выявляется в ней далеко не полно. И не потому, чтобы 
остались неучтенными такие данные, как возраст, пол, партийность и т.д. Все эти данные во 
многих случаях включались в наш анализ. Трудность представляла расшифровка социального 
состава экскурсантов там, где он маскируется, затемняется профессиональным и 
образовательным признаками. Например: за званием <quote>Просвещенца</quote> и 
<quote>Педтехника</quote> скрываться могут лица, разные по социальным признакам: 
интеллигенты и крестьяне и рабочие.. Однако все эти неточности фактически не отражаются 
на получаемых конечных выводах.
</para>

<para>Иное дело &mdash; трактование смысла отношения участника экскурсии к осмотру данного Музея. Здесь возможны грубые ошибки.</para>

<para>
Первое, что должно подчеркнуть со всей определенностью: Оценки, выражаемые нашими 
кривыми, получаются, слагаются из ряда сложных и многообразных элементов, обнимая и 
тематику, и оформление показа, и достоинство руководителя, и внешние условия работы 
(степень переполненности зал, усталость, атмосферные условия, погода, холод, духота..) т.е. 
огромное количество многообразных факторов, определяющих конечную оценку и оценку 
<emphasis role="bold">не</emphasis> Музея, но самой экскурсии и 
<emphasis role="bold">общего</emphasis> полученного впечатления. И поскольку эти внешние 
условия работы далеко не одинаковы в музеях и неодинаковы для равных групп (меняются и 
лектора и степень утомленности участников экскурсий) получаемые отзывы или оценки могут 
отражать не только <emphasis role="bold">объективные</emphasis> моменты но и 
<emphasis role="bold">субъективные</emphasis>, зависящие от самих участников экскурсий.
</para>

<para>
Например: прекрасный образцовый лектор, в совершенстве знающий предмет, но.. 
переполненность музейных зал, или усталость зрителей могут заставить позабыть достоинство 
и ценность экспонатов. И напротив: скромное по содержанию, но любовно в тишине 
показанное учреждение способно зрителей заставить позабыть все теневые его стороны. 
Короче: за оценкой или неоценкой тех или иных музеев укрываться могут самые различные 
моменты, абсолютно несравнимые и часто даже неучитываемые до конца.
</para>

<para>Другим моментом, затрудняющим порой сравнение диаграммных данных, оказалась разная формулировка, разная редакция анкет на разных экскурсионных базах.</para>

<para>
Иллюстрацией малоудачной, сбивчивой редакции анкеты может послужить 
<quote>Кривая</quote>, выполненная по материалам 
<emphasis role="bold">Главполитпросвета</emphasis> в 1925 году. Анкете подвергались 
Совпартшкольцы. Общее количество &mdash; 125. Вопросы были сформулированы 
следующим образом:
</para>

<para>
Отметить требовалось экскурсии

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Наиболее понравившиеся.</para></listitem>
<listitem><para>наиболее удачные.</para></listitem>
<listitem><para>Наиболее важные. (!)</para></listitem>
</orderedlist>
</para>



<para>Нетрудно видеть, что насколько первые два показатели взаимно повторяются, настолько третий &mdash; склонен только затемнить картину.</para>

<para>
Также следует отметить (как то явствует из самого определения Статистики, как метода 
работы с массовыми данными..) что для сравнения пригодны только данные, покоящиеся на 
численно эквивалентных показаниях.
</para>

<para>
Пример: на сводной Диаграмме, представляющей итог анализа трех разных категорий 
зрителей: педагогов, педтехников и совпартшкольцев обращает на себя внимание низкое и 
одинокое падение кривой в отдельных пунктах.
</para>

<para>
Но справляемся о цифрах, о числе участников экскурсий, давших эти отрицательные данные и 
выясняется, что эти одинаковые два <quote>падения</quote> основаны на показаниях 
<emphasis role="bold">одной</emphasis> лишь группы и 
<emphasis role="bold">одной</emphasis> экскурсии, в суждениях о которой, разумеется, могли 
сказаться и моменты нетипичного случайного характера.
</para>

<para>И в этом смысле остальные показатели наших кривых, основанные на сравнении и проработке сотен и отчасти тысяч показаний, представляются гораздо более надежными.</para>



<para>
Особенно наглядны эти преемущества и польза цифрового массового материала, 
претворенного в <quote>Кривые</quote>, при сравнении данных по одним и тем же 
учреждениям но взятых за различные года, как то показывают диаграммы, выражающие 
<quote>Степень удовлетворенности экскурсий педагогов за 1925, 1928 и 1929 годы.</quote>
</para>



<para>Не входя в анализ всей кривой, коснемся только двух ее участков, именно двух самых низких ее пунктов. Спрашивается, какие это учреждения?</para>

<para>
<quote><emphasis role="bold">Этно</emphasis>-Парк</quote> и <quote>Зоосад</quote>, 
&mdash; оба в разгар своей реформы, реорганизации. Один именно 
<emphasis role="bold">Зоосад</emphasis>, едва оправившись после голодных лет, едва 
спасенный помощью моих былых сотрудников в годины моего директорства (1419-1924), 
другой &mdash; именно <emphasis role="bold">Этнопарк</emphasis>, &mdash; едва лишь 
зарождавшийся тогда энтузиастичной волей и талантом незабвенного профессора Бориса 
Матвеевича <emphasis role="bold">Соколова</emphasis>, заплатившего безвременною 
смертью за свое идейное создание....
</para>

<para>
И та же пара учреждений, <emphasis role="bold">Зоосад</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Этнопарк</emphasis>, пять лет спустя: И там, и здесь &mdash; 
стремительный и бурный взлет кривой &mdash; по реорганизации обоих.
</para>

<para>
В меньшей мере то же самое относится и к ряду остальных музеев, к Третьяковской Галлерее, 
и к Музею Революции, Политехническому, Историческому... Всюду удовлетворенность 
повышается в связи с производимыми повсюду улучшениями экспозиции и руководства...
</para>

<para>Могут возразить, что приведенные кривые только подтверждают то что хорошо известно нам, музейцам, и помимо цифр и диаграмм.</para>

<para>Однако именно при помощи последних выясняется нередко и такие данные, которые без языка статистики остались бы сокрытыми.</para>

<para>
Здесь можно указать на показания <quote>средних цифр</quote>, нивеллирующих те 
случайные отчасти амплитуды или колебания, те крайние подъемы и падения, которые 
касаются отдельных мест кривых.
</para>

<para>
Сравнение трех <quote>Средних</quote>, именно для Педагогов, для Педтехников и 
Совпартшкольцев позволяет видеть многое характерное, не легко доступное познанию без 
помощи Статистики.
</para>

<para>
И все же справедливость требует признать, что как ни поучительны во многом эти диаграммы, 
все же и они, эти кривые, в лучшем случае, и при учете всех возможных коррективов и 
источников ошибок &mdash; оставляют многое не вскрытым.
</para>

<para>
И причины этого понятны. Все они, эти кривые или диаграммы только констатируют эффект 
полученного восприятия, <emphasis role="bold">не говоря ни слова о мотивах неудачи и 
успеха</emphasis>, каковое обстоятельство и побуждает в дополнение к Статистика и ее цифр 
обратиться к методам менее точным, менее массовым, но более конкретным, жизненным, 
&mdash; к методике живых и персональных отзывов и письменных оценок.
</para>



<para>И опять, и снова спрашиваем мы: как уловить действительное мнение музейных зрителей? Путем опросов? Письменной анкеты?</para>

<para>
Но кому же неизвестно, что анкетные ответы слишком часто отражают элемент духовного 
давления, сознательно или невольно подгоняются в определенное заранее уготованное русло... 
И возможно ли всецело выключить это воздействие извне?
</para>

<para>
По счастью, <emphasis role="bold">да</emphasis>! В тех случаях, когда былые посетители 
Музея сами присылают свои отзывы о нем. Не инспирированные извне, но продиктованные 
внутренней потребностью, такие <quote>эндогенные</quote> признания выше всяких 
подозрений. Самый тон и содержание подобных отзывов не оставляют ни малейшего 
сомнения в свободной, личной инициативе авторов.
</para>

<para>И все же, ценные своей правдивостью, такие приходящие извне признания, слабы в двояком отношении: своею редкостью и ..персональностью…</para>

<para>
То и другое лишь естественно. Достаточно учесть темп современной жизни и ее все 
возрастающую аритмичность, чтобы оценить усилия, потребные для написания хотя бы пары 
строк, заведомо без ожидания ответа…
</para>

<para>Но не менее понятно, что захваченные более эмоционально, чем рассудочно, эти беззвестные корреспонденты больше говорят о лекторе, чем о Музее.</para>

<para>
И перефразируя слова мыслителя минувшего столетия, порою хочется в ответ на задушевные 
слова, пришедшие издалека, сказать доверчиво и дружески: <quote>Не то существенно, что 
мое слово захватило Вас …принес ли Вам Музей действительную пользу &mdash; вот, что 
важно!</quote>
</para>

<para>
Бесконечно ценные для лектора такие одиночные свободные признания еще не создают опоры 
для Музея. Это &mdash; лишь симптомы, в лучшем случае способные привлечь внимание 
общества на учреждение, но не более.
</para>

<para>
Как всякое общественное учреждение, Музей нуждается в признании широких масс. И снова, 
и опять вопрос: Как уловить эту снующую из года в год, с утра до вечера толпу, этот ее 
многоголосый говор и многоголовый ум? Десятки тысяч их проходит по Музею, то беспечно-
радостно, то вдумчиво настороженно, то шумливо выражая свой восторг, то молча опуская 
влажный взор…
</para>

<para>Многие тысячи улыбок, сотни благодарных слов остались навсегда потерянными для …бумаги. Но другие сохранились, закрепленные в стенах Музея или по уходе из него.</para>

<para>
И в самом деле. При оценке данного Музея соответствующий отзыв пишется либо в 
<emphasis role="bold">самом</emphasis> Музее (<quote>Книга Впечатлений</quote>), либо 
вне Музея, по уходе из него, на экскурсионных базах, в организационных центрах, 
направляющих экскурсии.
</para>

<para>Та и другая форма получения отзыва имеет свои выгоды и отрицательные свойства.</para>

<para>
При писании отзывов <emphasis role="bold">вне</emphasis> стен музея, часто по прошествии 
значительного времени, полученные впечатления успели уложиться и оформиться, а 
посещение других музеев &mdash; облегчить сравнение. Успели потускнеть ненужные детали, 
сгладились несовершенства экспозиции и устных пояснений, ярче выступили позитивные 
черты обеих: красота природы, широта исканий …
</para>

<para>Но имеются и недостатки. Всего прежде &mdash; связанность, условность содержания и формы, &mdash; эти неизбежные два спутника любой анкеты.</para>

<para>
И в зависимости от того, насколько Учреждение, ведающее организацией экскурсий участвует 
и <emphasis role="bold">материально</emphasis> при обслуживании ее &mdash; меняется и 
тон, и содержание отзывов.
</para>

<para>
Большая связанность экономическая (безвозмездное предоставление помещения и 
руководительства) и, &mdash; как лицо, любезно приглашенное в чужую ложу, постеснится 
осуждать даваемую пьесу, &mdash; так и лица, связанные материально с учреждением, 
ведающим их приемом и организацией экскурсии, не будут слишком строги в своих отзывах.
</para>

<para>
Вот почему суждения таких <quote>экономических экскурсий</quote> в большей своей части 
мало интересны: содержание их вяло, однотипно, регистрационного характера, сводясь 
нередко к голому перечислению формальных целей и заданий данного Музея.
</para>

<para>Многое зависит также от образовательного уровня участников экскурсий.</para>

<para>Стоя перед тою же анкетой опытный <quote>словесник-педагог</quote> и слушатель провинциального педтехникума отнесутся разно к заполнению ее.</para>

<para>Первый &mdash; сжато, четко, самобытно набросает свое мнение, второй &mdash; нередко долго ищет требуемые слова и не всегда находит их…</para>

<para>Вот почему анкетные ответы, получаемые от таких педтехникумов или школ за правило менее яркие, чем устные их отзывы.</para>

<para>
Но, как и в жизни, недостаточность образования может возмещаться личным опытом и 
жизненною <quote>сметкой</quote>, так и малограмотный рабочий часто превосходит 
<quote>будущего педагога</quote> вдумчивым, серьезным отношением к Музею. Только 
полная безграмотность и примитивность посетителя Музея представляет полную преграду для 
заполучения аутентичных отзывов самих участников экскурсий.
</para>



<para>
Группы, мало образованные потому еще неблагодарны в отношении отзывов, что мнения 
подобных групп формируются часто лишь одним, бо- грамотным их представителем. Именно 
в этой форме протекает часто заполнение анкеты там, где групповод является единовременно 
организатором экскурсии, как напр. при <quote>Культ-походах</quote>.. Вряд ли нужно 
говорить, что замещение отзывов самих участников экскурсий &mdash; отзывом их 
представителя-организатора способно обесценить смысл и значение анкеты.
</para>

<para>
Сходным образом утеря индивидуального момента неизбежна в случаях, где впечатление от 
посещенных учреждений <quote>прорабатывается</quote> на соответствующих собраниях: 
порождение живого образа и слова, яркое воспоминание о Музее, при общении с другими 
более инертными участниками группы на таком открытом совещании рискует потерять эту 
живую непосредственность, нейтрализуясь, опресняясь, отливаясь в более академическую 
форму.
</para>

<para>
Но еще гораздо менее удачным, ибо еще менее надежным, может показаться метод собирания 
отзывов в самом Музее, в <quote>Книге Посетителей и впечатлений</quote>. Как учтивый 
гость воздержится от критики хозяина или его порядков, так и посетители музея, в большей 
своей массе, постараются воздерживаться от порочащего отзыва, и в каждом в положительном 
ответе их &mdash; так может показаться &mdash; отражаться будет эта их моральная 
зависимость.
</para>



<para>
Хотя и верные логически, основанные на обратности соотношения объективной ценности 
даваемого отзыва и степени моральной связанности данного лица, &mdash; эти сомнения 
могут и не оправдаться при особенно высоком качестве даваемого отзыва. И каждому музейцу 
хорошо известны сотни отзывов, не оставляющих и тени подозрения в неискренности авторов. 
И в каждом частном случае, от такта, от чутья руководителя Музея и экскурсий будет целиком 
зависеть разрешение вопроса, как расценивать такие оставляемые в книге отзывы: решение 
того, где &mdash; зуд руки для оставления <quote>автографа</quote>, где &mdash; внешняя 
описка, где &mdash; живое трепетное чувство жизни....
</para>



<para>
Я кончаю. Полагая, что исходный тезис о необходимости учета эффективности работ музеев 
представляется труизмом, я с тем большей грустью вынужден признать, что 
<emphasis role="bold">позитивные</emphasis> мероприятия, направленные к оформлению 
этого учета, мною лишь едва намечены.
</para>

<para>
Из года в год пытались мы настойчиво, любовно уловить духовный облик и идейные запросы 
наших зрителей и степень их реальной удовлетворенности… Но разрешить эту обширную 
проблему преуспели мы лишь в минимальной доле. Да иначе оно вряд ли могло быть…
</para>

<para>
Задача эта непосильная для одного лица, хотя бы даже при изрядной дозе энтузиазма и той 
вдумчивой серьезной помощи, которыми я пользовался в продолжение ряда лет 
(1925&mdash;35) в лице глубокоуважаемого товарища-статистика А.В. 
<emphasis role="bold">Кудрявцева</emphasis>.
</para>

<para>Намеченное нами &mdash; только первая и предварительная стадия работ.</para>

<para>
И если наш десятилетний опыт оказался бы полезным в качестве хотя бы только 
предварительного материала для последующей более продуманной методики учета нашего 
музейного организованного зрителя и если большинство тт. не слишком сетует на этот 
затянувшийся доклад, &mdash; то я считал бы свою миссию исчерпанной.
</para>

<para>
От коллективного и планомерного дальнейшего труда музейцев-практиков зависеть будет 
разрешение того сложнейшего вопроса, для суждения о котором все наложенное выше 
представляет только первую элементарную ступень.
</para>

&liniya;

<sect3>
<title>Тезисы к докладу</title>
<subtitle><quote>Об учете эффективности работ музеев с массовым зрителем.</quote></subtitle>

<para>
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Как при суждении о работе фабрик недостаточно ссылаться только на 
<emphasis role="bold">количество</emphasis> продукции и не учитывать ее достоинства, так и 
в суждении о культработе данного музея <emphasis role="bold">цифры</emphasis> 
посетителей его, полезные, как некий общий показатель внешнего внимания общества к 
Музею, <emphasis role="bold">не</emphasis> дают основы для реальной, истинной его оценки 
без учета <emphasis role="bold">качественной</emphasis> стороны его 
работы.</para></listitem>

<listitem><para>Совершенно также, как в суждении о качестве продукции завода или фабрики, 
последнее решающее слово не за квалификационною Комиссией Завода, но за покупателем и 
самые авторитетные рекомендации и самые широкие рекламы не покроют справедливых 
жалоб массового потребителя, &mdash; так и в музейной практике решающее слово при 
суждении о степени ее полезности принадлежит не методическим советам и дирекции, но 
<emphasis role="bold">массовым организованным зрителям, реальным потребителям 
Музея</emphasis>.</para></listitem>

<listitem><para>Это обследование, изучение массовых музейных зрителей охватывает 
<emphasis role="bold">три</emphasis> приема или метода, в различной мере помогающие 
вскрыть <quote>лицо</quote> музейных потребителей и качественную их оценку данного 
Музея:

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Метод собирания и фиксаций устных реплик и самостоятельных высказываний экскурсантов.</para></listitem>
<listitem><para>Метод статистического собирания и обработки массовых анкетных показаний или отзывов о посещениях Музея.</para></listitem>
<listitem><para>Метод изучения письменных суждений или отзывов, даваемых самими посетителями в Книге Впечатлений, или вне Музея на экскурсионных базах.</para></listitem>
</orderedlist>
</para></listitem>

<listitem><para>Различные по достоверности означенные три приема или метода исследования 
<quote>музейных зрителей</quote> заслуживают при критическом и вдумчивом подходе 
самого внимательного пристального изучения и составляют главную и специфическую сферу 
собственно-научной и исследовательской деятельности каждого Музея массового 
типа.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

</sect3>
