<para>
Принимая во внимание, что на тему настоящего доклада мною за один только последний 
месяц было представлено до полдюжины отчетов или докладных записок, &mdash; в 
большей своей части хорошо известных и во всяком случае доступных большинству 
присутствующих, я не полагал бы нужным затруднять внимание сегодняшнего собрания 
развернутым подробным повторением всего, изложенного в этих докладных записках но 
почитал бы более полезным, &mdash; учитывая интересы ожидаемых обменов мнений, 
ограничиться коротким обобщающим экстрактом или конспективным изложением 
существеннейших пунктов занимающего нас вопроса: <quote>О тематике и Профиле нашего 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>.</quote>
</para>

<para>Кратко и формулятивно <quote>профиль</quote> <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> можно охарактеризовать немногими словами, сказав, что это &mdash;</para>

<para><quote><emphasis role="bold">Массовый Музей Советского Дарвинизма</emphasis></quote></para>

<para>К расшифровке этих четырех понятий и сводима сущность моего доклада.</para>

<para>
Мы начнем &mdash; с конца. <quote>Советский Дарвинизм</quote> &mdash; выражение, которое здесь понимается в двояком смысле, безусловном и условном.

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Безусловном &mdash; разумея <emphasis role="bold">Дарвинизм</emphasis>, 
как мировоззрение, или точнее как биологическая база нашего марксистского мировоззрения.
</para>

<para>
В полнейшее отличие от зарубежных дарвинистов, среди которых можно указать людей, 
весьма различных по своим мировоззренческим и философским взглядам (спиритуалистов и 
агностиков, как и материалистов разных толков или направлений) &mdash; наш 
<quote>советский Дарвинизм</quote> &mdash; мыслится под знаком Энгельса и Маркса, как 
биологическая база нашего советского, <emphasis role="bold">марксистского</emphasis>, 
мировоззрения.</para></listitem>

<listitem><para>Вторая &mdash; специфически советская особенность толкования Дарвинизма &mdash; заключается в гораздо большем, чем на Западе, подчеркивании роли Дарвина в вопросах, связанных с <quote>Искусственным Отбором</quote>, понимаемым в самом широком смысле слова &mdash; в смысле совокупности приемов изменения и улучшения пород домашних животных и возделанных растений в области животноводства и агрикультуры.
</para>

<para>
 (<quote>Основное в дарвинизме &mdash; это учение об естественном и искусственном 
отборе</quote> &mdash; Т.Д. <emphasis role="bold">Лысенко</emphasis>: <quote>Энгельс и 
некоторые вопросы Дарвинизма</quote>.)
</para>

<para>
Таковы две основные установки нашего <quote>Советского Дарвинизма</quote>: в 
освещении марксистского мировоззрения и с акцентом на <quote>искусственный</quote> 
подбор, &mdash; в широком прагматичном смысле слова.
</para>

<para>
Вряд ли нужно говорить, что обе эти установки, первая &mdash; всецело, а вторая в 
широчайшей степени восприняты и проводимы <emphasis role="bold">Дарвиновским 
Музеем</emphasis>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>



<para>
Несравненно более заслуживают расшифровки два других понятия вышеуказанной 
формулировки, именно слова: <quote><emphasis role="bold">Музей</emphasis></quote> и 
<quote>Массовый</quote>.
</para>



<para>Начнем с понятия <quote><emphasis role="bold">Музея</emphasis></quote> &mdash; одного из самых сложных, сбивчивых разноречивых, многозначных, мало-говорящих слов.</para>



<para>
И в самом деле. Хорошо известно, что под именем Музея разумеют и доселе понимают 
учреждения весьма различные по типу, стилю, целям и диапазону: Тут и школьные, учебно-
вспомогательные Кабинеты, и собрания учебных и технических пособий, и действительные, 
подлинные, настоящие музеи но весьма различные по содержанию и установкам, начиная с 
учреждений широко-образовательного типа и кончая вузовскими специальными, понятными 
и ценными лишь для немногих знатоков предмета и профессионалов.
</para>

<para>
Взятое, как таковое, порознь, понятие 
<quote><emphasis role="bold">Музея</emphasis></quote> нечего не говорит и в целях 
расшифровки этого понятия нам надлежит перевести внимание на поясняющее его слово: 
<quote><emphasis>Массовый</emphasis></quote>.
</para>

<para>
Этот эпитет <quote>Массовый</quote> в широкой степени вскрывает все недоговоренное в 
понятии <quote>Музея</quote>, но вскрывает только при одном определенном, обязательном 
условии, обычно, чтобы ни сказать всегда и неизменно забываемом.
</para>

<para>
Это условие касается одной глубоко-отрицательной черты, в различной степени присущей 
человеческой культуре всех времен и всех народов и &mdash; увы! &mdash; в широкой мере 
наблюдаемой доселе и у нас и это вопреки все возрастающей борьбе с этим отъявленным 
врагом культуры и цивилизации.
</para>

<para>
Это враждебное культуре свойство, эта величайшая ее преграда, зло, превосходящее все 
неполадки, тернии и трудности, ибо в широкой мере предваряющее их &mdash; нам к 
сожалению слишком хорошо известно: имя ему
</para>

<para><emphasis role="bold">Формализм!</emphasis></para>

<para>Этим словом мы условимся обозначать господство мертвой и абстрактной формы над живым конкретным содержанием, подавление жизни и живого дела &mdash; мертвой и безжизненной абстракцией.</para>

<para>
Отрыв от жизни, замещение ее словесной декларацией, антиномия содержания и формы, 
обещания и выполнения, или, вернее, выполнимости, это начало формализма представляется 
тем более зловредным или гибельным, что прикрывается оно <quote>высокими</quote> 
мотивами; прекрасными словами, каковы: <quote>Система</quote>, <quote>План</quote>, 
<quote>Порядок</quote>, <quote>Методичность</quote>, <quote>Объективность</quote>, 
<quote>Беспристрастие</quote>.
</para>

<para>
Нe знаю, как другим, но лично мною, эта накипь человеческой культуры, этот формализм, 
как попытка прикрывать зов жизни и порывы к творческой работе &mdash; помощью 
бумажных деклараций, этот доктринерский и бюрократический подход воспринимается, как 
тяжкая психическая травма.
</para>

<para>
Уверенный, что чувство это разделяется всецело подлинным работником культуры а тем 
самым и любым музейцем &mdash; я позволю себе все последующее содержание моего 
доклада оттенять этой исходной основной, руководящей точкой зрения: борьбой с 
<quote>музейным формализмом</quote>.
</para>

&liniya;

<para>
А бороться с ним, этим музейным формализмом, нам музейным и культмассовым 
работникам, приходится на первых же шагах, при первой же попытке нашей разъяснить 
значение и смысл слова <quote>Массовый Музей</quote>.
</para>

<para>
И в самом деле. Хорошо известно, что обычно слово <quote>массовый</quote> Музей 
приравнивается с понятием 
<quote><emphasis role="bold">общедоступный</emphasis></quote>, в смысле допущения в 
музей людей всех возрастов и уровней образования в отличие от музеев ведомственных, 
специальных и <quote>закрытых</quote>, предназначенных для настоящих или будущих 
профессионалов.
</para>

<para>Но нетрудно видеть, что такое понимание <quote>массовых</quote> музеев, как <quote>общедоступных</quote> в деле посещения &mdash; насквозь формалистично.</para>

<para>И понятно, почему: Музей &mdash; не Парикмахерская и не Баня, посещение которых равносильны пользе, ими приносимой.</para>

<para>
В применении к <quote>Музеям</quote> &mdash; быть <quote>общедоступным</quote> 
далеко не значит быть <quote>общепонятным</quote>, а <quote>общепонятным</quote> 
&mdash; далеко не значит &mdash; быть <quote>общеполезным</quote>.
</para>

<para>
И что это так &mdash; в этом наглядно убеждает нас самое беглое знакомство с подлинным 
составом посетителей музея типа <emphasis role="bold">Дарвиновского</emphasis>: Тут и 
учащиеся всех возрастов и рангов, и рабочие всех мыслимых квалификаций, и студенты 
Вузов и преподаватели, и знатоки науки, академики ученые, и старцы, убеленные сединами и 
дети по развитию и возрасту. Короче: люди, столь же разные по возрастному, социальному, 
профессиональному или образовательному признаку, как люди, временно объединенные 
вагонами московского трамвая.
</para>

<para>
Но в отличие от пассажиров этого последнего &mdash; вступающих в вагон и выходящих из 
него с определенной целью и обычно &mdash; достигаемой, сказать того же о посетителях 
Музея не приходятся: настолько разнятся потребности или запросы разных контингентов 
посетителей Музея так несходны результаты этих посещений в отношении каждого из них.
</para>

<para>И в самом деле. Чего хочет и чего не хочет наш обычный массовый музейный зритель?</para>

<para>
Как и обычно в человеческом быту &mdash; легко ответить на такой вопрос возможно лишь 
по линии отрицательной: определенно массовый музейный зритель, будь это дошкольник 
или академик, избегает двух вещей &mdash; именно <emphasis role="bold">скуки</emphasis> 
и <emphasis role="bold">усталости</emphasis>.
</para>

<para>И первая обязанность Музея массового типа &mdash; борьба с этими смертными грехами и не только в отношении экспонатуры в целом но и в отношении отдельных экспонатов.</para>

<para>
Несравненно более ответственно и трудно <emphasis role="bold">позитивное</emphasis> 
решение вопроса: Чего <emphasis role="bold">хочет</emphasis> и руководясь какими целями 
приходит в наш Музей его многообразный, многоликий зритель?
</para>

<para>
Точно ли в прямом и строгом соответствии с задачами Музея, в целях приобщения к основам 
<emphasis role="bold">Дарвинизма</emphasis>, как естественно-научной базе современного 
марксистского мировоззрения?
</para>

<para>
Но не говоря уже о том, что подавляющее большинство всех наших посетителей доселе 
составляли <emphasis role="bold">дети</emphasis>, недоросшие до какого бы то ни было 
мировоззрения, не говоря о подлинных <emphasis role="bold">ученых</emphasis> и людей, 
сложившихся в своем мировоззрении и не нуждающихся в подтверждении его в стенах 
Музея &mdash; можно с полною уверенностью утверждать, что в отношении громаднейшего 
большинства людей Музей наш привлекал доселе не мировоззренческой своей тематикой но 
яркостью и увлекательностью вещного показа, пользуясь которым приходилось 
<emphasis role="bold">пробуждать впервые у музейных зрителей проблемы 
миросозерцания</emphasis>.
</para>

<para>
Для подавляющего большинства нашей обычной рядовой музейной публики самая мысль о 
мировоззренческих задачах Дарвиновского Музея мало актуальна, почему первейшая задача 
нашего Музея сводится к тому, чтобы возможно ярче, глубже 
<emphasis role="bold">заронить</emphasis> эту идею а не в том, чтобы возможно полно 
выявить и отразить ее во всех деталях.
</para>

<para>
Но нетрудно видеть, что успешно выполнить эту задачу &mdash; захватить внимание 
массового зрителя <emphasis role="bold">мировоззренческим</emphasis> аспектом или 
назначением Музея можно лишь предельной <emphasis role="bold">яркостью</emphasis> 
экспонатуры с опущением всего, не отвечающего этому условию.
</para>

<para>Но как ни важно заронить потребность современного научного мировоззрения &mdash; еще важнее &mdash; закрепить его.</para>

<para>
И здесь нельзя достаточно настойчиво подчеркивать элементарный факт, что всякое 
мировоззрение покоится в широкой мере на 
<emphasis role="bold">эмоциональной</emphasis> базе а не на 
<emphasis role="bold">рассудочных</emphasis> лишь аргументах, будучи для большинства 
людей вопросом <emphasis role="bold">чувства</emphasis>, столько же как и 
<emphasis role="bold">ума</emphasis>, проблемой <emphasis role="bold">сердца</emphasis> 
а не только <emphasis role="bold">интеллекта</emphasis>.
</para>

<para>
Будем помнить: безболезненно, легко и просто люди изменяют свои взгляды только по 
вопросам безразличного характера. Не то &mdash; в вопросах миросозерцания и жизненного 
опыта. Добиться здесь желательной реформы или переубеждения возможно только при 
одном условии: при облекании доводов рассудка &mdash; доводами чувства, облекании 
научных аргументов яркой, увлекательной, манящей и чарующей оправой.
</para>

<para>К сказанному до сих пор о роли и значении эмоционального начала в деле устроения экспонатуры для музеев массового типа &mdash; присоединяется еще один &mdash; решающий мотив.</para>

<para>
В полнейшее отличие от целей и задач былых <quote>кунсткамер</quote>, как и большей 
части массовых музеев зарубежных стран &mdash; музеев <quote>ассертивного</quote> 
порядка, говорящих лишь о том, что <emphasis role="bold">есть</emphasis>, наши советские 
музеи &mdash; суть музеи <emphasis role="bold">нормативного</emphasis> характера, 
Музеи, говорящие о том, что <emphasis role="bold">должно</emphasis>.
</para>

<para>
Таково первейшее принципиальное отличие музеев <quote>ассертивного</quote> и 
<quote>нормативного</quote> порядка. Вряд ли нужно говорить, что посвященный четкой 
идеологической мировоззренческой тематике &mdash; Музей имени 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> является музеем 
<emphasis role="bold">нормативного</emphasis> порядка в самом подлинном и строгом 
смысле слова, <quote>нормативным</quote> в целом по своим задачам, нормативным 
&mdash; в отношении каждой экспозиции, любого экспоната, каждой вещи, каждого объекта, 
предлагаемого к восприятию не <quote>как-нибудь</quote> и не в любом аспекте, но в 
определенном лишь идейном освещении. Это &mdash; во-первых.
</para>

<para>А теперь &mdash; второе.</para>

<para>
В полное отличие от всех музеев школьного, учебного, профессионального характера, имеющих задачей <emphasis role="bold">обязать</emphasis>, <emphasis role="bold">заставить</emphasis> своих зрителей усвоить данную экспонатуру (не усвоивший ее рискует провалиться на экзамене) &mdash; Музеи массового типа типа <emphasis role="bold">Дарвиновского</emphasis> предназначены для добровольных посещений без малейшего контроля или принуждения. &mdash; <quote>Хочешь &mdash; иди в Музей, не хочешь &mdash; воздержись, или, найдя экспонатуру трудной или нудной &mdash; можешь прекратить осмотр экспозиции в любой момент, с любого пункта. Полная <quote><emphasis role="bold">факультативность</emphasis></quote> посещения Музея и его осмотра!</quote>
</para>

<para>Перед нами сочетание двух мнимым образом противоречащих начал: <emphasis role="bold">факультативность посещения и нормативность усвоения</emphasis>.</para>

<para>
Вы можете ходить, или напротив, не ходить в Музей, вольны глядеть или, обратно, не 
смотреть на данный экспонат, но предлагается Вам весь Музей и каждый экспонат в 
определенном, точно предусмотренном аспекте: в свете современного научного 
мировоззрения, в свете <emphasis role="bold">Дарвинизма</emphasis>.
</para>

<para>Но этим самым предопределяется методика подачи и тем самым в широчайшей степени и содержание подобного Музея.</para>

<para>Справедливо было сказано: самые вкусные пирожки покажутся мало-съедобны при швырянии их в голову &mdash;</para>

<para>И совершенно также самые существенные, точные для Дарвинизма факты и теории но поданные нудно, скучно, трудно, тускло, бледно и неэффективно не дойдут до массового зрителя.</para>

<para>
<emphasis role="bold">Отсюда вывод: сочетать факультативность посещений Дарвиновского 
Музея с нормативности даваемых им знаний можно только при условии предельно яркого, 
манящего и увлекательно красочного вещного показа!</emphasis>
</para>

&liniya;

<para>
Таковы главнейшие соображения и факты, говорящие о колоссальной роли 
<emphasis role="bold">формы</emphasis> экспозиции и 
<emphasis role="bold">способа</emphasis> показа для музеев массового типа, в частности для 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>. И теперь &mdash; последний 
аргумент, отчасти подтверждающий, отчасти дополняющий и корректирующий приведенное 
доселе.
</para>

<para>
Мы имеем здесь в виду общеизвестный факт, что говоря о <quote>массовых</quote> музеях и 
о <quote>массовых их посетителях</quote>, обычно под последними привыкли разуметь 
лишь рядовую <quote>массовую публику</quote> а под последней разуметь ее лишь мало 
подготовленную часть, готовую отчасти примириться с экспонатами и экспозицией 
упрощенного типа содержания или показа.
</para>

<para>
Практикуемый по преимуществу в музеях или экспозициях 
<emphasis role="bold">естественно-научных</emphasis> этот упрощенческий подход нередко 
побуждает устроителей таких музеев наводнять экспонатуру темами или предметами второго 
или третьего разбора, школьного-учебного, торгово-массового производства…
</para>

<para>
В результате &mdash; полное смешение понятия 
<quote><emphasis role="bold">Музея</emphasis></quote> и 
<quote><emphasis role="bold">Учебно-Вспомогательного Кабинета</emphasis></quote>, 
<quote>Экспоната</quote> и <quote>Наглядного пособия</quote>.
</para>

<para>
Но незаметное и безнаказанно производимое для мало-подготовленного зрителя это 
вклинение в <quote>музейную экспонатуру</quote> тем или предметов типа школьного, 
учебного пособия &mdash; заведомо и совершенно нетерпимо для музея, призванного 
обслужить не только <quote>мало-подготовленную</quote> массу но знатоков науки и 
любителей предмета. Но отсюда &mdash; новая задача: выключение из экспозиции всего 
банального и тривиального, лишенного оригинального и творческого элемента.
</para>

<para>
Перед нами &mdash; основная, давняя, исходная хотя &mdash; увы! &mdash; обычно 
неосознаваемая трудность, в разной степени присущая всем массовым музеям (кроме 
собственно &mdash; мемориальным!) и решить которую доселе не далось ни одному из них:
</para>

<para>Мы разумеем основную экспозиционную проблему каждого музея массового типа:</para>

<para>
&mdash; <quote><emphasis role="bold">Каким образом возможно примирить на той же 
экспозиции запросы или интересы лиц, предельно разнящихся по образованию и 
возрасту?</emphasis></quote>
</para>



<para>
Не разрешивши этой основной проблемы ни один Музей не сможет почитаться 
<quote>массовым</quote> или <quote>общедоступным</quote> в подлинном идейном, 
просветительном а не пространственном, <quote>кирпичном</quote> смысле слова.
</para>



<para>
И с особой остротой проблема эта стала перед нашим <emphasis role="bold">Дарвиновским 
Музеем</emphasis>, как сугубо нормативном-идеологическом, имеющем наглядно показать 
своему массовому посетителю не факты, не предметы, не объекты, чучела, картины и 
скульптуры, но отображаемые, оттеняемые ими обобщения, проблемы, отношения, процессы 
и явления, идеи &mdash; более, чем факты, мысли &mdash; более, чем препараты!
</para>

<para>Каким образом наглядно-вещно примирить непримиримое &mdash; запросы, любознательность ученых-академиков, сезонников-рабочих и дошкольников?</para>

<para>
Нетрудно видеть, что проблема эта &mdash; специфически-музейная и если большинство 
музейцев до сих пор ее обычно забывали то единственно лишь потому, что для одних музеев 
(правда меньшинства а именно мемориальных!) самая проблема эта мало актуальна, а для 
большинства других (особенно естественно-научных) &mdash; устроители музеев думают ее 
ослабить или обойти различными приемами и компромиссами.
</para>

<para>
Сюда относятся: дифференцированное обслуживание лектором-экскурсоводом 
применительно к составу группы или многоплановость музейных экспозиций, при которой в 
той же зале но в зависимости от состава зрителей включаются в осмотры разные объекты.
</para>

<para>
Но едва ли нужно говорить, что проводимые только условное (при наличии талантливых 
руководителей, которых может и не быть!), все эти методы или приемы совершенно и 
заведомо неприложимы к одиночным зрителям (не пользующимся устным пояснением) и 
вообще в отсутствие экскурсовода.
</para>

<para>
Но ведь именно для массовых музеев типа <emphasis role="bold">Дарвиновского</emphasis>, 
приходится по мере грандиозного его развития и роста делать ставку главным образом на 
одиночных зрителей, поскольку никакими кадрами экскурсоводов не покрыть потребностей 
грядущих посетителей его.
</para>

<para>
И вот, идя навстречу этим одиночным посетителям, не пользующихся устным объяснением и 
в замену языка этикетажа или устной речи <quote>Языком Вещей</quote> &mdash; 
сорокалетним опытом нашего <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> 
разработан ряд новаторских приемов и методик в целях разрешения вышеуказанной проблемы: <emphasis role="bold">Примирения на тех же экспонатах лиц безотносительно к их возрасту и уровню образования</emphasis>.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Эти главнейшие приемы могут сводимы к следующим четырем:</emphasis>

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Максимальный <emphasis role="bold">Лаконизм</emphasis> тематической и 
вещной экспозиции, максимальное укорочение пути от факта к обобщению. Избегание 
ненужных повторений, кроме случаев особенно оправданных и 
предусмотренных.</para></listitem>

<listitem><para>Оперирование только с фактами (примерами) предельно яркими и темами, 
общепонятными, и общеувлекательными. Опущение всего, не отвечающего этому 
условию.</para></listitem>

<listitem><para>Пронизывание <emphasis role="bold">всей</emphasis> экспонатуры 
творческими элементами, дающими возможность иллюстрировать общеизвестные теории 
новыми фактами, старые факты &mdash; в новом освещении.</para></listitem>

<listitem><para>Оформление всей экспонатуры и особенно примеров тривиальных, но не 
устранимых в силу их научной ценности новаторскими методами их показа. Широчайшее 
использование полноценной живописи и скульптуры.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
В результате: <emphasis role="bold">Абсолютная для всех музейных зрителей Экспонатура, 
доходчивость обеспеченная либо новизной и яркостью фактического материала, либо 
применением новаторской методики показа</emphasis>.
</para>

<para>
Сказанным определяется <quote>Культ-просветительный</quote> и собственно научный 
<quote><emphasis role="bold">профиль</emphasis></quote> 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>, как Музея 
<quote><emphasis role="bold">Массового типа</emphasis></quote> в подлинном строжайшем 
смысле слова, сочетающего строгую научность с яркой и общедоступной формой вещного 
показа.
</para>



<para>
Широко охватывая все главнейшие разделы <emphasis role="bold">Дарвинизма</emphasis>, 
как они изложены в пяти главнейших сочинениях великого ученого Музей носящий его имя 
не является да и не может быть <quote>Энциклопедией</quote> по Дарвинизму и не только 
из-за неосуществимости такой затеи (именно поскольку вещное отображение всех фактов и 
воззрений Дарвина потребовало бы километров стен и полок) но и за ненужности ее, 
поскольку <quote>одолеть</quote> подобный <quote>вещный</quote> справочник по 
Дарвинизму было бы заведомо и совершенно не под силу массовому зрителю.
</para>

<para>Ненужный для ученого подобный <quote>справочник</quote>, конечно еще менее оправдан для широкой публики.</para>



<para>
Тепло, доходчиво и ярко иллюстрируя труды и жизнь <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, его предшественников и соратников, приемников и продолжателей Музей наш не является <quote><emphasis role="bold">мемориальным</emphasis></quote> в строгом смысле слова, претендующим на то, чтобы отобразить во всех деталях жизнь и труды великого ученого. Уместный и оправданный на Родине последнего такой Музей не может быть оправданным у нас и это вопреки тому, что именно в России Дарвинизм приобрел себе вторую родину. &mdash;
</para>



<para>
Задача, цель Музея: Не пассивно реферировать теории и факты 
<emphasis role="bold">Дарвинизма</emphasis> в форме вещной компиляции, но самобытно 
проработав основные темы или главы эволюционного учения отобразить их 
<emphasis role="bold">творчески</emphasis> в стенах Музея, пронизать экспонатуру 
<emphasis role="bold">творческим</emphasis> моментом содержания и показа.
</para>

<para>
Цель, задача <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> &mdash; не переносить 
на его стены или на сетчатку его зрителей <emphasis role="bold">все</emphasis> факты или 
мысли, связанные с Дарвинизмом или Дарвиным, но в том, чтобы при свете Дарвинизма 
захватить, зачаровать музейных посетителей идеей эволюции живого мира, грандиозными 
картинами его истории и власти человека над Природой, заронить и закрепить любовь к 
науке, как пособнице культуры и основы современного научного мировоззрения.
</para>

<para>
Обращаясь от вопроса <quote>Профиля</quote> к проблеме вещного и тематического 
содержания <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> нам необходимо всего 
прежде отвести один упрек, возможный или ожидаемый со стороны людей, мало причастных 
к массовой музейной практике и вообще культмассовой работе.
</para>

<para>В основе этого упрека или возражения лежит грубейшее смешение задач музеев школьного, учебного, профессионального и массового типа.</para>

<para>
Привыкши оперировать в стенах учебного музея и со школьной кафедры с определенной 
отраслью науки, в данном случае со сложным комплексом проблем, объединяемых 
Дарвинизмом, эти лица склонны механически переносить свой опыт или методические 
установки и на устроение музеев массового типа, забывая глубочайшие принципиальные 
отличия в условиях работы или эффективности ее в обоих случаях: там &mdash; 
<emphasis role="bold">обязательное</emphasis> знание в условиях проверки и учета, здесь 
&mdash; <emphasis role="bold">факультативное</emphasis> &mdash; без всякого контроля.
</para>

<para>Сказанное поясним примером.</para>

<para>
Для учащихся второй ступени, проходящих курс Естествознания, или для студентов Биофака 
обязательно является возможно <emphasis role="bold">равномерное</emphasis> знакомство 
или изучение всех основных разделов Биологии, всех основных разделов Дарвинизма, 
<emphasis role="bold">независимо</emphasis> от степени доходчивости или увлекательности 
тех или иных примеров, тех или иных теорий.
</para>

<para>Молчаливо полагается, что ученик или студент уделят одинаковое рвение или внимание при изучении соловья и жабы, розы и крапивы.</para>

<para>
Будущий ботаник должен знать <emphasis role="bold">все</emphasis> главные виды 
растений, будущий зоолог &mdash; различать все главные виды лягушек, их отличия от 
жабы, орнитолог &mdash; отличить два вида наших соловьев и их ближайших родичей.
</para>

<para>
Совсем не то для посетителей музеев массового типа и особенно Музея идеологического 
типа Дарвиновского: Познав главнейшие закономерности в учении Дарвина на соловьях 
нашему массовому посетителю нет необходимости усвоить еще раз и те же самые 
закономерности на жабах, розах и крапиве.
</para>

<para>И излишне это потому, что цели массового просвещения иные, чем профессионального и самые условия для усвоения его неодинаковы в обоих случаях.</para>

<para>Задача массового просвещения &mdash; заронить любовь к науке и задачу эту легче выполнить показом соловья и розы, чем показом жабы и крапивы.</para>

<para>
<emphasis role="bold">Говоря короче</emphasis>: в полное отличие от целей и задач 
учебного или профессионального Музея с их акцентом на фактическое знание и полноту 
даваемого материала &mdash; установка массовых музеев делает упор на усвоение 
руководящей обобщающей идеи, усвояемой лишь в меру яркости, доходчивости, эстетизма 
предлагаемых примеров.
</para>

<para>
От учащегося Биофака мы имеем право требовать фактического знания 
<emphasis role="bold">всех</emphasis> главных групп животного или растительного мира, 
<emphasis role="bold">всех</emphasis> основных разделов Дарвинизма независимо от 
степени их трудности, изящества и яркости их поясняющих примеров.
</para>

<para>
Но совсем не то &mdash; мы скажем рядовому массовому посетителю нашего 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>: <quote>Факты Вы забудете, как 
позабудете целые главы Эволюционного учения… Но сохраните в памяти саму идею 
беспредельного развития живой природы и законы, управляющие ею, удержите в памяти и 
унесите в жизнь &mdash; веру и уверенность в господство разума, любовь к науке, уважение 
к героям мысли, творческого управления природой.</quote>
</para>



<para>
И легко понять, что для такой зарядки пафосом научного искания и творческого устремления 
небезразлично на какой музейной гамме и клавиатуре поведется ваша речь и ваш показ и что 
захватите Вы ваших зрителей вернее, крепче, оперируя на ярких, красочных до фееризма 
образцах гармонии и красоты Природы, чем на тусклых, блеклых и невыразительных 
останках или остовах увядшей жизни и угасших красок.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Говоря короче</emphasis>: оперируя с музеем массового типа или с 
массовым музейным зрителем проблема <emphasis role="bold">качества</emphasis> показа 
предопределяет в высочайшей степени и <emphasis role="bold">содержание</emphasis> 
даваемого материала.
</para>

<para>Несколько перефразируя слова, попутно сказанные некогда <emphasis role="bold">Крамским</emphasis>, возможно утверждать:</para>

<para>
<emphasis role="bold">В Музеях Массового типа эффективность содержания</emphasis> или 
<emphasis role="bold">тематики</emphasis> настолько связана с 
<emphasis role="bold">методикой показа</emphasis>, ее техникой и формой, что от 
<emphasis role="bold">этой формы</emphasis> в 
<emphasis role="bold">высочайшей</emphasis> степени зависит 
<emphasis role="bold">содержание Музея</emphasis>.
</para>

<para>
Возвращаясь к приведенным ранее примерам, можно утверждать, что при всех прочих 
одинаковых условиях показывать идею эволюции для массового зрителя уместнее на райских 
птицах или соболях, чем помощью клопов и тараканов.
</para>

<para>Таково простое и бесспорнейшее положение, элементарный музеологический труизм.</para>

<para>
И как ни грустно положение музейца, вынуждаемого к дискутированию таких труизмов, нам 
необходимо все же несколько остановиться на одном упреке или возражении, настолько 
грубом и безграмотном, что говоря о нем, невольно вспоминаются слова Грановского: 
<quote>Бывают споры в такой мере низкопробные, что унижают они даже тех, кто защищает 
правое дело</quote>.
</para>



<para>
И действительно. Вообразим такого критика, который возражая против приведенной только 
что элементарной мысли о зависимости содержания экспонатуры массовых музеев от 
доступности их яркому и красочному вещному показу, &mdash; сделал бы отсюда вывод, что 
означенным музеем и музейцем отрицается <emphasis role="bold">научные 
значения</emphasis> и <emphasis role="bold">ценность</emphasis> всех объектов и разделов 
знаний, недоступных яркому показу.
</para>

<para>Убедительность такого вывода или вернее <quote>выпада</quote> возможно всего лучше пояснить аналогичным но воображаемым примером.</para>

<para>
Хорошо известно, что имеется на свете множество наук громадной ценности но абсолютно 
недоступных вообще музейно-вещному показу будь-то Стенография, Санскрит и вообще 
Языковедение, Логика и множество других гуманитарных дисциплин, заведомо и 
совершенно недоступных вещной демонстрации в стенах какого бы то ни было музея.
</para>

<para>А теперь вообразим лицо, которое бы заявило: отрицающий пригодность перечисленных наук для вещной демонстрации их в музее отрицает этим самым их научное значение и ценность.</para>
