<para><quote>Трудности и недостатки школьного преподавания, пути и формы их обнаружения и устранения</quote> &mdash; такова исходная и завершающая тема моего доклада.</para>

<para>
Говоря иначе, отправною точкой всех последующих рассуждений полагается та мысль, что в 
постановке школьного преподавания у нас не все благополучно. Допустить обратное и 
утверждать, что наша школьная работа безупречна, &mdash; значило бы заявить, что для 
усовершенствования наших педагогов наступил конец.
</para>

<para>
Я полагаю, что позиция такого самомнения органически чужда науке, как и области 
искусства, а тем самым нашей педагогике, насквозь проникнутой желанием критики, но 
критики <quote>благожелательной и творческой</quote>.
</para>



<para>
Вот почему исходный пункт последующего анализа &mdash; потребность нашей школы в 
улучшении ее работы &mdash; мы считаем правильным и лишь нуждающимся в уточнении, 
в конкретизации фактическими данными и дидактической методики.
</para>



<para>
Теперь является вопрос: откуда брать эти фактические данные и дидактические указания? К 
кому, куда нам обратиться для их сбора? Каким образом установить пробелы или недочеты 
школьного преподавания и усвоения?
</para>

<para>Казалось бы, что всего проще &mdash; обратиться к опыту самих преподавателей и помощью опросов и анкет добыть желательные сведения.</para>

<para>
Равным образом возможно было бы использовать документальные оценки знаний, отзывы о 
школьниках, отметки, ими получаемых при испытаниях, или прослеживая успеваемость 
студентов в Высшей Школе и сопоставляя таковую в Средней.
</para>

<para>
И, однако, не смотря на полную доступность перечисленных путей и методов, мы 
попытаемся необходимые нам факты или указания взять из совсем других источников, не 
столь обычных, но гораздо более надежных. В оправдание последних мы начнем издалека и 
обратимся к смелой аналогии.
</para>

<para>Вообразим, что требуется выяснить достоинство какой либо фабрично-заводской продукции: рояля или самовара.</para>

<para>
До известной степени критерием оценки будет нам служить название фирмы или 
<quote>марки</quote> производства. И, однако, подлинно решающей инстанцией оценки 
будет все же голос <quote>Потребителя</quote>.
</para>

<para>
И как бы ни были блестящи отзывы <quote>завкомов</quote> и <quote>фабкомов</quote>, 
но последнее, решающее слово предоставится не выставочным комитетам и жюри, но 
<quote>обывателю</quote>: практическому потребителю рояля или самовара.
</para>

<para>
И я думаю, что каковы бы ни были оценки и дипломы, выданные самовару и роялю перед 
выпуском их с фабрики, но, если, погрузившись в жизнь, в <quote>бытование</quote>, рояли 
преждевременно утратят звук а самовары обнаружат течь, &mdash; то никакие письменные 
отзывы или дипломы не утешат обладателей плохих роялей и плохого самовара.
</para>

<para>
Более того. Учитывая столь обычную (психологически понятную!) тенденцию хозяев 
умалять несовершенства своего имущества, мы обратим особое внимание на случаи 
<quote><emphasis role="bold">внезапного</emphasis></quote> обнаружения дефектов, в 
обстановке, исключающей возможность наведения поверхностного <quote>лоска</quote> 
скрыть действительные недостатки проверяемых объектов.
</para>

<para>
Предназначенные <emphasis role="bold">не</emphasis> для выставки, или показа, но для постоянного использования в быту, предметы жизненного обихода всего лучше могут быть проверены в процессе <quote>бытования</quote> (как говорят этнографы) и тем надежнее, чем неожиданнее самая проверка.
</para>

<para>
Прилагая сказанное к школьной практике, я попрошу Вас заострить внимание на основном 
моменте нашего сравнения: мы имеем здесь ввиду тот факт, что предназначенное не для 
<quote>парты</quote>, но для жизни, школьное образование всего уместнее и проще 
проверяется <emphasis role="bold">не</emphasis> в Школе, и 
<emphasis role="bold">не</emphasis> на экзаменах, но <emphasis role="bold">в жизненном 
быту</emphasis> и тем надежнее, чем <emphasis role="bold">неожиданнее</emphasis> самая 
проверка, чем труднее испытуемым заранее к ней подготовиться и наведением 
<quote>поверхностного лоска</quote> утаить и замаскировать пробелы своего образования.
</para>



<para>И вот является вопрос: Каким же образом поставить дело этой неожиданной проверки знания учащихся?</para>

<para>Не приглашением же их на дом? Не в домашних же условиях и не в семейной обстановке? Нет, конечно, ибо проводимые таким путем опросы слишком единичны и случайны.</para>

<para>
Но имеется один, доселе малооцененный путь 
<emphasis role="bold">внешкольных</emphasis> массовых проверок знания учащихся: 
<emphasis role="bold">мы разумеем, обращение к нашим массовым музеям</emphasis>.
</para>



<para>
<emphasis role="bold"><quote>О значении Музеев, как Контрольных Пунктов для проверки Школьного образования</quote></emphasis> &mdash; так можно было бы определить вновь предлагаемый прием контроля знаний, получаемых учащимися в школе.
</para>

<para>
Можно без труда предвидеть возражения. Нам скажут: Уж не предполагаете ли Вы водить 
ребят для каждого опроса в соответственный Музей? Так &mdash; в 
<emphasis role="bold">Исторический</emphasis> для спрашивания по истории, в 
<emphasis role="bold">Анатомический</emphasis> &mdash; по анатомии? И, если &mdash; 
да, то в чем же разница таких музейных периодических опросов от обычных классных? Ведь, 
готовясь к испытаниям в стенах музея, школьник также сможет подготовиться, как и при 
школьном испытании. Но, если так, &mdash; то где же элемент <quote>экспромта</quote>, о 
котором говорилось выше?
</para>

<para>
Отвечая на вопрос, позвольте предложить Вам мысленно перенестись в условия работы 
одного Музея, находящегося недалеко от Вас, &mdash; в 
<emphasis role="bold">Музей</emphasis> имени <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>, 
всецело посвященного наглядной иллюстрации основ Теории Эволюции, т.е. учения о 
беспредельной изменяемости живого мира.
</para>

<para>
Обнимающий своей экспонатурой как явления природы, так и биографии ученых, названный 
музей особенно пригоден для проверки знаний посещающих его учащихся не только по 
разделу Биологии, но и по ряду смежных дисциплин: по Географии, Истории, Литературе....
</para>

<para>
А учитывая указания <emphasis role="bold">Наркомпроса</emphasis> о желательности 
пользования при обслуживании музеев школьниками также и одним из иностранных языков 
(смотря по проходимости того или иного в данной школе..) представляется возможным 
прозондировать учащихся и в отношении последних.
</para>

<para>
Из изложенного явствует, что самые различные предметы школьного преподавания 
доступны для проверки или контролирования в стенах <emphasis role="bold">того же 
самого</emphasis> Музея в обстановке, глубоко отличной от обычных школьных испытаний 
и опросов.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Первая особенность:</emphasis> такого спорадичного музейного 
контроля: &mdash; полная его <quote>экспромтность</quote>, неожиданность, внезапность 
для самих учащихся, их невозможность <quote>подготовиться</quote>.
</para>

<para>
Идя в музей, учащиеся не догадываются о предстоящих им опросах, да и самые вопросы, 
незаметно лишь вкрапляемые в ход беседы при показе экспонатов, всего менее походят на 
<quote>экзамены</quote>.
</para>

<para>
Непринужденный, дружеский характер задаваемых вопросов и 
<emphasis role="bold">факультативность</emphasis> ожидаемых ответов (никаких 
<quote>репрессий</quote> &mdash; кроме благодушного, шутливого укора при 
неправильном ответе и молчании!) совершенно исключают ряд <quote>обходов</quote>, в 
виде столь обычного <quote>подсказывания</quote> затемняющих действительные знания 
учеников.
</para>

<para><emphasis role="bold">Вторая</emphasis>, столь же важная особенность: Опросы, проводимые в Музее, производятся <quote>в году</quote>, а не к концу его, не перед испытаниями.</para>

<para>
Понятно, почему. Ведь нас интересуют не <quote>экзаменационные</quote> отметки и не 
знания, почерпнутые из <quote>зубрения</quote> учебников, но подлинная эффективность 
школьного преподавания и <emphasis role="bold">длительность</emphasis> усвоенности 
знания, полученного в Школе. И тот факт, что мы стараемся <quote>поймать</quote> 
успешность усвоения предмета, независимо от <quote>классного</quote> опроса и не в дни, 
предшествующие <quote>испытаниям</quote> имеет преимущество над практикуемым 
обычно способом проверки <quote>в классе</quote>, в твердо установленные сроки.
</para>

<para>
Очень часто на недоуменные вопросы автора по окончании музейного осмотра, обращенные 
к преподавателям по поводу несовершенных знаний их учеников, сопровождающие их 
педагоги думали оправдываться, говоря, что <quote>к испытаниям они подтянутся, 
подучатся!</quote>
</para>

<para>Но, позвольте, хочется сказать: Ведь это же не одно и то же!</para>

<para>Знания, воспринятые в классе от преподавателя и знания, полученные от форсированного <quote>потребления</quote> учебника &mdash; суть вещи несравнимые!</para>

<para>
Что помощью учебника возможно <quote>освежить</quote> былое знание &mdash; хорошо 
известно, как и то, что эти знания, приобретенные <quote>под нажимом</quote>, также скоро 
снова забываются. И в этом смысле проведение опросов школьников в Музее накануне 
испытаний было бы бесцельно из-за невозможности сказать, чт&#1086;&#768; в знаниях 
учащихся приходится на долю классного преподавания и что &mdash; на долю 
<quote>яростной зубрежки</quote>, где &mdash; свободно, неспеша усвоенное знание и где 
&mdash; <quote>накаченное</quote> срочно перед сдачей испытаний.
</para>

&liniya;

<para>Но естественно спросить: Каким путем, в каком объеме и с какой успешностью пытался наш Музей конкретно проводить эту работу?</para>



<para>Методически эта работа проводилась следующим образом:</para>

<para>
В начале каждого Отдела, или группы экспонатов, лектор обращался к аудитории с 
вопросами, имеющими выяснить, насколько, в какой степени учащиеся ориентируются в 
самых основных проблемах разбираемой тематики. Другая часть вопросов предлагалась к 
заключительной беседе перед окончанием осмотра. Большинство вопросов частного, 
фактического содержания (названия животных, имена и даты) либо незаметным образом 
вкраплялись при показе экспонатов, либо также приурочивалась &mdash; в форме 
мимоходом делаемых справок &mdash; к обобщающему заключительному слову.
</para>

<para>
Вся работа &mdash; проведение самих экскурсий, вводного и заключительного слова, 
предъявление вопросов &mdash; выполнялась непосредственно самим Директором Музея, 
им же после окончания осмотра каждой группой и ее ухода, кратким образом фиксировались 
результаты: преимущественно &mdash; <emphasis role="bold">негативные</emphasis>, 
поскольку <emphasis role="bold">позитивные</emphasis> ответы (менее обычные!) давали 
меньше поводов для выводов и обобщений.
</para>

<para>
Что касается самих вопросов, то не отрицая неизбежную условность или субъективность 
выбора, приходится сказать, что лимитировался он не только содержанием экспонатуры, но 
и школьными программами, касаясь фактов, дат, имен или событий, знание которых 
предусмотрено учебниками Средней школы и не выходило за пределы самых общих и 
элементарных сведений по каждому предмету.
</para>

<para>
В отношении каждого из них были обдуманы особо актуальные вопросы, предлагавшиеся 
неизменно каждой группе. Внешнее сравнение итогов, т.е. получаемых ответов, облегчалось 
тем, что основная тема, прорабатывавшаяся в Музее оставалась та же: <quote>Эволюционное 
Учение и Дарвинизм</quote> и участники экскурсий составлялись исключительно за счет 
учащихся IX и X-ых Классов Средней Школы.
</para>

<para>
Что касается <emphasis role="bold">количества</emphasis> участников экскурсий (а тем 
самым и числа опросов) &mdash; следует отметить, что по ряду обстоятельств точное 
определение последних оказалось невозможным, да и мало рациональным.
</para>

<para>Невозможным потому, что на предъявленные каждый раз вопросы откликалась только небольшая часть учащихся, как наиболее активная, или уверенная в своих знаниях.</para>

<para>
Нерациональным потому, что, как то выяснилось в практике самой работы, для ведения 
<quote>статистики ошибок или промахов</quote> не оказалось повода: громаднейшее 
большинство учащихся, перебывавших в Дарвиновском Музее за последние 12 лет, давало 
совершенно сходную картину знаний и ошибки, зафиксированные в 1935 году, стереотипно 
повторялись почти всеми группами и в продолжении последующих лет.
</para>

<para>И только в отведении упрека в оперировании со <quote>случайным</quote> и нехарактерным материалом представляется уместным указать на нижеследующие цифровые данные:</para>

<para>
За время от 1 Сентября 1935 года по 1 мая 1936 года прошло через наш 
<emphasis role="bold">Дарвиновский Музей</emphasis> в организованном порядке, 
учащихся Ср. Школы 261 группа, включавшая 7.635 человек (исключительно IX-ых 
Классов).
</para>



<para>
Вернемся после этих оговорок или пояснений к нашей основной задаче и тематике: Не 
выходя из стен Музея, попытаемся проверить основательность и прочность знаний, 
приобретенных учащимися в Средней школе.
</para>

<para>
Оставляя в стороне ряд дисциплин, подобных Математике и Физике, не слишком 
благодарных для проверки их в Биологическом Музее, обратимся всего прежде к 
<emphasis role="bold">Зоологии</emphasis>, как наиболее доступной для контроля, 
проводимого в Музее <emphasis role="bold">Дарвинизма</emphasis>, именно поскольку 
Дарвин всего прежде был <emphasis role="bold">зоологом</emphasis> и главную опору 
своему учению искал и находил на фактах Зоологии.
</para>

<para>
И тем уместнее вопрос: Насколько приступая к изучению Дарвинизма наша молодежь, 
учащиеся Средней Школы, овладели его <quote>азбукой</quote>, простейшими, 
элементарнейшими фактами науки о животных?
</para>

<para>К сожалению, эти фактические знания по Зоологии у нашей молодежи в среднем далеки от совершенства.</para>

<para>Например: <emphasis role="bold">Крота</emphasis> учащиеся всего чаще причисляют к <quote>грызунам</quote> (а не насекомоядным!).</para>

<para>
На вопрос: Каких Вы знаете еще других животных из Отряда Насекомоядных? говорят: 
<quote><emphasis role="bold">Лягушка</emphasis></quote>, 
<quote><emphasis role="bold">Птицы</emphasis></quote>!
</para>

<para><emphasis role="bold">Клеста</emphasis> нередко называют <quote>снегирем</quote>, а <emphasis role="bold">Снегиря</emphasis> &mdash; <quote>малиновкой</quote>.</para>

<para>
При предъявлении чучела <emphasis role="bold">Фламинго</emphasis> слышишь самые 
различные названия: <quote>Цапля</quote>!, <quote>Журавль</quote>!, 
<quote>Аист</quote>!, головою выдающие, что отвечающие так, не знают ни Фламинго, ни 
Цапли, ни Журавля, ни Аиста...
</para>

<para><emphasis role="bold">Глухаря</emphasis> нередко принимают за <quote>Орла</quote>, а <emphasis role="bold">Леопарда</emphasis> называют <quote>Тигром</quote>.</para>

<para>
При показывании наших простейших дневных бабочек (<quote>Крапивницы</quote>, 
<quote>Многоцветницы</quote>, <quote>Траурницы</quote>, <quote>Адмирала</quote> и 
<quote>Павлиньего Глазка</quote>) &mdash; и предложении назвать их &mdash; всего чаще 
полное молчание.
</para>

<para>Абсолютное незнание главнейших рас или пород домашних кур и голубей.</para>

<para>На предлагаемый вопрос: <quote>Каких других куриных птиц Вы знаете, кроме домашних кур?</quote> Ответ, весьма обычный: <quote>Гуси</quote>, <quote>Утки</quote>!</para>

<para>Незнанию Зоологии не уступает таковое Зоогеографии и Географии.</para>

<para>Спросите: <quote>Где живут <emphasis role="bold">Пингвины</emphasis></quote>? Вам ответят обязательно: <quote><emphasis role="bold">На Севере</emphasis>!</quote></para>

<para>Новую Зеландию нередко помещают в Атлантический Океан, Мадагаскар &mdash; в <quote>Тихий</quote>.</para>

<para>Незнание Мозамбикского пролива и &mdash; что хуже &mdash; его смешивание с Магеллановым.</para>

<para>Незнание местоположения <emphasis role="bold">Галапагосского</emphasis> Архипелага, некогда сыгравшего решающую роль в истории зарождения идеи эволюции у молодого Дарвина.</para>

<para>Легко предвидеть, что лишенное своей фактической зоологической или зоогеографической основы овладение <emphasis role="bold">Дарвинизма</emphasis> нашей молодежью будет малосовершенным.</para>

<para>Обращаясь к соответствующим промахам или пробелам, ограничимся лишь приведением следующих примеров.</para>

<para>
Ни малейшего понятия об основной структуре Эволюционного Учения ни одна из сотен 
групп, пришедших в Дарвиновский Музей <emphasis role="bold">не</emphasis> обнаружила. 
(т.е. элементарно-школьного деления на <quote>Доказательства</quote> и 
<quote>Объяснения</quote>, на <quote>факты</quote> и на <quote>факторы</quote> 
Эволюции)
</para>

<para>
На наводящие вопросы лектора: <quote>Какие две проблемы нужно различать при 
обсуждении Теории Эволюции живого мира?</quote> &mdash; давались реплики до 
крайности невразумительные:

<simplelist>
<member>&mdash; <quote>Изменчивость и Наследственность!</quote></member>
<member>&mdash; <quote>Борьба за Жизнь и Естественный Подбор!</quote></member>
<member>&mdash; <quote>Естественный и Искусственный Подбор!</quote></member>
<member>&mdash; <quote>Происхождение Человека и Эволюция Животных и Растений</quote></member>
</simplelist>
</para>

<para>Наконец, и всего чаще:</para>

<para>&mdash; <quote>Идеалистическую и Материалистическую</quote> (как будто противопоставление обеих не касается исходных предпосылок для любой науки!)</para>

<para>
Но едва ли нужно говорить, насколько, будучи лишенной в представлении учащихся идейно-
внутренней структуры и архитектоники, лишенная логического расчленения, Теория 
Эволюции рискует сохраниться в памяти учащихся как некое аморфное собрание 
разрозненных явлений, фактов или тезисов.
</para>

<para>Что это так &mdash; в этом нетрудно убедиться, ознакомившись со следующими ответами учащихся на самые элементарные предложенные им вопросы.</para>

<para>
&mdash; <quote>Что такое Дарвинизм?</quote> &mdash; Спрашивая так, мы получаем самые 
сумбурные ответы (<quote>Учение о Природе!</quote> &mdash; <quote>Учение об 
Искусственном Подборе</quote>, <quote>Учение об Изменчивости</quote>..) и ничтожное 
количество удачных. Факт двоякого понимания Дарвинизма, в более широком смысле 
(<quote>Эволюционного Учения</quote>) и более узком (<quote>Теории Естественного 
Отбора</quote>) ни один из тысяч школьников, мною опрошенных, не смог бы 
сформулировать.
</para>

<para>
Очень характерно, что на вопрос: <quote>В чем основная грубая ошибка <quote>социал-
дарвинистов</quote>?</quote> многие верно отвечают: в неоправданном перенесении 
<quote>учения борьбы за жизнь</quote> на проблемы социальные, экономические, в 
<quote>биологизировании</quote> последних.
</para>

<para>На вопрос же: <quote>В чем же заключается учение Дарвина?</quote> &mdash; обычно полная разноголосица, или молчание.</para>

<para>
Соотношение явления <emphasis role="bold">изменчивости</emphasis>, как 
<quote>материала</quote> и <quote>сырья</quote> для эволюции и Ест. Отбора, как 
биологического <quote>Регулятора</quote> и <quote>творческого фактора</quote> &mdash; 
для большинства учащихся совсем неясно.
</para>

<para>
Об элементарных правилах 
<quote><emphasis role="bold">наследственности</emphasis></quote>, установленных еще в 
работах Дарвина &mdash; Вы не услышите ни слова.
</para>

<para>
Основное и важнейшее по Дарвину разграничение понятий <quote>Определенной</quote> и 
<quote>Неопределенной</quote> изменчивости большинству учащихся известно лишь 
формально и декларативно: привести примеры в пояснение каждого из этих типов изменений 
сможет лишь ничтожнейшее меньшинство учащихся.
</para>

<para>Едва ли нужно говорить о <quote>предшественниках</quote> Дарвина, его сподвижниках или преемниках познания учащихся на столь же примитивном уровне.</para>

<para>
Об относительных достоинствах и промахах систем и взглядов 
<emphasis role="bold">Аристотеля</emphasis>, <emphasis role="bold">Линнея</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Ламарка</emphasis> говорить приходится обычно заново, имя 
<emphasis role="bold">Кювье</emphasis>, хотя и связывают с <quote>катастрофами</quote>, 
которые отстаивались им, но без увязки с общими воззрениями этого ученого.
</para>

<para>
О постепенном выяснении <quote>видовой проблемы</quote> в представлении у 
<emphasis role="bold">Линнея</emphasis>, <emphasis role="bold">Сент-Иллера</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Бюффона</emphasis> молодежь обычно ничего не знает. Еще менее 
&mdash; о <emphasis role="bold">Гете</emphasis> и <emphasis role="bold">Эразме 
Дарвине</emphasis>. О сочинениях <emphasis role="bold">Бюффона</emphasis>, о его 
трагичном столкновении с церковниками, как и о подобных поучительных конфликтах 
богословов и ученых молодежь как будто ничего не слышала.
</para>

<para>
На регулярно задаваемый вопрос: Где, в каком городе происходил когда то знаменитый 
диспут <emphasis role="bold">Сент-Иллера</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Кювье</emphasis>? &mdash; добрая треть опрашиваемых групп 
молчит, либо бросает реплики такого рода: <quote>Лондон</quote>, 
<quote>Оксфорд</quote> (смешивая очевидно спор в Париже с диспутом 
<emphasis role="bold">Гексли</emphasis> и эпископа Вильберфорса в Оксфорде).
</para>

<para>
В главе о <quote>Ламаркизме</quote> на вопрос: <quote>Влияет ли упражнение и 
неупражнение органов на их развитие у каждой данной особи?</quote> &mdash; ребята часто 
хором отвечают: <quote><emphasis role="bold">нет</emphasis></quote>! т.е. отказываются от 
очевидной истины, в которой сами отвечающие ни в малейшей степени не сомневаются в 
повседневной жизни. Очень показательно, что тот же самый задаваемый вопрос но 
<emphasis role="bold">без</emphasis> упоминания о Ламарке &mdash; разрешается обычно в 
направлении обратном, т.е. правильно. Поводимому самое упоминание о 
<quote><emphasis role="bold">Ламарке</emphasis></quote> предопределяет в первом случае 
неправильный ответ: Боясь быть заподозренными в <quote>Ламаркизме</quote>, молодежь 
готова отказаться от элементарного труизма.
</para>

<para>
Об простейшей группировке современных эволюционистов &mdash; Нео-дарвинистах, Нео-
ламаркистах и ортодоксальных Дарвинистах &mdash; абсолютно ничего не знают. О трудах 
обоих <emphasis role="bold">Кавалевских</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Мечникове</emphasis>-дарвинисте &mdash; не имеют ни малейшего 
понятия.
</para>

<para>
Такова безрадостная общая картина знаний, обнаруживаемых учащимися Средней школы 
при проверке их в стенах нашего <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis>, 
по вопросам Дарвинизма и его зоологической конкретной подосновы.
</para>



<para>
Обращаясь к общей и отечественной <emphasis role="bold">Истории</emphasis>, можно 
сказать, что реплики, полученные от учеников IX-ых и X-ых классов на вопросы 
исторического содержания оставляют всего чаще многого желать.
</para>



<para>
Так, говоря о сочинениях римского поэта и философа 
<emphasis role="bold">Лукреция</emphasis>, как о <quote>предшественнике</quote> 
Дарвина, указывая, что современником Лукреция был Юлий 
<emphasis role="bold">Цезарь</emphasis>, не рассчитывайте, чтобы на вопрос: <quote>В 
каком же веке жил Лукреций?</quote> &mdash; Вы бы получили правильный ответ.
</para>

<para>
Еще сомнительнее верные ответы на вопрос о 
<quote><emphasis role="bold">веке</emphasis></quote> (не говоря уже о времени рождения и 
смерти!) <emphasis role="bold">Аристотеля</emphasis> и его царственного ученика, и еще 
более рисковано распрашивать о датах, относящихся до жизни величайших основателей 
науки &mdash; о <emphasis role="bold">Рожере Беконе</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Франциске</emphasis>, <emphasis role="bold">Копернике</emphasis>, 
о <emphasis role="bold">Галлилее</emphasis>, <emphasis role="bold">Кеплере</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Ньютоне</emphasis>.
</para>

<para>Даже в отношении ярких или самых драматических моментов и событий мировой Истории, Вас при опросе молодежи, ждет не мало горьких разочарований.</para>

<para>
Так, на предложение назвать такие знаменательные даты, как 
<quote><emphasis role="bold">Открытия Америки</emphasis></quote>, 
<quote><emphasis role="bold">Сожжения Джордано Бруно</emphasis></quote>, 
<quote><emphasis role="bold">Отречения Галлилея</emphasis></quote>, трех 
<emphasis role="bold">Французских Революций</emphasis> (1789, 1830 и 1848 года), 
<emphasis role="bold">Революции Английской</emphasis>, время деятельности 
<emphasis role="bold">Шекспира</emphasis>, Вас всего чаще встретит полное молчание, 
или, &mdash; что хуже &mdash; самое невероятное смешение имен и дат. (<quote>Июльской 
Революции</quote> и таковой 48-ого года, Карла X-ого и Людовика XVI-ого!)
</para>

<para>
На вопрос: <quote>Кто царствовал в России в <quote>Век Елизаветы</quote> в 
Англии</quote> полнейшее молчание, головою выдающее несовершенное знакомство 
молодежи с нашим национальнейшим поэтом и его <quote>трилогией</quote> (и в частности 
<quote>Смерти Иоанна Грозного</quote>.)
</para>



<para>Переходя от области <emphasis role="bold">Истории</emphasis> к <emphasis role="bold">Литературе</emphasis>, Вы рискуете не меньшим разочарованием.</para>

<para>
Используя прелестное собрание картин, писанных маслом, нашим выдающимся художником 
А.Н. <emphasis role="bold">Комаровым</emphasis>, специально посвященных теме: 
<quote>Конь в нашей классической Литературе</quote>, можно было без труда наглядно 
убедиться в степени знакомства молодежи с образцовыми произведениями русских 
классиков минувшего столетия.
</para>

<para>Так из 13 картин, отображающих сюжеты, из произведений

<simplelist>
<member><emphasis role="bold">Пушкина</emphasis> (<quote>Руслан и Людмила</quote> и <quote>Полтава</quote>)</member>

<member><emphasis role="bold">Лермонтова</emphasis> (<quote><emphasis role="bold">Демона</emphasis></quote> и <quote>Героя нашего Времени</quote>)</member>

<member>А. <emphasis role="bold">Толстого</emphasis> (<quote>Обиженный Илья Муромец</quote>)</member>

<member><emphasis role="bold">Некрасова</emphasis> (<quote>Мороз &mdash; Красный Нос</quote>)</member>

<member><emphasis role="bold">Тургенева</emphasis> (<quote>Бежин Луг</quote> и <quote>Конец Чертопханова</quote>)</member>

<member>Л. <emphasis role="bold">Толстого</emphasis> (<quote>Хаджи-Мурат</quote>, <quote>Казаки</quote>)</member>

<member><emphasis role="bold">Гоголя</emphasis> (<quote>Тарас Бульба</quote>)</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Лишь две, именно <quote>Бежин Луг</quote> (<quote>в ночное</quote>) и <quote>Тарас 
Бульба</quote> узнавались почти всеми с первого же взгляда, часть других &mdash; лишь 
при цитирований соответствующих мест произведений, между тем, как ряд других картин 
осталась неопознанной и это вопреки необычайной яркости тематики и мастерству 
изображения (как сцены <quote>Казбича с Карагезом</quote>, Руслана и его соперников 
<quote>несущихся</quote> вдоль <quote>берегов Днепра счастливых</quote>, 
<quote>Смерти Малек-Аделя</quote>, Некрасовской великорусской женщины &mdash; 
<quote>Коня на бегу остановит</quote>, <quote>Приезда Лукашки в Станицу</quote>).
</para>

<para>
Но и допуская даже, что определение тематики или сюжетности картин оригинальной 
композиции включает ряд моментов, независимо от знания литературы, и что приведенный 
опыт &mdash; именно проверка знания последней предъявлением художественных 
иллюстраций &mdash; может показаться спорным, &mdash; можно к тем же выводам, а 
именно к признанию несовершенного художественного воспитания нашей молодежи, 
&mdash; подойти, базируясь на более прямых, простых и безусловных данных.
</para>

<para>
Не без горечи и грусти мы приводим ниже ряд опросов, обращеных год тому назад к 
учащимся Х-ых Классов нашей, средней школы и касавшихся проверки степени знакомства 
нашей молодежи с нашей Третьяковской Галлереи.
</para>



<informaltable frame='all' pgwide='1' colsep='1' rowsep='0' valign='top'>
<tgroup cols='2' align='left'>
<colspec colname='c1'/>
<colspec colname='c2'/>
<tbody>
<row>
  <entry>
<emphasis role="bold">Школа Свердловск.</emphasis> Р-на женская. 20 чел.
  </entry>
  <entry>
Из картин <emphasis role="bold">Серова</emphasis> знают лишь <quote>Боярыню 
Морозову</quote>, <emphasis role="bold">Крамского</emphasis> только 
<quote>Незнакомку</quote>.
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
<para><emphasis role="bold">Школа Киевск.</emphasis> Р-на мужская (одна из лучших в Москве!)</para>
<para>35 человек.</para>
<para>3.Х.</para>
  </entry>
  <entry>
<para>Не знают ни <emphasis role="bold">Серова</emphasis>, ни <emphasis role="bold">Крамского</emphasis></para>
<para>из картин <emphasis role="bold">Сурикова</emphasis> &mdash; только <quote>Боярыню Морозову</quote>.</para>
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
<para><emphasis role="bold">Школа</emphasis></para>
<para>женская.</para>
<para>4.Х.-</para>
  </entry>
  <entry>
Не смогли назвать ни одной картины ни <emphasis role="bold">Серова</emphasis>, ни <emphasis role="bold">Крамского</emphasis>.
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
<para><emphasis role="bold">Школа</emphasis> Свердловск. Р. женская.</para>
<para>4.Х.-</para>
  </entry>
  <entry>
Из <emphasis role="bold">Крамского</emphasis> знают только <quote>Незнакомку</quote>.
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
<para><emphasis role="bold">Школа</emphasis>,</para>
<para>Женская.</para>
  </entry>
  <entry>
Не знают ни одной картины <emphasis role="bold">Крамского</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Серова</emphasis>, из картин 
<emphasis role="bold">Сурикова</emphasis> &mdash; лишь <quote>Боярыню 
Морозову</quote>.
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
<para><emphasis role="bold">Школа</emphasis></para>
<para>женская.</para>
<para>22.Х.-</para>
<para>(очень славная группа)</para>
  </entry>
  <entry>
Не смогли назвать ни одной картины ни <emphasis role="bold">Серова</emphasis>, ни <emphasis role="bold">Крамского</emphasis>, ни <emphasis role="bold">Сурикова</emphasis>.
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
<para><emphasis role="bold">Школа</emphasis></para>
<para>женская.</para>
<para>28.Х.</para>
  </entry>
  <entry>
Не знают ни одной картины <emphasis role="bold">Крамского</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Сурикова</emphasis> и <emphasis role="bold">Серова</emphasis>, из 
картин <emphasis role="bold">Репина</emphasis> &mdash; назвали лишь Иоанна Грозного.
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
<para><emphasis role="bold">Школа</emphasis> Доно</para>
<para>женская.</para>
  </entry>
  <entry>
Не могли назвать ни одной картины <emphasis role="bold">Крамского</emphasis>, ни одной 
&mdash; <emphasis role="bold">Серова</emphasis>, ни одной 
<emphasis role="bold">Сурикова</emphasis>. Из картин 
<emphasis role="bold">Репина</emphasis> &mdash; только <quote>Бурлаки</quote>
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
....... ....
  </entry>
  <entry>
..... .........................
  </entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>



<para>
Но прекратим, вернее говоря, прервем этот <quote>Синодик</quote> и с тем большим 
основанием, что, как явствует из приведенных реплик, или говоря, точнее, умолчаний, 
повторяются они стереотипно в самых разных школах, и мужских, и женских, с жуткой и 
жестокой схематичностью.
</para>

<para>
Полнейшее пренебрежение наше учащейся <emphasis role="bold">столичной</emphasis> 
молодежи к нашему родному русскому искусству в его дивных образцах, хранимых в 
мировой сокровищнице <emphasis role="bold">Третьякова</emphasis>.
</para>

<para>
Как могло случаться &mdash; так естественно спросить &mdash; что эти мировые ценности, 
сокровища нашей родной культуры, не съумели захватить внимания нашей молодежи? Как 
понять, что этот величавый и неиссякающий источник радости и эстетического воспитания 
обойден умом и сердцем юных поколений?
</para>

<para>
Где причины этого двойного <quote>мартиролога</quote>, &mdash; двойного, ибо 
небрежение к великим образцам высокого искусства, как орудиям и средствам эстетического 
и этического воспитания, является ударом и по молодому поколению, и по культуре 
педагога, широте и актуальности его призвания.
</para>

<para>
И вот, ища причины этого непостижимого пробела в нашей школьной практике, ее отказа от 

использования искусства в деле воспитания мысль невольно останавливается на характерной 
реплике одной из юных посетительниц музея.
</para>

<para>
На мои отеческие укоризны и недоумения по поводу того, что в целом классе не нашлось ни 
одного лица, способного назвать хотя бы лишь одну картину из великого наследия 
<emphasis role="bold">Крамского</emphasis>, <emphasis role="bold">Сурикова</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Серова</emphasis>, &mdash; раздалась недоуменно-вопрошающая 
реплика:
</para>

<para>&mdash; <quote>Разве это к делу относится?</quote></para>

<para>
Бедная дочка! &mdash; так хотелось мне сказать.. <quote>бедная девочка, готовая оставить 
школу, не догадываясь, что не менее, чем Дарвинизм, <quote>к делу</quote> жизни и ее 
служения относится язык художественных образов великих гениев резца и красок.</quote>
</para>

<para>
Бедные родители и педагоги, отпускающие в жизнь своих воспитанников, сыновей и дочерей 
в наивном убеждении, что знание законов Химии и Физики, алгебраических значков и 
формул, грамматических деталей и хронологических табличек делает излишним приобщение 
к художественной правде.
</para>

<para>
Бедные программы, забывающие, что для гармонического воспитания культуры юного ума и 
сердца синтез <emphasis role="bold">истины научной</emphasis> и 
<emphasis role="bold">художественной правды</emphasis> столь же обязателен, как и для 
процветания народов.
</para>

<para>
И не потому ли сброшены с <quote>педагогических счетов</quote> творения наших великих 
чародеев кисти, что подобно вышеприведенной юной игнорантке &mdash; педагоги наши, 
&mdash; в некоторой своей части &mdash; склонны думать, что на фоне существующих 
программ, инструкций, планов, циркуляров и регламентаций &mdash; приобщение нашей 
детей к сокровищам нашего русского, родного, величайшего, передового, ибо глубоко-
идейного искусства &mdash; <quote>к делу не относится</quote> ....
</para>

<para>
Да, поймите же, &mdash; так хочется сказать, нет! крикнуть этим горе-педагогам, &mdash; да 
поймите же, что рассуждая, поступая так, Вы сами выбиваете из своих рук могучее оружие 
этического и <emphasis role="bold">патриотического</emphasis> воспитания!
</para>

<para>Невольно хочется напомнить гневные слова, просившиеся в дни нашей Великой Обороны в адрес наших недругов за огненными рубежами.</para>

<para>
<quote>Отнимите от культуры мира наших величайших 
<emphasis role="bold">русских</emphasis> гениев <emphasis role="bold">науки</emphasis> 
за минувшее столетие, &mdash; обоих Кавалевских, Мечникова, Менделеева &mdash; наука 
Запада Вам сможет противопоставить имена, деяния, не менее блестящие! творения Дарвина, 
Пастера.</quote>
</para>

<para>
Но представьте, невообразимое, что по вине фашистской злобы и термита в дни войны 
погибли все сокровища Лаврушенского переулка: &mdash; и слагавшаяся 
<emphasis role="bold">три тысячелетия</emphasis> сверкающая диадема мировой культуры 
потеряла бы ряд абсолютно уникальных и непревзойденных Западом жемчужин 
величайшего и национальнейшего творчества....
</para>

<para>
Но эти перлы и алмазы нашей национальной, русской и тем самым 
<emphasis role="bold">общечеловеческой</emphasis> культуры даже отдаленно не 
использованы до сих пор нашей советской педагогикой, как это явствует из 
вышеприведенных данных, добытых путем прямых опросов юных посетителей Музея.
</para>

<para>Но оставим область живописного искусства, в небрежении которой наша молодежь повинна менее, чем допускающие его педагогические установки.</para>

<para>Обратимся к рассмотрению тех двух предметов, прохождение которых в нашей Средней Школа уделяется особое внимание: мы разумеем изучение иностранных языков и русской речи.</para>

<para>
Здесь достаточно отметить предложение <emphasis role="bold">Наркомпроса</emphasis> 
(сделанное еще до войны..) и выдвигавшее желательность обслуживания школьных групп в 
музеях на одном из иностранных языков или напомнить ту решающую роль, которую на 
выпускных экзаменах играло издавна владение литературной русской речью.
</para>

<para>
К сожалению, и там, и здесь, музейные опросы школьников IX-ых и X-ых классов не 
внушали оптимизма а это вопреки тому, что именно экспонатура 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> представляется особенно пригодной 
для проверки знания учащимися иностранных языков &mdash; при демнострации картин, 
касающихся жизни выдающихся ученых западной Европы, и цитировании их высказываний 
на родном их языке.
</para>

<para>
Можно уверенно сказать, что за ничтожным исключением &mdash; детей из семей 
иностранцев или изучавших иностранные языки приватно и имеющих возможность слышать 
их в домашней обстановке.. &mdash; самые простые фразы, но произнесенные на 
иностранном языке, останутся непонятыми большинством учащихся (как например: 
<quote>Выключите свет!</quote>, <quote>Займите задние ряды скамей!</quote>, 
<quote>Станьте пошире!</quote>)
</para>

<para>
Более того, названия известнейших животных, приведенные на иностранном языке 
(<quote>Лисица</quote>, <quote>Заяц</quote>, <quote>Утка</quote>, <quote>Гусь</quote>..) 
&mdash; встречают затруднения, порою &mdash; полное непонимание.
</para>

<para>
Простейшие, обыденнейшие обращения к детям на одном из иностранных языков 
(английском, французском или немецком &mdash; в зависимости от того, 
<emphasis role="bold">какой</emphasis> язык преподается в данной школе..) &mdash; 
застает детей врасплох и в неспособности дать реплику на том же языке, вскрывая этим 
непривычку пользоваться им для жизненного обихода в разговорной речи.
</para>

<para>
Справедливость требует отметить, что и в отношении родного языка литературное, умелое 
использование его даже учащимися старших классов наблюдается не часто, как о том 
свидетельствуют записи самих учащихся в <quote> <emphasis role="bold">Музейной Книге 
отзывов</emphasis> и <emphasis role="bold">впечатлений</emphasis></quote>.
</para>

<para>
Перелистывая эту книгу поражаешься в двояком отношении: неподдельной искренности 
чувства и желания детей как можно ярче высказаться на страницах Книги и.. присущее 
значительному большинству детей бессилие найти для этого необходимые 
<quote>слова</quote>.
</para>

<para>
Как часто при прощании с группой, после окончания музейного осмотра, слышатся 
восторженные реплики от молодежи, ярко, самобытно выражающие восхищение от всего 
виденного и услышанного…
</para>

<para>
Но просматриваешь по уходе группы отзыв, письменно оставленный в <quote>Музейной 
Книге</quote>, и на место только что услышанной живой и яркой выразительности чувств и 
мыслей, &mdash; видишь бледные, штампованные фразы, нудную стереотипность мыслей и 
словесного их выражения…
</para>

<para>&mdash; <quote>Нет своих слов!</quote> &mdash; возможно было бы сказать словами скромной девушки одной из повестей <emphasis role="bold">Тургенева</emphasis>.</para>

<para>
Нам скажут: изложить умело, сжато небанально мнение или оценку в <quote>Книге 
Отзывов</quote> &mdash; задача, не из легких, более ответственная, чем писание писем, ибо 
больше ограниченная временем и местом.
</para>

<para>
И, однако, соглашаясь с этим, как и вообще считая, что писание простым, хорошим стилем 
&mdash; дело величайшей трудности, нельзя не согласиться в отношении минимальных 
требований к писанию любого рода: вразумительности содержания и культурности 
словесной формы.
</para>

<para>Опуская случаи (не редкие!) конфликтов с орфографией, берем, как иллюстрацию <quote>невразумительности</quote> следующий отзыв:</para>

<para>
Группа учащихся IX-ого Класса. После окончания осмотра 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> под руководством самого его 
Директора, оставляет в <quote>Книге Посетителей</quote> свой отзыв следующего 
содержания:

<blockquote>&mdash; <quote>Все мы в восторге от всего виденного и слышанного, оно произвело на нас достаточное впечатление!</quote></blockquote>
</para>

<para>
Милые авторы этого отзыва, подобно Чеховскому дьякону, испортившему неудачной 
припиской строгое письмо, &mdash; не поняли, что окончание и начало отзыва взаимно 
неувязаны, что выражение <quote>достаточно</quote> снижает, аннулирует восторженность 
его начала.
</para>

<para>
Опуская ряд аналогичных отзывов, полезно обратить внимание на 
<emphasis role="bold">форму</emphasis> обращения учащихся к руководителям экскурсий, в 
частности директору музея, старому ученому, профессору.
</para>

<para>В этой манере обращения как нельзя лучше отражается общекультурный уровень их авторов.</para>

<para>
<quote>Глубокоуважаемый профессор!</quote>, или <quote>Глубокоуважаемый Александр 
Федорович!</quote>, или <quote>Дорогой профессор!</quote> &mdash; наиболее обычный 
тип такого обращения.
</para>

<para>&mdash; <quote>Дорогой Учитель!</quote> &mdash; наиболее чуткое и трогательное обращение.</para>

<para>&mdash; <quote>Дорогой товарищ директор!</quote> &mdash; менее обычное, но современное адресование.</para>

<para>&mdash; <quote>Дорогой Котс!</quote> &mdash; обращение, заведомо и совершенно неудачное.</para>

<para>Другой пример. 1940 г. 27.XII. Школа № 615. (По Музейной Книге № 1072).</para>

<para>
Впечатление о прослушанной лекции тов. <emphasis role="bold">Чистяковой</emphasis>, 
В.А. (скончавшейся в 1941 году &mdash; экскурсовода Дарвиновского Музея даровитого 
биолога с 30-летним стажем лектора и педагога).
</para>


<para>&mdash; <quote>Мы, ученики IX-ого Класса 615 Школы Жел. Дор. Района, были очень довольны прочитанной нам лекцией тов. Чистяковой.</quote>
</para>

<para><quote>Особенно нам понравилась яркость, красочность ее языка, который показывает, что она человек культурный…</quote></para>

<para>
Крайне показательный пример. Усвоив механически им часто повторяемую истину о том, 
как на <quote>культуре речи</quote> отражается общекультурное развитие людей, юные 
авторы этого отзыва не поняли, насколько не пристало им, подросткам, 
<quote>аттестовывать</quote> заслуженного опытного пожилого педагога и научного 
работника.
</para>

<para>
Не поняли милые авторы этого отзыва в нашей музейной книге и того, что восхищаться и 
подчеркивать <quote>культурность</quote> лектора столичного музея &mdash; похвала 
сомнительного свойства, столь же лестная, как если бы вменять в заслугу ..пользование 
носовым платком…
</para>

<para>
Едва ли нужно говорить, что приведенные примеры неудачного <quote>титулования</quote> 
старого профессора и выдачи <quote>диплома</quote> на культурность старому научному 
работнику <quote>зеленой молодежью</quote> &mdash; выдают отсутствие самой этой у 
молодежи должной внутренней культурности, и жизненного <quote>такта</quote>. И тот 
факт, что эта молодежь готовится окончить Школу, затрудняясь должным образом 
адресовать записку или сформулировать простое обращение &mdash; заслуживает быть 
отмеченным.
</para>

&liniya;

<para>
Изложенные факты, объективно и документально установленные долголетней практикой 
нашего <emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> констатируют обилие 
пробелов знаний наших школьников по самым разным дисциплинам и не только 
находящимся в процессе изучения, но и по тем, которые считаются усвоенными молодежью.
</para>

<para>Представляется глубоко очевидным, что причины этого явления искать приходится гораздо глубже, чем в отдельных промахах учащихся.</para>

<para>
И чтобы правильно понять эти причины малой успеваемости части молодежи, нам придется 
по необходимости коснуться ряда коренных вопросов школьного преподавания, критически 
и объективно взвесить ряд слагаемых этого сложного процесса &mdash; приобщения 
молодого сердца и ума к началам умственной культуры.
</para>

&liniya;

<para>
Рассмотрению этих коренных вопросов Педагогики и посвящены последующие страницы 
&mdash; полувековой итог работы лектора и педагога, а включая его собственные 
ученические годы &mdash; результат шестидесятилетних наблюдений и переживаний 
пишущего эти строки.
</para>

&liniya;

<sect3>
<title>Дополнения и примечания</title>
<subtitle>(К вопросу о несовершенной или малой усвояемости знаний, получаемых учащимися в Средней Школе.)</subtitle>

<para>Для документации изложенного выше о пробелах знаний нашей молодежи
представляется полезным привести хотя бы несколько конкретных и <quote>запротоколированных</quote> примеров.</para>

<informaltable frame='all' pgwide='1' colsep='1' rowsep='0' valign='top'>
<tgroup cols='2' align='left'>
<colspec colname='c1'/>
<colspec colname='c2'/>
<tbody>
<row>
  <entry namest="c1" nameend="c2" align='left'>
<para>7.Мая 1941.</para>
<para>Группа учащихся IX-ых Классов Московской школы. двойной состав (60 человек)</para>
<para>Иностранный язык, изучаемый: <emphasis role="bold">Английский</emphasis>.</para>
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
<emphasis role="bold">Вопрос</emphasis>:	Назовите основные две проблемы Эволюционного Учения.
  </entry>
  <entry>
<emphasis role="bold">Ответ</emphasis>: <quote>Происхождение жизни и происхождение Человека</quote> (!?)
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
Вопрос: Какой пролив отделяет Африку от острова <emphasis role="bold">Мадагаскара</emphasis>?
  </entry>
  <entry>
Ответ: <quote>Бабельмандебский!</quote> (!)
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
<emphasis role="bold">Вопрос</emphasis>:	Назовите столицу <emphasis role="bold">Туркмении</emphasis>!
  </entry>
  <entry>
Ответ: <quote>Ташкент!</quote>
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
Как по-английски <quote><emphasis role="bold">Лисица</emphasis></quote>?
  </entry>
  <entry>
&mdash; <emphasis role="bold">не</emphasis> знают
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
Годы империи <emphasis role="bold">Наполеона</emphasis>?
  </entry>
  <entry>
&mdash; <emphasis role="bold">не</emphasis> знают
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
Годы Вел. Бурж. Французской революции!
  </entry>
  <entry>
&mdash; Неуверенно перебирают годы до 1785 года (!)
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
Кто сбежал, кто сел на трон во Франции после Июльской Революции?
  </entry>
  <entry>
Никто не знает.
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
Год рождения <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>.
  </entry>
  <entry>
&mdash; <emphasis role="bold">никто</emphasis> не знает!
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
Год смерти <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>!
  </entry>
  <entry>
&mdash; Один голос неуверенно: 1882.
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
Где происходил спор <emphasis role="bold">Кювье</emphasis> и <emphasis role="bold">Сент-Иллера</emphasis>?
  </entry>
  <entry>
один голос: <emphasis role="bold">Лондон</emphasis>! потом неуверенно: Париж.
  </entry>
</row>
<row>
  <entry namest="c1" nameend="c2" align='left'>
<para>9. <emphasis role="bold">Мая</emphasis> 1941.</para>
<para>Женская школа <emphasis role="bold">Соно</emphasis></para>
<para>15 человек.</para>
<para>Группа с виду развитая, Очень старательная  (все записывают!)</para>
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
Как по-немецки: <emphasis role="bold">Медведь</emphasis>!
  </entry>
  <entry>
Не знают
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
<emphasis role="bold">Свет</emphasis>
  </entry>
  <entry>
Не знают
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
<emphasis role="bold">Лисица</emphasis>
  </entry>
  <entry>
Не знают
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
<emphasis role="bold">Ташкент</emphasis>, столица какой Республики?
  </entry>
  <entry>
&mdash; Не знают.
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
<emphasis role="bold">Ашхабад</emphasis>, столица какой Республики?
  </entry>
  <entry>
&mdash;  Не знают.
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
Годы Вел. Бурж. Французской Революции?
  </entry>
  <entry>
&mdash; молчание. Ищут: 1830, 1848, 1871 годы.
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
Годы империи <emphasis role="bold">Наполеона</emphasis>.
  </entry>
  <entry>
&mdash; упорное молчание до конца.
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
Где происходил спор <emphasis role="bold">Кювье</emphasis> и <emphasis role="bold">Сент-Иллера</emphasis>?
  </entry>
  <entry>
молчание, потом: <emphasis role="bold">Лондон</emphasis>!
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
Когда, в каком году?
  </entry>
  <entry>
молчание.
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
Кто сбежал, кто сел на фр. престол после Июльской Революции?
  </entry>
  <entry>
Ответ: Людовик XV-ый, Людовик XIV-ый.
  </entry>
</row>
<row>
  <entry namest="c1" nameend="c2" align='left'>
<para><emphasis role="bold">Школа (двойной состав) по Муз. Книге № 146</emphasis>.</para>
<para>IX-Классы.</para>
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
Годы Вел. Бурж. Французской Революции?
  </entry>
  <entry>
1779, 1730, 1871 гг (!!!)
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
Годы империи Наполеона?
  </entry>
  <entry>
Не знают.
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
Основное деление Эволюционной Теории?
  </entry>
  <entry>
<para><quote>Происхождение Человека и наследственность!</quote></para>
<para><quote>Подбор</quote>!</para>
  </entry>
</row>
<row>
  <entry namest="c1" nameend="c2" align='left'><emphasis role="bold">24.II. Школа Лоно (по Музейной Книге № 165)</emphasis>.</entry>
</row>
<row>
  <entry>
Деление Эволюционной Теории?
  </entry>
  <entry>
<quote>Возникновение жизни и развитие.</quote>
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
Год рождения <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>?
  </entry>
  <entry>
молчание.
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
Место спора <emphasis role="bold">Кювье</emphasis> и <emphasis role="bold">Сент-Иллера</emphasis>?
  </entry>
  <entry>
молчание. Затем: <quote>Лондон</quote>!
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
Где лежит Новая Зеландия?
  </entry>
  <entry>
&mdash; <quote>Или в Тихом, или в Атлантическом Океане.</quote>
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
Пролив между Африкой и Мадагаскаром?
  </entry>
  <entry>
&mdash; молчание.
  </entry>
</row>
<row>
  <entry namest="c1" nameend="c2" align='left'><emphasis role="bold">26.III.41. &mdash; Школа Фоно. 23 чел.</emphasis> (по музейной Книге № )</entry>
</row>
<row>
  <entry>
Деление Эволюционной Теории?
  </entry>
  <entry>
<quote>Идеалистическая и материалистич.</quote>
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
Пролив между Мадагаскром и Африкой?
  </entry>
  <entry>
&mdash; Не знают.
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
Кто был королем во Франции в средине XVIII-века?
  </entry>
  <entry>
<quote>Людовик XIV-ый</quote>
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
Годы империи Наполеона?
  </entry>
  <entry>
молчание
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
Где происходил спор Кювье и Сент-Иллера?
  </entry>
  <entry>
безнадежное молчание.
  </entry>
</row>
<row>
  <entry namest="c1" nameend="c2" align='left'>18.IV.41.</entry>
</row>
<row>
  <entry>
Какие две проблемы лежат в основе Эволюционного учения?
  </entry>
  <entry>
&mdash; <quote>Происхождение животных и Растений</quote>.
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
<emphasis role="bold">Ташкент</emphasis> &mdash; столица какой Республики?
  </entry>
  <entry>
ни одного ответа.
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
Столица <emphasis role="bold">Туркмении</emphasis>?
  </entry>
  <entry>
<para>робко один голос: Ашхабад</para>
<para>другой, серьезно: <quote>Александрия!</quote></para>
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
Какой франц. король потерял престол после Июльской Революции?
  </entry>
  <entry>
молчание
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
Какой сел на престол?
  </entry>
  <entry>
молчание.
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
Годы империи <emphasis role="bold">Наполеона</emphasis>?
  </entry>
  <entry>
безнадежное молчание.
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
Годы рождения и смерти <emphasis role="bold">Дарвина</emphasis>?
  </entry>
  <entry>
только один голос верно
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
Какой спор происходил между двумя большими учеными в одной Академии по вопросу, касающемуся Эволюции в живой природе?
  </entry>
  <entry>
молчание.
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
<quote>Кювье и Сент-Иллера</quote> (говорит лектор) В какой стране?
  </entry>
  <entry>
Молчанье, затем робко: <quote><emphasis role="bold">Лондон</emphasis></quote>!
  </entry>
</row>
<row>
  <entry namest="c1" nameend="c2" align='left'>
<para><emphasis role="bold">Школа Таганского</emphasis> Р-на.</para>
<para>21 марта 1941.</para>
<para>40 человек.</para>
<para>Очень активная: почти все записывают.</para>
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
Какие основные две проблемы надо различать в Теории Эволюции?
  </entry>
  <entry>
Полное молчание. Наконец робкий голос: <quote>Индивидуальное развитие и историческое</quote>.
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
Какой пролив отделяет Африку от Мадагаскара?
  </entry>
  <entry>
Молчание. Затем робко: <quote>Мадагаскарский</quote>. Другой голос: <quote>Магелланов!</quote>
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
Годы империи Наполеона?
  </entry>
  <entry>
молчание.
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
Когда была во Франции <quote>Июльская Революция</quote>?
  </entry>
  <entry>
1848 год. (!)
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
Какой король потерял престол при этой революции и кто его занял?
  </entry>
  <entry>
Одинокий голос: <quote><emphasis role="bold">Людовик</emphasis> XIV</quote>
  </entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

<para>
Продолжать этот безрадостный (вернее говоря: прискорбный!) перечень довольно 
бесполезно: в такой степени ошибочные реплики и умолчания продолжаются из года в год с 
убийственным однообразием. И даже в отношении событий, закреплению которых в памяти 
учащихся содействуют репертуары современного советского Кино, как напр. год 
<quote>Ледового Побоища</quote>, &mdash; удачные ответы слышатся как исключения, при 
том обычно только от немногих лиц, самой уверенностью реплики обычно выдающих 
специальное свое влечение к истории.
</para>

<para>
К сходным выводам, а именно признанию крайней эфемерности познаний, получаемых 
учащимися в Средней школе, привели бы нас опросы их в порядке 
<emphasis role="bold">индивидуальном</emphasis> и при том, в приватной, немузейной 
обстановке. Иллюстрацией таких опросов и полученных ответов могут послужить три 
следующих примера.
</para>

<para>
I.&mdash; Влад. <emphasis role="bold">Гречанинов</emphasis>
<footnote><para>
Внук известного композитора
</para></footnote>
. 17 лет. (опрашивается в июне 1942 г., 2-3 года спустя по прохождений Курса Истории в Школе, в 1939-1940 гг)
</para>

<para>Учился по <emphasis role="bold">Истории</emphasis> <quote>на хорошо</quote>.</para>

<para>Остались в памяти лишь следующие даты и события:

<simplelist>
<member>1612 &mdash; Освобождение Москвы от поляков.</member>

<member>1442 (? 1242) &mdash; Битва на чудском озере Александр Невского.</member>

<member>1812&mdash; Война с Наполеоном</member>

<member>1825&mdash; Восстание декабристов</member>
</simplelist>
</para>

<para><emphasis role="bold">по Всемирной Истории:</emphasis>

<simplelist>
133 &mdash; выдвинута кандидатура <emphasis role="bold">Тиберия Гракха</emphasis> в трибуны. Аграрные реформы: ограничение земельных прав патрициев. (Каждая семья (?) не могла иметь земли больше 1000 (?) югеров, но чему равнялся югер &mdash; не знаю.. (в действительности: На одно лицо не больше 500 юг. и на каждого взрослого сына &mdash; по 250 югеров)

<member>134 &mdash; <emphasis role="bold">Гай Гракх</emphasis> (?)</member>

<member>72 (фактически: 73) &mdash; Восстание Спартака.</member>

<member>91 (91-88) &mdash; Союзная война между Южной Италией и Римом</member>

<member>113 (113&mdash; 106) Югуртинская война в Африке</member>

<member>104 (на деле: 102) &mdash; Битва Мария с Германцами</member>

<member>33 (на деле: 14 д.н.э.) конец царствования Августа.</member>

<member>54 (на деле: 68!) &mdash; смерть Нерона.</member>

<member>732 (<quote>битва при Пуатье</quote>, <quote>Пипина короткого</quote> (на деле <emphasis role="bold">Карла Мартелла</emphasis>) с арабами).</member>

<member>814 &mdash; смерть Карла Великого.</member>

<member>800 &mdash; получение <emphasis role="bold">Карлом Великим</emphasis> титула императора от римского Папы</member>

<member>846 (на деле: 843) Верденский договор между внуками <emphasis role="bold">Карла Великого</emphasis>: Лотарам, Карлом Лысым и Людовиком немецк.</member>
</simplelist>
</para>

<para>По древней Греции: только

<simplelist>
<member>396 (на деле: 399!) смерть <emphasis role="bold">Сократа</emphasis>.</member>
</simplelist>
</para>

<para>Из <emphasis role="bold">семьнадцати</emphasis> хронологических дат:

<simplelist>
<member>Неверных &mdash; 8</member>
<member>неполных 2</member>
<member>невразумительных 2</member>
</simplelist>
</para>

<para>Из <emphasis role="bold">пяти</emphasis> верных ответов:

<simplelist>
<member>Три &mdash; касаются событий отечественной истории, общеизвестных и к тому же закрепленных кинофильмами.</member>

<member>Два &mdash; эпохи <emphasis role="bold">Карла Великого</emphasis>, <quote>коронования</quote> и смерти, каковые обе даты (800, 814) и составляют таким образом весь умственный багаж, когда то вынесенным мальчиком из <quote>Мировой Истории</quote>.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Второй пример:</emphasis>
</para>

<para><emphasis role="bold">Георгий Фельд</emphasis> (Отец-профессор, мать &mdash; научная работница)</para>

<para>В школе (одной из лучших Москвы) по истории &mdash; <quote>отлично</quote>. Мальчик, выше среднего, по одаренности, особенно по математике и с музыкальным дарованием.</para>

<para>Опрос производится в 1943 году по курсу Истории VI,VII и VIII классов.</para>

<para>На вопрос: <quote>Какие даты и события запомнились из прохождения истории?</quote></para>

<para>
<emphasis>Ответы:</emphasis>
</para>

<informaltable frame='all' pgwide='1' colsep='1' rowsep='0' valign='top'>
<tgroup cols='2' align='left'>
<colspec colname='c1'/>
<colspec colname='c2'/>
<tbody>
<row>
  <entry>
1860 &mdash; Отмена крепостного права
  </entry>
  <entry>
неверно, ибо 1861
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
1812 &mdash; Нашествие Наполеона
  </entry>
  <entry></entry>
</row>
<row>
  <entry>
1805 &mdash; Тильзитский мир
  </entry>
  <entry>
неверно, ибо 1807
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
1799&mdash;1937: годы рождения и смерти <emphasis role="bold">Пушкина</emphasis>
  </entry>
  <entry></entry>
</row>
<row>
  <entry>
793 до н.э. &mdash; Основание Рима.
  </entry>
  <entry>
неверно, ибо 753
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
1900 &mdash; Подавление восстания в Китае, объединенными силами Англии, Франции, России и Японии.
  </entry>
  <entry>
опущена роль Германии (как наиболее агрессивной)
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
1061 &mdash; Высадка в Англии Вильгельма-Завоевателя.
  </entry>
  <entry>
неверно: 1066
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>
1725 &mdash; смерть Петра 1-ого (<quote>а правил с какого года &mdash; не помню!</quote>)
  </entry>
  <entry></entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

<para><emphasis role="bold">из восьми дат &mdash; половина &mdash; неверных</emphasis></para>

<para>Названные верно касаются событий общеизвестных помимо прохождения истории (из Литературы, кинофильмов)</para>

<para>Очень характерно признание этого мальчика:

<blockquote>
<quote>Отошел после экзамена от стола и уже не помнишь, о чем отвечал.. Помнишь, что хорошо а о чем &mdash; не помнишь!</quote>
</blockquote>
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Руди Котс. Отец-профессор, Мать-доктор наук.</emphasis> II.VIII. 43. 
Учась в одной из лучших московских школ, интересовался Историей больше, чем другими 
предметами 
</para>

<para>Готовя уроки по Истории пользовался помощью отца и прекрасными иллюстрированными пособиями.</para>

<para>На опросы (два года спустя по выходе из VIII-ого класса):</para>

<para>
Что из пройденного по истории запомнилось?

<simplelist>
<member>962 &mdash; Коронация <emphasis role="bold">Оттона</emphasis> I-ого.</member>

<member>1612 &mdash; Минин и Пожарский.</member>

<member>1812. &mdash; Нашествие Наполеона.</member>

<member>525 &mdash; не то падение, не то освобождение Египта, а от кого &mdash; неизвестно(!)</member>

<member>1415-1416 или 1422 &mdash; Гуситские войны (на деле: 1419-1431)</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Учитывая общеизвестность дат 1612 и 1812 (напоминаемых помимо прочего и 
кинофильмами) &mdash; единственное происшествие и единственная дата, твердо 
запомнившаяся из всего курса истории &mdash; коснулась.. 
<emphasis role="bold">Коронация Оттона</emphasis>!!
</para>

<para>Достижение, более, чем скромное! и.. бесполезное....</para>

<informaltable frame='all' pgwide='1' colsep='1' rowsep='0' valign='top'>
<tgroup cols='7' align='left'>
<colspec colname='c1'/>
<colspec colname='c2'/>
<colspec colname='c3'/>
<colspec colname='c4'/>
<colspec colname='c5'/>
<colspec colname='c6'/>
<colspec colname='c7'/>
<thead>
<row>
  <entry><emphasis role="bold">Название  школы</emphasis></entry>
  <entry namest="c2" nameend="c7" align='left'><emphasis role="bold">Содержание вопросов и реакции на них опрошенных учащихся</emphasis></entry>
</row>
<row>
  <entry></entry>
  <entry>Век Арист.</entry>
  <entry>Смерть Сокр.</entry>
  <entry>ВекЛукрец.</entry>
  <entry>Сож. Бруно </entry>
  <entry>Отр. Галл.</entry>
  <entry>Начало Нов. Истор </entry>
</row>
</thead>
<tbody>
<row>
  <entry>.IХ. Женск.</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Молчан</entry>
</row>
<row>
  <entry>.IХ. Женская</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Молчат</entry>
</row>
<row>
  <entry>.IХ. Женская</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Молчат</entry>
</row>
<row>
  <entry>.IХ. Мужская</entry>
  <entry>Робко: <quote>V</quote> век</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Молчат</entry>
</row>
<row>
  <entry>.IХ. Смеш.</entry>
  <entry>Робко: <quote>V</quote> век</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>один-верно.</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry><quote>с Англ. Революции</quote></entry>
</row>
<row>
  <entry>.IХ. Женская</entry>
  <entry>один: верно</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>один верн.</entry>
  <entry>один &mdash; вер.</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry><quote>с Англ. Революции</quote></entry>
</row>
<row>
  <entry>.IХ. Мужская</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Два верных</entry>
  <entry>Один верн.</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>один вер.</entry>
</row>
<row>
  <entry>.IХ. Женская (2 чел.)</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry><quote>II-веке</quote></entry>
  <entry>один верн.</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry><quote>Французс. Революц</quote></entry>
</row>
<row>
  <entry>.IХ. Кр. Прес.</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Не знают</entry>
</row>
<row>
  <entry>.IХ. Мужск.</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Один &mdash; верн.</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>-----</entry>
</row>
<row>
  <entry>.IХ. Женская</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>-----</entry>
</row>
<row>
  <entry>.IХ. Смеш.</entry>
  <entry>Робко: <quote>I</quote> век?</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>один &mdash; верно </entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry><quote>с Англ. Революции</quote></entry>
</row>
<row>
  <entry>Х. Мужская 40 чел.</entry>
  <entry>Верн. Ответ</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Верн. ответ</entry>
  <entry>Вер. Отв.</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry><quote>с Англ. Революции</quote></entry>
</row>
<row>
  <entry>?накая.</entry>
  <entry>-----</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>-----</entry>
  <entry>Верные От.</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>-----</entry>
</row>
<row>
  <entry>.Х. Мужская 35 чел.</entry>
  <entry>-----</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>во II Век.</entry>
  <entry>-----</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry> с Англ. Р с Франц. Р </entry>
</row>
<row>
  <entry>.Х. Женская</entry>
  <entry>-----</entry>
  <entry>-----</entry>
  <entry>-----</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>-----</entry>
</row>
<row>
  <entry>2.Х. Женская</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry></entry>
</row>
<row>
  <entry>.Х. Женск.</entry>
  <entry><quote>во II-м веке?</quote></entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>Не знают</entry>
  <entry>-----</entry>
  <entry>-----</entry>
  <entry> с Фр. Рев? с Англ. Р? (годы последней разумеется <emphasis role="bold">не</emphasis> знают!)</entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>


<para>
Рассматривая вышеприведенную табличку, можно без труда предвидеть возражения. Нам 
скажут, что число опрошенных не так уже велико и самые вопросы произвольны и случайны 
по подбору или содержанию.
</para>

<para>
Однако, не говоря уже о том, что приведенная табличка представляет только часть 
опрошенных (с таким же результатом..), следует особо подчеркнуть, что все ответы (или, 
говоря точнее: умолчания!) касаются учащихся 
<emphasis role="bold">Столичных</emphasis> школ и частью (№№ 10, 13, 15) подлинно 
передовых <emphasis role="bold">Москвы</emphasis>.
</para>

<para>
Очень характерно, что в протокольных записях (фиксирующих реплики опрошенных) под 
рубрикой <quote>Общее впечатление от группы</quote> мы всего чаще встретили бы 
положительные отзывы. (<quote>Культурная, внимательная</quote>, <quote>Очень хорошая, 
активная</quote>, ...)
</para>

<para>
Мы в праве утверждать поэтому, что подвергался нашему опросу <quote>цвет нашей 
столичной школьной молодежи</quote> и что при распространении опросов на учащихся 
провинциальных или сельских школьников ответы оказались бы еще слабее (если это только 
вообще возможно...)
</para>

<para>
 Обращаясь ко второму возражению-упреку в произвольности, случайности вопросов, 
предъявлявшихся в Музее, должно указать, что содержание последних вытекало органически 
из основной тематики последнего.
</para>

<para>
Так, например, коснуться <emphasis role="bold">Аристотеля</emphasis> или 
<emphasis role="bold">Лукреция</emphasis> необходимо было, говоря о подлинных и 
мнимых первых провозвестниках идеи эволюции в античной древности.
</para>

<para>
Напомнить о судьбе <emphasis role="bold">Сократа</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Галлилея</emphasis> и <emphasis role="bold">Джордано 
Бруно</emphasis> &mdash; было лишь естественно, по аналогии, рассказывая об 
<quote>отречении Бюффона</quote> под давлением церковников.
</para>

<para>
Вопрос о датах и событиях, условно принимаемых за грани, отделяющие 
<quote><emphasis role="bold">новую</emphasis></quote> Историю от таковой 
<quote><emphasis role="bold">Средневековья</emphasis></quote> &mdash; вытекал 
логически при переходе от последнего к <quote>Эпохе Возрождения</quote> и отражении ее 
в науке о живой природе.
</para>

<para>
Более того, расценивая наши <emphasis role="bold">шесть</emphasis> вопросов в свете 
оттеняющих их мировых событий, следует признать, что неудачность реплик большинства 
опрошенных нам кажется особенно тревожной.
</para>

<para>
И действительно, как показала практика опросов, &mdash; обнимавших сверх указанных 
<emphasis role="bold">шести</emphasis> и ряд других &mdash; незнание <quote>Века 
Аристотеля</quote> автоматически касалось и незнания его <quote>царственного 
ученика</quote> &mdash; эпохи Александра Македонского.
</para>

<para>
Незнание года осуждения и отравления <emphasis role="bold">Сократа</emphasis> означало 
одновременно незнания его великих современников &mdash; Софокла, Геродота, Эврипида, 
Демокрита, т.е. века величайшего расцвета эллинской культуры на заре ее заката.
</para>

<para>
Затруднение назвать даты сожжения <emphasis role="bold">Джордано Бруно</emphasis> или 
Отречения <emphasis role="bold">Галлилея</emphasis> &mdash; головою выдавало полное 
незнание эпохи инквизиции, а неспособность указать условно-исторические грани, отделяющие 
<emphasis role="bold"><quote>новую</quote> Историю</emphasis> от 
<emphasis role="bold">Средневековой</emphasis>, &mdash; свидетельствовало о незнании 
года открытия Америки и хаотическом смешении ряда знаменательнейших фактов и событий: 
отнесении к <quote>Средневековью</quote> всей <quote>Эпохи Возрождения</quote>, и 
<quote>Реформации</quote>, и Галиллея, и Шекспира, и Декарта, и Франциска Бэкона, 
(&mdash; предполагая, что последний вообще известен нашим школьникам...)
</para>

<para>Короче: в игнорировании шести <quote>случайных</quote> с виду дат вскрывается грубейшее незнание важнейших фактов и событий мировой истории.</para>



<para>
Вот в каком виде представляются нам подлинные знания нашей 
<emphasis role="bold">столичной</emphasis> школьной молодежи на основе не теоретических 
догадок, но на базе планомерных длительных опросов, в обстановке, приближающейся к той, 
которая дается повседневным бытом а не школьно-экзаменационной.
</para>

<para>
Таковы итоги наших многолетних опытов &mdash; проверить знания учащихся в условиях, 
всецело исключающих моменты принуждения и предварительной и нарочитой 
<quote>подготовки</quote> и фальсифицирования подлинного знания усиленной 
<quote>зубрежкой</quote> для экзамена.
</para>

<para>
Как совершенно непохожи эти нами добытые результаты на <quote>казенный 
оптимизм</quote>, говорящий о познаниях, даваемых Средней Школой <quote>на всю 
жизнь</quote>!
</para>

<para>
Взятые <quote>врасплох</quote>, опрошенные неожиданно и как бы <quote>на ходу</quote> 
учащиеся обнаруживают свои подлинные знания (вернее говоря: незнания!) в объеме, 
необычном в классной обстановке и при школьных испытаниях, предполагающих возможность 
подготовки, наведения временного <quote>лоска</quote> на поверхностные знания.
</para>

<para>
Но поскольку знания, даваемые Школой, предназначены для <quote>жизни</quote>, а не 
<quote>кафедры</quote> а жизненные требования всегда <quote>экспромтны</quote> &mdash; 
добытые нами показатели реальнее и убедительнее тех, что выражаются в отметках 
<quote>классного журнала</quote> или <quote>школьных бальников</quote>
</para>



<para>
На этом мы кончаем наш анализ, посвященный скромной но новаторской попытке: привнести в 
оценку и учет реальных достижений нашей Средней Школы элементы объективной критики и 
жизненной проверки, столь отличной от официально практикуемой доселе.
</para>

<para>И да не смущает нас грустный итог и вывод нашего анализа.</para>

<para>Полезно помнить изречение былого крупного ученого, профессора и академика М.А. <emphasis role="bold">Мензбира</emphasis>:</para>

<para><quote>Спорные вопросы разрешаются только тогда когда их перестают прятать!</quote></para>

<para>
Но как раз за классными блестящими балами и отметками, за школьными 
<quote>блестящими</quote> оценками и аттестатами скрываются и прячутся нередко только 
временно <quote>нахватанное</quote> знание, преходящее и эфемерное, ибо несвязанное с 
<quote>бытом</quote>, с повседневно-жизненными интересами, не ставшее 
<quote>организующим психическим, духовным центром</quote> человека.
</para>

<para>
В этом смысле негативные по существу итоги настоящего доклада не чужды живого 
действенного положительного интереса, предуказывая позитивные пути и формы для реформы 
ряда существующих приемов, методов и установок практикуемых доселе, но сомнительность 
которых выступает с полной очевидностью только при свете приведенного анализа.
</para>

<para>
Попытке позитивного решения этой задачи -пересмотра ряда основных педагогических 
методик или установок при учете результатов нашего анализа &mdash; и составляет 
содержание последующих страниц.
</para>

</sect3>

&liniya;

<para>
Сказанным определяется ряд следующих выводов и положений, вытекающих из наших 
долголетних опытов по изучению эффективности работы лектора в Музее, а тем самым в 
широчайшей степени и классного преподавателя.
</para>

<para>При этом, соответственно этим двум разным типам приобщения учащихся к научным знаниям, мы разобьем эти последующие наши тезисы по трем различным категориям:

<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para>Касающиеся по преемуществу <emphasis role="bold">Музеев</emphasis>,</para></listitem>

<listitem><para>Относящиеся к <emphasis role="bold">Школе</emphasis>, и</para></listitem>

<listitem><para>Могущие быть одинаково приложенными к школьной и музейной практике.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para><emphasis role="bold">Выводы, касающиеся по преимуществу Музеев</emphasis>.

<orderedlist>
<listitem><para>Роль музеев, как путей <emphasis role="bold">эмоционального</emphasis> 
захвата зрителей, внушения им симпатии, любви к предмету, как первейшего условия его 
рассудочного усвоения. Захватить внимание и интерес музейных зрителей, внушить желание 
повторных посещений данного Музея для дальнейшего и углубленного его осмотра, без 
малейших обязательств подлинного усвоения его экспонатуры &mdash; такова главнейшая 
реальная задача всякого Музея массового типа. &mdash; Полная факультативность 
чувственного созерцания а не нормативность умственного освоения. &mdash; <quote>Как 
интересно!</quote> &mdash; <quote>Обязательно приду еще раз и еще раз!</quote> &mdash; 
таковы те восклицания, которых мы музейцы, страстно добиваемся от наших посетителей, а 
вовсе не академические реплики, фальшивые и лицемерные: <quote>Я все усвоил, все 
постиг!</quote></para></listitem>

<listitem><para>Обнаруженная (а на деле только подтвердившаяся!) трудность освоения 
учащимися IX-ых Классов основных вопросов Эволюционного учения и Дарвинизма 
заставляет призадуматься по отношению к <quote>доходчивости</quote> той же отрасли науки 
для широкой массы посетителей музеев Общей Биологии.
</para>

<para>
И то сказать. Если учащиеся старших классов, накануне окончания школы, после прохождения 
специального учебника и долголетней подготовки, затрудняются усвоить самые элементарные 
основы <emphasis role="bold">Дарвинизма</emphasis>, после оптимально-яркого, умелого 
показа, &mdash; то насколько более проблематично освоение учения Дарвина для массовых 
музейных зрителей, людей, по большей части вовсе ничего не слышавших о Дарвине, об 
Эволюции, о Биологии, а частью вообще стоящих далеко от умственной 
культуры.</para></listitem>

<listitem><para>Приведенные соображения должно рассматривать не как сомнения в 
оправданности смысла и значения музеев Общей Биологии для массовых их посетителей, но 
как призыв к предельной яркости экспонатуры, оптимальной сжатости ее фактического 
содержания, к простоте и лаконизму объяснений, к полному отказу от придачи массовым 
музеям типа и характера <quote>Энциклопедии</quote> или подбора показательных учебно-
вспомогательных пособий, предназначенных для <quote>обязательного</quote> обучения.
</para>

<para>
Посещаются музеи массового типа не для обязательной 
<quote><emphasis role="bold">учебы</emphasis></quote> (кстати: отвратительное слово!), но 
для <emphasis role="bold">отдыха</emphasis>, для поучительного развлечения, для 
приобщения широких масс к полезным знаниям в возможно увлекательной, занятной форме без 
малейших обязательств подлинного освоения.</para></listitem>

<listitem><para>Из двух аспектов, наблюдаемых при отзывах или оценках массовых музеев 
массовыми потребителями &mdash; элемент <quote>рассудочный</quote> &mdash; 
сомнительнее, чем язык эмоций, именно в том смысле, что оценки 
<emphasis role="bold">интеллектуальные</emphasis> обычно склонны быть 
<emphasis role="bold">завышены</emphasis> самим музейным посетителем, а 
<emphasis role="bold">эмоциональные</emphasis>, наоборот, 
<emphasis role="bold">занижены</emphasis> сравнительно с реальным достижением.
</para>

<para>
Вот почему в восторженно-эмоциональных отзывах музейных зрителей таится больше истины 
и правды, чем в академически-рассудочных: в музейной практике, как в жизни, доводы 
рассудка несравнимы с таковыми сердца!</para></listitem>

<listitem><para>Наблюдаемые иногда попытки умалить значение 
<quote>эмоциональных</quote> отзывов или оценок ссылками на 
<quote>персональный</quote> элемент, достоинство экскурсовода или лектора, его особое 
умение эмоционального захвата зрителей, эти попытки противопоставить экспозиции &mdash; 
ее словесной, <quote>речевой</quote> подаче, &mdash; столь же могут быть оправданы, как 
если, говоря о театральной постановке, вздумали бы умалять ее достоинства ссылаясь..на 
хорошую игру актеров.
</para>

<para>
Аналогия, далеко не случайная. Как самая талантливая пьеса может быть 
<quote>зарезана</quote> бездарными актерами, так самая продуманная экспозиция Музея 
может быть загублена бездарными экскурсоводами.
</para>

<para>
Обратно, никакой этикетаж и никакое оформление Музея несравнимы с тем, что может дать 
живое слово и горячий пафос лектора-экскурсовода, без которого самая яркая, доходчивая 
экспозиция не гарантирована от <quote>провала</quote>.
</para>

<para>
И, однако же, как существуют пьесы, столь бездарные, что выправить их не под силу 
величайшему актеру, совершенно также есть музеи, столь бездарные и скудные по экспозиции, 
что вдохновиться ими не под силу самому искусному экскурсоводу.
</para>

<para>
Таковы причины, побуждающие нас расценивать музейную экспонатуру и живые силы 
лектора-экскурсовода, как слагаемые органического целого, как целостно расцениваем мы в 
удачной театральной постановке все ее слагаемые: и сюжет, и постановку и живые силы 
театрального ансамбля.
</para>

<para>
Но отстаивая на сегодня органическую связь экспонатуры и живое слово лектора-экскурсовода, 
следует признать что не в пример театру &mdash; высшим достижением Музея массового типа 
будет лишь такая экспозиция, в которой неизбежное доселе слово устное (экскурсовода-
лектора), или печатное (этикетаж) уступит место языку самой <quote>музейной 
вещи</quote>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Выводы, касающиеся методики и целей школьного преподавания.</emphasis>

<orderedlist>
<listitem><para>Подтверждение давно доказанной переоценки пользы лекционного 
преподавания <emphasis role="bold">вне</emphasis> эмоционального подхода. Явная не 
только бесполезность, но заведомая вредность лекций и уроков, не способных захватить 
эмоционально слушателей и лишенных новизны фактического материала и новаторства 
методики его подачи.
</para>

<para>
Не давая прочных знаний (получаемых только работой над самим объектом, книгой и 
учебником) уроки или лекции бездарных, скучных и лишенных темперамента 
преподавателей способны только отпугнуть от нудно подносимых знаний, заронить к ним 
отвращение и неприязнь.</para></listitem>

<listitem><para>Учитывая, что талант ученого и дарования лектора и педагога, &mdash; вещи 
совершенно разные и часто далеко не совпадающие в той же личности, &mdash; не должно 
ставить выбор и успех педагогической профессии в зависимость от одного 
<quote>академического</quote> стажа. Можно написать целую кипу книг и диссертаций, 
оставаясь <quote>горе-педагогом</quote>: черствым, книжным доктринером и педантом.
</para>

<para>Можно быть блестящим педагогом, во всю жизнь не напечатав ни одной строки, не огрузив себя учеными <quote>трудами</quote>.</para></listitem>

<listitem><para>При подборе или пополнении кадров педагогов, при приеме в 
соответствующие Институты, или Техникумы, следовало бы руководиться не одной лишь 
интеллектуальной подготовленностью кандидатов но и показателями из 
<quote>эмоциональной</quote> сферы.
</para>

<para>
И как неразумно было бы производить набор студентов в 
<emphasis role="bold">Физкультурные</emphasis> и <emphasis role="bold">Гимнастические 
Школы</emphasis>, не считаясь с хромотой и вообще телесной немощностью аспирантов, 
&mdash; также мало рационально допускать в Педагогические Вузы или Техникумы 
молодых людей, не отвечающих <emphasis role="bold">эмоциональным</emphasis> 
требованиям будущего педагога: флегматичные фигуры, словно дремлющие на яву, едва 
ворочащие языком, сонливым своим видом угрожающие погубить, зарезать самый 
увлекательный предмет, самую чуткую, отзывчивую аудиторию.
</para>

<para>
Пора понять элементарнейшее положение всей педагогики и психологии, твердящей о 
громадной роли при процессе восприятия &mdash; эмоциональной стороны воздействия 
преподавателя на развивающийся ум и молодое сердце.
</para>

<para>
Отвести подобных снулых претендентов от педагогической карьеры &mdash; в интересах и 
самих адептов, и их будущих невольных жертв-учащихся, и их родителей, рискующих 
доверить самое живое и ответственное, что есть на свете, &mdash; молодые жадные умы и 
чуткие сердца детей &mdash; унылым, вялым, затхлым, замогильным людям, место и 
призвание которых в положении служащего Крематория и Морга, или Похоронного Бюро, 
но не на кафедре, не в школе, не в общении с молодежью...</para></listitem>

<listitem><para>Доказанная долголетней практикой всех более разумных педагогов явная 
неуспеваемость значительного большинства учащихся по ряду основных предметов, 
подтверждается проверочной работой <emphasis role="bold">Дарвиновского 
Музея</emphasis> по обследованию, изучению <quote>юных зрителей</quote> &mdash; 
учащихся II-ой Ступени нашей Средней Школы.
</para>

<para>
Основными недостатками последней следует считать:

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Перегрузка существующих программ и большинства учебников.</para></listitem>

<listitem><para>Несовершенство большинства последних: изобилие фактического, 
цифрового материала, трудность текста, слепота, невзрачность, неудачность самого подбора 
и технического выполнения рисунков.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Доказанное долголетними и планомерными опросами учащихся при посещении ими 
<emphasis role="bold">Дарвиновского Музея</emphasis> явное несоответствие высоких 
школьных требований и реальных знаний большинства учащихся ставит со всей 
сериозностью вопрос о <emphasis role="bold">Рационализации</emphasis> учебных 
требований программ и части существующих учебников.</para></listitem>
</orderedlist>
</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Выводы и положения, равно полезные и в Школьной и в Музейной</emphasis>

<orderedlist>
<listitem><para>Последний результирующий вывод:</para>

<para>
Давняя, исходная проблема Педагогики: гармонизация культуры разума и чувства, через 
культивирование воли, отношение образования и воспитания нигде не проявляется так ярко 
и так действенно, как в <emphasis role="bold">школьной</emphasis> и 
<emphasis role="bold">музейной</emphasis> практике, при их взаимном синтезе.
</para>

<para>
И в частности, нигде господство сердца над умом не выступает так наглядно и так 
убедительно, как именно в музейной обстановке чуждой той официальности, того начала 
принуждения и формализма, от которой не свободны даже самые передовые школы, самые 
передовые, вдумчивые педагоги.
</para>

<para>
Протестуя одинаково, как против черствого рационализма, так и обывательского 
романтизма, в разной мере сторонясь бездушных эрудитов, как и добродетельных невежд, 
можно уверенно сказать, что подлинное знание, способное организующе центрировать 
призвание людей, возможно лишь на базе <quote>опоэтизирования</quote> такового и 
любовно чувственного отношения к предмету, будь то в сторону идейной стройности 
архитектоники науки или ритма формул, цифр, схем и чертежей.
</para>

<para>
И в этом смысле музеологическая практика как нельзя лучше призвана наглядно-вещно 
выявить, &mdash; в размере, несравненно большем, чем оно возможно в школьной практике, 
&mdash; эмоционально-чувственную базу и оправу предлагаемого знания.
</para>

<para>
И в этом синтезе иррационально-чувственного стимула, эмоциональной базы всякого 
действительного знания и его рассудочного освоения, &mdash; взаимно сходятся пути и цели 
Школы и Музея. </para></listitem>
</orderedlist>
</para></listitem>
</orderedlist>

&liniya;

<para>
Заканчивая мою речь, носящую характер вводной для последующих очерков, речей, 
докладов и статей по основным проблемам педагогики, &mdash; полезно отвести еще один 
упрек, могущий породиться содержанием настоящего введения: мы разумеем малое 
внимание, уделяемое им так наз. точным дисциплинам: Физике, Химии и Математике.
</para>

<para>
Однако, не говоря уже о том, что для проверки их опросы школьников в биологическом 
музее трудно проводимы, самые науки эти в силу их глубокой специфичности гораздо менее 
пригодны для проверки степени их усвоения вне классной обстановки а полученные 
результаты очень мало говорили бы о совершенстве или качестве преподавания по 
следующим причинам.
</para>

<para>
В полное отличие от биологии, или гуманитарных знаний, в усвоении которых средним 
рядовым учеником решающую роль играет личность педагога и методика подачи материала, 
&mdash; усвоение химико-физических, как и особенно математических наук в высокой 
степени определяется задатками самих учащихся, в том смысле, что наличие математических 
способностей и интересов покрывает самое сухое, нудное преподавание, как и обратно, при 
отсутствии последних самое блестящее преподавание может и не дать достойных, 
адэкватных результатов.
</para>

<para>
Вместе взятые причины эти крайне затрудняют выводить какие либо следствия и заключения 
о <quote>высоте преподавания</quote> означенных наук, основываясь на эпизодических 
опросах рядового среднего ученика, и всего менее детей с <quote>гуманитарной 
конституцией</quote> или направленностью интересов и способностей.
</para>

<para>
Полезно помнить: рекрутирование кадров будущих технологов и инженеров производится за 
счет детей, способных к математике а не <quote>математических тупиц</quote>, как и 
обратно: самые блестящие познания по математике не в силах возместить невежества в 
гуманитарных знаниях и всего прежде знания Истории, давно и справедливо названной 
<quote>Наставницей</quote>, руководительницей жизни.
</para>

<para>
Но поскольку основная и первейшая задача Средней Школы &mdash; обеспечить за 
учащимися <emphasis role="bold">общее</emphasis> образование, а не выращивание 
будущих технологов и инженеров, &mdash; мы при проведении опросов молодежи и 
проверке знаний, ею вынесенных в школе, опирались всего прежде на гуманитарные науки и 
биологические в меру их общеобразовательной, общекультурной ценности.
</para>



<para>Короче, проще и конкретнее.</para>

<para>
Незнание даты осуждения <emphasis role="bold">Сократа</emphasis>, смерти 
<emphasis role="bold">Бруно</emphasis> или отречения 
<emphasis role="bold">Галлилея</emphasis> &mdash; означает для сознания молодого 
поколения снижение <emphasis role="bold">общего образования</emphasis>, урон для 
нравственной культуры молодой души.
</para>

<para>
Незнание логарифмов, коэффициентов расширения газов и бензольных формул не грозит 
уроном <emphasis role="bold">общего образования</emphasis>, поскольку &mdash; как на то 
указывалось еще <emphasis role="bold">Грановским</emphasis> &mdash; 
<quote>совершенно мыслима страна великих математиков погруженная в величайшее 
варварство</quote>.
</para>

&liniya;
