<sect2>
<title><quote>О структуре и тематике главы природоведения в краеведческих музеях.</quote></title>

<para>Перед нами сложная задача: обсудить Программу или План <quote>Структуры и Тематики Отдела, посвященного Природе в Краеведческом Музее</quote>.</para>

<para>Приступить к решению этой задачи можно разным образом и всего проще, положив в основу планы и программы общепринятые в школьной и учебной практике.</para>

<para>
Согласно этим <quote>планам</quote>, применяемым <quote>обычно в географической 
науке</quote>, приходилось бы начать с раздела 
<emphasis role="bold">Географии</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Геологии</emphasis>, переходя затем к учению о 
<emphasis role="bold">климате</emphasis> и <emphasis role="bold">почве</emphasis>, 
приступив затем к <emphasis role="bold">Ботанике</emphasis>, отсюда &mdash; к 
<emphasis role="bold">Зоологии</emphasis>, чтобы закончить завершающим Отделом, 
именуемым <quote><emphasis role="bold">Ландшафтным</emphasis></quote>, 
обобщающим все предыдущие.
</para>

<para>
</para>

<para>Подобный <quote>План</quote>, хотя и общепринятый в учебной практике, перенесенный в практику Музеев, может породить серьезные сомнения.</para>

<para>
</para>

<para>Эти сомнения &mdash; самые разнообразные и сгруппируем мы их следующим образом:
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>в отношении <emphasis role="bold">научном</emphasis>.</para></listitem>
<listitem><para>в отношении <emphasis role="bold">психологическом</emphasis>.</para></listitem>
<listitem><para>в отношении <emphasis role="bold">музейно-экспозиционном</emphasis>.</para></listitem>
<listitem><para>в отношении <emphasis role="bold">методическом</emphasis>.</para></listitem>
<listitem><para>в отношении <emphasis role="bold">педагогическом</emphasis>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Едва ли нужно говорить, что разбираемые для удобства порознь все эти формы нашего 
сомнения объединяются единой целью: интересами <emphasis role="bold">музейной 
практики</emphasis>. </para>

&liniya;

<sect3>
<title>I. &mdash; <emphasis role="bold">Сомнения естественно-научные</emphasis>.</title>

<para>Искусственность разграничения различных областей науки, представляющих на деле связанный единый комплекс фактов и явлений.</para>

<para>
</para>

<para>
Опуская трудности разъединения Географии от Геологии и Геологии от Гидрологии и 
Геоморфологии, напомним современное учение о 
<quote><emphasis role="bold">почве</emphasis></quote>.
</para>

<para>
Вспомним, что в состав так наз. <quote>Эдафона</quote> (органического слоя почвы) 
входят самые различные живые существа, растения и животные различных 
<emphasis role="bold">десяти</emphasis> отдельных классов, что одних лишь 
почвенных <quote>Простейших</quote> различают свыше 200 <quote>Видов</quote>.
</para>

<para>Отделять поэтому исследование <quote>Почвы</quote> от ее живых животных и растительных ингредиентов, можно лишь весьма условно.</para>

<para>
</para>

<para>
Еще менее возможно говорить о <emphasis role="bold">Климате</emphasis> без 
параллельного знакомства не с одной лишь почвой, но и одевающим ее 
<emphasis role="bold">растительным покровом</emphasis>: в такой мере влажность 
или сухость климата зависит от растительности (понятия о <quote>степном</quote> 
или <quote>таежном</quote> климате..)
</para>

<para>
Нередко забывают, что в самой Природе связь 
<emphasis role="bold">неорганического</emphasis> мира с 
<emphasis role="bold">органическим</emphasis> не обязательно проходит в 
направлении от первого к последнему, но и обратно: от живой природы переход к 
природе мертвой столь же повсеместен, как и переход отсюда &mdash; к миру 
организмов.
</para>

<para>
Самое понятие <quote>Круговорота Жизни</quote> затрудняет говорить о 
<quote>направлении</quote> этого процесса, о его начале и конце, а этим самым 
&mdash; говорить отдельно, порознь о каждом из его слагаемых, в хронологическом 
аспекте.
</para>

<para>
Но еще сомнительнее наблюдаемые иногда попытки оправдать определенную 
последовательность изложения отдельных отраслей науки ссылками на то, что в этом 
плане и порядке отражаются процесс и ход развития самой Природы.
</para>

<para>
Опуская более глубокие сомнения космогонического свойства, здесь достаточно 
отметить, что за вычетом лишь самых общих положений частного характера 
(последовательность появления отдельных групп животных и растений) &mdash; 
подавляющее большинство разделов или областей Природы исключает всякую 
возможность говорить о <quote>Хоронологии</quote>.
</para>

<para>
И в самом деле. Из того, что в разбираемой нами <quote>Схеме</quote> &mdash; 
<emphasis role="bold">Почва</emphasis> (VII) следует за 
<emphasis role="bold">Климатом</emphasis> (VI) не значит, чтобы климатические 
пояса сложились до образования <emphasis role="bold">Почвы</emphasis>.
</para>

<para>
Хорошо известно также, что растительные организмы появились в океанах и морях 
задолго до образования наземной почвы, как и то, что в самых древних отложениях 
Земли находят представителей самых различных групп морских животных и при том 
задолго до образования почвы, и, конечно, независимо от климата.
</para>

<para>
</para>

<para>Вот почему настаивать на изучении Природы обязательно в указанном порядке, будто бы созвучном ходу постепенного ее развития, возможно лишь с большими оговорками.</para>

<para>
</para>

<para>
И столь же мало убедительны бывают ссылки на установившуюся в практике 
географических наук методику описывания территорий именно в указанном порядке: 
хорошо известно, что в былой когда то университетской практике порядок 
прохождения предметов был как раз обратный: Курс 
<emphasis role="bold">Ботаники</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Зоологии</emphasis> читался на двух младших курсах, 
Историческая Геология и Метеорология &mdash; на старших курсах (III и IV-ом).
</para>
</sect3>

<sect3>
<title>II. &mdash; <emphasis role="bold">Сомнения психологические</emphasis></title>

<para>Здесь достаточно спросить: Как понимается, или воспринимается Природа большинством людей?</para>

<para>Воспринимается она лишь в целостном единстве.</para>

<para>
Не в пример любителям или ученым, подходящим к ней под знаком специфичных 
интересов и влечений (Орнитологу Природа представляется по преимуществу как 
царство <emphasis role="bold">Птиц</emphasis>, а Гельминтологу &mdash; как мир 
Червей..), эта Природа не рисуется так однобоко для широкой публики: гуляя по лесу 
она не восторгается сначала <quote>климатом</quote> (погодой), а затем лишь 
<quote>почвой</quote>, не глядит сначала на <quote>цветы</quote>, потом на 
<quote>бабочек</quote>, чтобы оставить на конец прогулки любование 
<quote>ландшафтом</quote>.
</para>

<para>
</para>

<para>
Вся природа, каждый уголок ее воспринимается, как нечто целое, как комплекс 
<emphasis role="bold">всех</emphasis> его слагаемых, или во всяком случае (отчасти 
даже бессознательно!) воспринимаемых. А там, где временно внимание центрируется 
на отдельных образах или картинах, выделяемых от смежных, речь идет о фактах и 
явлениях, особо ярких или привлекательных: цвет неба, форма облаков, полет и пенье 
птицы, красота цветка и крыльев бабочек хотя и могут концентрировать на время 
зрение и слух, но все же оставаясь в рамках и на фоне общего ландшафта, оттеняясь им 
хотя бы лишь частично, с тем, чтобы немного погодя и вовсе раствориться в 
окружающем их царстве красок, звуков и движений.
</para>

<para>
</para>

<para>
Заменять в стенах Музея массового типа это комплексное восприятие Природы 
разложением его на составляющие компоненты и подачей их в изолированном виде нет 
особых побудительных причин и поводов для массового, рядового зрителя.
</para>
</sect3>

<sect3>
<title>III. &mdash; <emphasis role="bold">Сомнения музейно-экспозиционные</emphasis>.</title>

<para>Они сводимы к следующей формуле:</para>

<para><quote><emphasis role="bold">Научное значение отдельных фактов или дисциплин совсем не адекватно их доступности для вещного музейного показа</emphasis></quote>.</para>

<para>
</para>

<para>
И действительно. Попробуйте <emphasis role="bold">наглядно-вещно</emphasis> 
показать в Музее <quote>Геохимию Земной Коры</quote> и <quote>Направление 
Ветров</quote>, <quote>Минералообразование</quote>, <quote>Происхождение Жизни 
на Земле</quote> (а не одну лишь смену <emphasis role="bold">формы</emphasis> 
жизни..)
</para>

<para>
Но и там, где <emphasis role="bold">вещное</emphasis> отображение предмета и 
явления вполне возможно, внешняя доходчивость его, как 
<quote><emphasis role="bold">Экспоната</emphasis></quote> может и не 
соответствовать его <emphasis role="bold">научной</emphasis> значимости или 
ценности <emphasis role="bold">практической</emphasis>.
</para>

<para>Достаточно напомнить о <quote>Плодовой Мушке</quote> (Дрозофиле), фасцинировавшей тысячи ученых, но не массовую публику.</para>

<para>
Достаточно лишь сопоставить две <quote>триады</quote> наших наиболее известных 
бабочек: экономически-нейтральных, но сверкающих по краскам 
<quote>Адмирала</quote>, <quote>Траурницу</quote> и <quote>Павлиний 
Глаз</quote> и неказистых с виду мелких тусклых массовых вредителей наших полей: 
Совку озимую, капустную и <quote>Лугового Мотылька</quote>…
</para>

<para>
Достаточно напомнить про Ботанику, столь привлекательную под открытым небом и в 
Оранжерее и столь мало благодарную в стенах музеев, превращающих эту 
<quote>Сциентиа Амабилис</quote> &mdash; в сухие веники или пучки 
<quote>прессованного сена</quote>.
</para>

<para>
</para>

<para>
Приведенные примеры призваны напомнить тривиальнейшую истину: <emphasis role="bold"><quote>Показ в Музее</quote> и <quote>Показ Музейный</quote> &mdash; не одно и то же</emphasis>.
</para>

<para>
Показать в Музее можно, что угодно: от живых слонов до Инфузорий. Их же показать 
<quote><emphasis role="bold">музейно</emphasis></quote>, т.е. в качестве музейных 
<quote>экспонатов</quote> &mdash; есть задача величайшей трудности, порой 
граничащая с невозможностью.
</para>

<para>Именно в этом смысле сильное сомнение вызывает ориентирование экспозиции <quote>Природы</quote> в краеведческих музеях на понятии <quote>Ландшафта</quote>.</para>

<para>
</para>

<para>
Не касаясь сбивчивости самого понятия для массовых музейных зрителей (смешения 
<quote>Ландшафта</quote> с <quote>Пейзажем</quote>) &mdash; современное научное 
истолкование понятия <quote>Ландшафта</quote> представляется настолько сложным 
и включающим так много разнородных элементов (крайне разноценных с точки зрения 
музейной демонстрации..), что оперировать с этим понятием возможно лишь для очень 
небольшого круга умственно-квалифицированных лиц.
</para>

<para>
Достаточно напомнить приведенную в рассматриваемой Программе ссылку на 
определение <quote>Ландшафта</quote> нашим выдающимся ученым &mdash; 
<emphasis role="bold">Бергом</emphasis>.
</para>

<para>
</para>

<para>
<quote>Принимать во внимание не только статику, но и динамику ландшафта, т.е. 
изучать их смену. Это тем более необходимо, что понять данный ландшафт можно 
лишь тогда, когда известно, как он произошел и во что он со временем 
превратится.</quote>
</para>

<para>
</para>

<para>
Можно сомневаться, чтобы всякий одиночный рядовой музейный зритель, 
предоставленный себе (т.е. без устного руководительства экскурсовода-лектора) 
способен был бы одолеть подобную тематику.
</para>
</sect3>

<sect3>
<title>IV. &mdash; <emphasis role="bold">Сомнения методологические</emphasis>.</title>

<para>
Из изложенного явствует, что разные отделы или отрасли науки о живой Природе 
обладают разной <quote><emphasis role="bold">экспозиционной 
мощностью</emphasis></quote>, различным 
<quote><emphasis role="bold">Коэффициентом показательности и 
доходчивости</emphasis></quote> с точки зрения массового рядового зрителя.
</para>

<para>
И вот, расценивая <quote>музеологически</quote> различные отделы разбираемой 
<quote>Примерной Схемы построения тематики Природы в краеведческих 
музеях</quote>, можно видеть, что за вычетом отдельных <quote>перебоев</quote>, 
разные отделы следуют в порядке возрастающей <quote>музейной мощности</quote>, 
или доступности музейному показу.
</para>

<para>
Начинается она, означенная группировка, с глав или разделов, наименее 
<quote>музейных</quote> (<quote>Административно-статистических обзоров</quote> 
и таких музейно не отобразимых тем, как <quote>Геохимия</quote> и 
<quote>Биохимия</quote> (<quote>Происхождение Жизни</quote>), а кончается 
отделом максимальной экспозиционной эффективности (точнее говоря: 
<quote>эффектности</quote>) &mdash; Ландшафтным.
</para>

<para>
Эта группировка глав и экспонатов в направлении возрастающей доходчивости 
содержания нам представляется глубоко спорной в отношении 
<emphasis role="bold">методическом</emphasis>.
</para>

<para>
Понятно, почему. Если в сценической и кино-режиссерской практике принцип 
введения нарастающего интереса и захвата зрителей вполне оправдан, ибо вся работа 
сцены и экрана мыслится, как увлекательная от начала до конца, то в области музейной 
планировки типа разбираемого ход развития сюжета и тематики идет от 
<quote>скучного начала</quote> к максимально яркому концу.
</para>

<para>
Но именно поэтому стремление вынести главу <quote>Ландшафта</quote> на конец 
осмотра вызывает возражение: Дойдя до заключительной главы 
<quote>Ландшафта</quote>, рядовой музейный зритель будет чувствовать себя 
достаточно <quote>измотанным</quote> от созерцания предшествующих глав, вернее, 
от фланирования по соответствующим залам, от затраты именно на них лучшего 
времени и первых, свежих сил.
</para>

<para>
Отсюда нормативный вывод: избегание такого построения тематики или структуры 
экспозиции Музея, при которых недоходчивость <quote>пролога</quote> подрывая всю 
экспонатуру, губит эффективность эпилога.
</para>
</sect3>

<sect3>
<title>V. &mdash; <emphasis role="bold">Сомнения педагогические</emphasis></title>

<para>
вытекают из необозримости фактического содержания тематики музеев разбираемого 
типа, стиля <quote>овеществленного учебника</quote>, или, точнее говоря, планируемого 
по принципу: замещения страниц Учебников &mdash; стенами выставочных зал.
</para>

<para>
Достаточно напомнить перечень наук, упоминаемых в Программах предусмотренных тематикой таких музеев:
<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>География (Характеристика Края).</para></listitem>
<listitem><para>Образование Земли и Развитие Жизни.</para></listitem>
<listitem><para>Геология.</para></listitem>
<listitem><para>Геоморфология/</para></listitem>
<listitem><para>Гидрология</para></listitem>
<listitem><para>Климат.</para></listitem>
<listitem><para>Почва.</para></listitem>
<listitem><para>Растительность.</para></listitem>
<listitem><para>Животный мир.</para></listitem>
<listitem><para>Ландшафт.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Опуская <quote>Дарвинизм</quote> (подлежащий специальному разбору) и учитывая, 
что <quote>имплиците</quote>, негласно в этом Списке фигурирует и ряд других, 
подсобных дисциплин и в сущности не менее самостоятельных, как Биохимия, 
Минералогия, Петрография, &mdash; мы в праве утверждать, что перед нами 
настоящая <quote>Энциклопедия Науки о Природе</quote>, предлагаемой в двойном 
аспекте: <quote>Краевом</quote> и <quote>Обще-планетарном</quote>.
</para>

<para>
</para>

<para>
Стоит на удачу выбрать и взаимно сопоставить следующие тематики:
<simplelist>
<member><quote>Происхождение Земли</quote> и .... <quote>местных оползней</quote></member>
<member><quote>Происхождение Человека</quote> и.. <quote>Таксации Лесов</quote></member>
<member><quote>Космогонические Теории</quote> и... <quote>Проблема гужевого транспорта</quote></member>
<member><quote>Геохимические сферы Земли</quote> и.. <quote>Туристические Маршруты</quote></member>
</simplelist>
</para>

<para>
Чтобы овладеть вполне этой <quote>Программой</quote> нужны годы, нет, 
<emphasis role="bold">десятилетия</emphasis> упорного труда. Можно уверенно 
сказать, что ни один ученый, будь он гениального диапазона Лейбница и Аристотеля, 
не в силах воспринять, усвоить эти знания, не заслужив упреков в верхоглядстве и 
дилетантизме.
</para>

<para>
</para>

<para>Позволительно спросить: Кому и для чего предназначается эта <quote>Музейная Энциклопедия?</quote></para>
</sect3>

&liniya;

<para>
Ища причины этой неувязки разбираемого <quote>Плана</quote> экспозиции Музея и 
его реальной эффективности, мы остановимся на 
<emphasis role="bold">трех</emphasis> ближайших и особенно бесспорных:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Чрезмерное доверие к 
<quote><emphasis role="bold">Системам</emphasis></quote> и 
<quote><emphasis role="bold">Формальной логике</emphasis></quote>, их явная 
переоценка, как орудия и средства приобщения к знанию широких 
масс.</para></listitem>

<listitem><para>Неправильное представление о силе и влиянии <quote>музейных 
образов</quote>, их эффективности, как <quote>вещных доводов</quote>, или, что то 
же: завышение способностей музейных зрителей к активному их 
восприятию.</para></listitem>

<listitem><para>Формалистическое понимание задач и целей краеведческих музеев, без 
учета подлинных фактических их потребителей, их подлинных запросов и реальных 
средств, располагаемых Музеем для их оптимального решения.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Таковы три основных источника разрывов или неувязок тематических музейных планов и реального их усвоения массовым зрителем.</para>

<para>
В основе этих, как и множества других ошибок или промахов музейной практики 
лежит манера большинства музейцев исходить при составлении программ и планов из 
одной теории, а не из практики, глядеть на <quote>планы экспозиции</quote> глазами 
<quote>знатока предмета</quote> а не рядового массового потребителя.
</para>

<para>Что это так &mdash; в этом нетрудно убедиться на конкретно избранных примерах.</para>

<sect3>
<title>I. &mdash; <emphasis role="bold">Увлечение 
<quote>Системой</quote></emphasis> и <emphasis role="bold"><quote>Формальной 
Логикой</emphasis></quote></title>

<para>
Обычно всего чаще выражается оно в уверенности составителей <quote>музейных 
планов</quote>, что включенное к показу на определенном месте будет подлинно 
усвоено музейным потребителем именно здесь, и только здесь, не раньше и не позже, 
но к определенному моменту (<quote>в надлежащее время</quote>), лишь в 
определенном плане и в <quote>последовательном сочетании.</quote>
</para>

<para>
Но справедливая в теории, уместная и обязательная для Учебника и Курса лекций, для 
Киноэкрана или Сцены, всюду там, где план, порядок, смена образов, даваемых 
зрителю нормально обеспечена, эта забота о строжайшей их последовательности в 
музеях массового типа &mdash; мало актуальна: опытный экскурсовод сумеет 
выправить любые недостатки плана, а в отсутствии живого слова всякие попытки 
регулировать движение по залам одиночных зрителей не достигают цели.
</para>

<para>
Сколько бы ни уговаривали такого зрителя начать осмотр с <quote>Мух</quote>, чтобы 
затем уж перейти к <quote>слонам</quote>, музейный зритель, предоставленный себе в 
музейном зале, обязательно начнет осмотр именно с последних, а не с 
<quote>мухи</quote>.
</para>

<para>
</para>

<para>
Пишущему эти строки вспоминаются за целые полвека сцены посещений зрителями-
одиночками Московского Музея Прикладных Наук, многообразием тематики 
напоминающего крупные музеи Краеведения.
</para>

<para>
Пустующие залы, посвященные Минералогии и Почвоведению, Физике и Химии и 
оживление лишь в Отделе <emphasis role="bold">Зоологии</emphasis>. Контраст 
&mdash; понятный и естественный: слишком бессильны были конкурировать с 
прелестными биологическими группами зверей и птиц бесчисленные ящички, 
коробочки с камнями, образцами почвы и ряды пробирок, аппаратов, банок, склянок, 
колб, баллонов и реторт..
</para>

<para>
И сколько бы ни говорили Вы, что оценить, усвоить и понять эти 
<quote>биологические группы</quote> можно только, изучивши предварительно 
основы Химии и Физики, учение о Климате и Почве, &mdash; одиночный зритель не 
поверит Вам, вверяясь больше внутреннему чувству правды, чем 
<quote>академическим системам</quote>.
</para>

<para>
</para>

<para>Этот культ <quote>Систем</quote> граничит иногда с гротеском.</para>

<para>
&mdash; <quote>Невозможно</quote> &mdash; так читаем мы во вводном объяснении 
разбираемого Плана &mdash; <quote>невозможно правильное представление об 
истории, об экономике и о культуре своего края без знания его природы и без 
понимания тех процессов, которые в ней происходят и закономерностей их 
определяющих.</quote>
</para>

<para>
</para>

<para>
Но верная в своей основе эта мысль о связанности всей истории и экономики страны с 
ее природными условиями, оставляет незатронутым вопрос о 
<emphasis role="bold">Степени</emphasis>, 
<emphasis role="bold">Пределах</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Объеме</emphasis> знания <quote>Природы Края</quote> 
подлинно необходимых для действительного понимания его <quote>Истории и 
Экономики</quote>.
</para>

<para>
И вот мы спрашиваем: Где, каков тот <emphasis role="bold">минимум</emphasis> 
познаний процессов и закономерностей, без усвоения которых 
<emphasis role="bold">невозможно</emphasis> <quote>правильное представление об 
<quote>Истории и Экономике</quote> родного Края</quote>?
</para>

<para>
Так ли обязательно для этих целей овладение <emphasis role="bold">всей</emphasis> 
той энциклопедией наук, которою заполнены страницы разбираемой 
<quote>Программы</quote>?
</para>

<para>
Так ли нужно каждому историку-экономисту знать процессы <quote>Геохимии</quote> 
(стр. 11 Программы), о <quote>работе Ледников, о <quote>ботанической 
характеристике болот</quote> (стр.16), о <quote>залетных птицах</quote> (17), 
<quote>Геоморфологии Ландшафта</quote>, раскрывающей образование 
долин</quote> (20)?
</para>

<para>
</para>

<para>
Можно уверенно сказать, что нет и не было и никогда не будет тех 
<quote>экономистов</quote> и <quote>историков</quote> (не говоря уже о рядовых 
музейных зрителях), которые бы овладели <emphasis role="bold">сотой</emphasis> 
частью этих мнимо-обязательных для них естественно-научных знаний.
</para>

<para>
</para>

<para>
В этом неуместном увлечении <quote>системой</quote> и <quote>логизмом</quote> 
мы имеем только частный случай выявления другого промаха музейной практики к 
анализу которого мы обращаемся.
</para>
</sect3>

<sect3>
<title>II. &mdash; <emphasis role="bold">Стремление к энциклопедизму</emphasis>.</title>

<para>Этот давний и исконный грех всех неокрепших, неосознанных в своих границах знаний, свойствен в высочайшей степени музейной практике.</para>

<para>В основе этого греха лежат две следующие погрешности.</para>

<para><emphasis role="bold">Переоценка</emphasis> усвояемости знаний и <emphasis role="bold">способностей</emphasis> их потребителей. </para>

<para>
Что это так &mdash; об этом говорит обычное в Программах разбираемого типа 
злоупотребление словом <quote><emphasis role="bold">все</emphasis></quote> и 
производными от этого предательского слова.

<simplelist>
<member>&mdash; <quote>Ландшафт не может отразить <emphasis role="bold">все</emphasis> содержание и разнообразие природы Края</quote> (стр. 1)</member>
<member>&mdash; <quote>Показать <emphasis role="bold">все</emphasis> лекарственные растения</quote> (стр. 3)</member>
<member>&mdash; <quote>Ландшафт не может охватить <emphasis role="bold">всего</emphasis> животного и растительного мира края</quote> (стр. 4)</member>
<member>&mdash; <quote>Музей должен показать ... <emphasis role="bold">весь</emphasis> тот длинный путь, который в своем развитии прошла природа, начиная от появления Земли до теперешнего ее состояния.</quote> (стр. 7)</member>
</simplelist>
</para>

<para>Вот уже именно: <quote>Сочесть пески, пути планет, хотя и мог бы ум высокий...</quote></para>

<para>Упор и ставка на <quote>высокий ум</quote>! на лиц с феноменальной памятью, на <quote>Аматеров Энциклопедистов</quote>, на универсалистов знания и интересов.</para>

<para>И не только &mdash; это!</para>

<para>
Красной нитью пробегает через всю <quote>Программу</quote> мысль, что от 
полноты, обилия фактического материала, от мобилизации 
<emphasis role="bold">всех</emphasis> доводов зависит <quote>обеспечение</quote> 
(стр.8) <quote>четкого</quote> и <quote>ясного</quote> и <quote>целостного</quote> 
усвоения сложнейших тем и обобщений, даже в отношении рядового посетителя, 
особенно <quote>Одиночки</quote> (стр.8)
</para>

<para>
</para>

<para>Позволительно спросить: На чем основан этот оптимизм?</para>

<para>
Уникальный опыт пишущего эти строки (личное обслуживание 
<emphasis role="bold">четверти миллиона</emphasis> лиц, в различной мере 
подготовленных, &mdash; Учащихся и Педагогов &mdash; , на предельно яркой и 
обдуманной экспонатуре Дарвиновского Музея) показал, что даже самые простые 
доводы и группировки фактов представляют исключительно большие трудности для 
усвоения, и что успех последнего зависит всего менее от <quote>обилия</quote> и 
<quote>полноты фактического материала</quote>, но гораздо более от яркости, 
рельефности и <quote>лаконичности</quote> показа.
</para>
</sect3>

<sect3>
<title>III. &mdash; <quote><emphasis role="bold">О музейном формализме</emphasis>.</quote></title>

<para>
Родной брат и сын <quote>педагогического формализма</quote>, кровь от крови, плоть 
от плоти этого последнего <emphasis role="bold">Музейный Формализм</emphasis> 
держится на представлении об <quote>идеальном</quote> и воображаемом музейном 
зрителе, предельно наделенном абсолютной памятью и любознательностью, идеальной 
силой ног, ума и глаз зрительного восприятия.
</para>

<para>
Можно уверенно сказать, что та самоуверенность, которая присуща большинству 
профессоров и педагогов, молчаливо и наивно полагающих, будто все сказанное ими с 
кафедры фактически усвоено их аудиторией, &mdash; что оптимизм этот вызвал к 
жизни и программы типа разбираемой. &mdash; 
</para>

<para>
Рискуя заслужить упрек в неделикатности &mdash; заглядывания в чужую психику, я 
вряд ли ошибусь, предположив, что перед составителями разбираемой Программы 
рисовались образы <quote>примерных</quote>, <quote>идеальных</quote> посетителей 
музея, полагающих своим первейшим долгом, проживая в данном крае, или вновь 
приехавши в него, детально ознакомиться с его природой на музейном материале…
</para>

<para>Сводный, обобщенный и суммарный образ <quote>среднего</quote> интеллигента, но ведь лишь абстрактный и воображаемый!</para>

<para>
А остальные контингенты посетителей? Рабочие &mdash; включая и сезонников, 
учащиеся разных ступеней и рангов? А действительные, подлинные интересы и 
запросы этих лиц, столь разнородных по образованию и возрасту? Что может и чего не 
может, чего хочет и чего не хочет этот <quote>сводный</quote> массовый музейный 
зритель?
</para>

<para>
Где, в каких музеях удавалось проверять фактически его запросы и возможности? Где, 
как, с какими результатами доселе удавалось проверять доходчивость и 
целесообразность тематических музейных планов типа разбираемых?
</para>

<para>
Когда и где, в каком Музее удавалось видеть посетителей, столь ревностных, усердных 
и неутомимых, наделенных столь хорошей памятью, и 
<emphasis role="bold">равномерным</emphasis> интересом к содержанию 
<emphasis role="bold">всего</emphasis> Музея, столь дисциплинированных в точном 
соблюдении рекомендуемых <quote>маршрутов</quote>: изучении животных лишь по 
усвоению растений, а последних &mdash; после изучения почвы, почвы &mdash; после 
климата, а климата &mdash; лишь после и т.д…
</para>

<para>
</para>

<para>
Нам скажут: Дело устного руководительства, задача лектора-преподавателя-
экскурсовода обеспечить соблюдение маршрутов при обходах зал и усвоении тематики 
в определенном плане…
</para>

<para>
Но, однако, как же <emphasis role="bold">быть в отсутствии</emphasis> такого устного 
руководительства, в отсутствии <quote>живого слова</quote>, когда массовый 
музейный зритель, <quote>Одиночка</quote> предоставлен самому себе и весь успех 
музейного осмотра целиком зависит от доходчивости самой вещи, от методики ее 
показа, а не от словесных пояснений?
</para>

<para>
Нам ответят: <quote>А на то имеется этикетаж, система ориентирующих надписей, 
указывающих порядок, направление работы ног и глаз для малосведущих посетителей 
Музея, &mdash; надписей, имеющих собою заменить живое объясняющее 
слово…</quote>
</para>

<para>Но кому же неизвестно, что фактически такие надписи обычно не читаются именно теми, для кого они предназначаются....</para>

<para>
</para>

<para>
Можно уверенно сказать, что в том аспекте, как рисуется этот музейный зритель 
составителями разбираемого <quote>Плана</quote>, &mdash; 
<emphasis role="bold">зритель этот никогда на деле не существовал</emphasis>.
</para>

<para>
</para>

<para>
Бытующий лишь в <quote>цифровых отчетах</quote> этот идеальный, но &mdash; увы! 
&mdash; фиктивный зритель должен быть всецело заменен другим, не столь 
<quote>покладистым</quote> или усердным, но зато …реально существующим!
</para>
</sect3>

&liniya;

<para>Вопрос, к которому нас привело предшествующее рассуждение, столь же прост, как сложно и запутанно его решение.</para>

<para>
</para>

<para>
<quote>Кто такое наш музейный зритель?</quote> или, говоря точнее: Кого именно нам 
разуметь под <quote>массовым музейным зрителем?</quote> На чьи запросы 
ориентироваться нам при планировке экспозиции музеев Краеведения? Кого 
обслуживаем мы в этих музеях?
</para>

<para>Кто наш <quote>Потребитель</quote>? Каковы его запросы и ресурсы в деле освоения даваемых ответов? Каковы возможности Музея в доставлении последних?</para>

<para>
<emphasis role="bold">Не решив этих вопросов невозможно рационально разрешить 
музейную проблему, как нерационально приступать к писанию книги, не решив, кому 
она предназначается.</emphasis>
</para>

<para>
</para>

<para>Конечно, нет ничего легче, как сказать: <quote>Музеи предназначены для всех</quote>!</para>

<para>Но еще легче отвести такую реплику, сказавши, что <quote>Музеи &mdash; это не бульвар и не Автобус, посещение которых равнозначно их утилизации!</quote></para>

<para>И как простое перелистывание книги ничего не говорит о ее пользе, также мало говорит о ней пассивное фланирование по Музею.</para>

<para>
</para>

<para>Кто же он, этот столь часто забываемый музейцами <quote>музейный зритель</quote>?</para>

<para>
</para>

<para>
Это может быть ученый и знаток-любитель, посещающий Музей для собственно-
научных целей. Бегло осмотрев его экспонатуру в целях предварительной 
ориентировки, подлинный ученый углубится в изучение фондов, а не выставочных зал, 
за тривиальностью их содержания.
</para>

<para>
Это может быть учащийся или профессионал, пришедшие в Музей в целях учебных и 
профессиональных. Вещно воплотить эти учебные программы полностью возможно 
только дорогой ценой: ударом по общеобразовательному массовому назначению 
Музея.
</para>

<para>
Это может быть &mdash; а всего чаще и бывает &mdash; рядовой, 
<quote>неискушенный зритель</quote>, посещающий Музей не для 
<quote>учебы</quote>, не для углубления профессиональных знаний, но для 
удовольствия: для получения полезных знаний, но при обязательном условии &mdash; 
занятной, яркой, увлекательной подачи.
</para>

<para>
В эту категорию <emphasis role="bold">факультативных массовых музейных 
зрителей</emphasis> войдут отчасти и ученый, и любитель, и профессионал, или 
учащийся, поскольку их внимание коснется не предметов специального их интересов и 
занятий, но лежащих за пределами последних.
</para>

<para>
</para>

<para>
Перед нами <emphasis role="bold">три</emphasis> различных типа посетителей и <emphasis role="bold">три</emphasis> различных вида деятельности Музеев:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para><emphasis role="bold">Научно-исследовательская</emphasis>: добывание новых истин.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Учебная</emphasis>: распространение уже известных знаний в <emphasis role="bold">обязательном</emphasis> порядке, безотносительно к общеобразовательной их ценности.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Массовая</emphasis>: приобщение широких масс к <emphasis role="bold">факультативным</emphasis> знаниям общеобразовательного назначения и свойства.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Приуроченный в принципе, в идеале к соответствующим музеям разных типов 
(<quote>массовым</quote>, <quote>учебным</quote> и <quote>научным</quote>) эти 
три раздела или функции обычно <emphasis role="bold">совмещаются</emphasis> в 
музеях краеведения, вынужденных по необходимости обслуживать профессионалов и 
учащихся, и знатоков, и массового зрителя.
</para>

<para>Возможно ли реально продуктивно это их объединение?</para>

<para>
Мы отвечаем: примирить реально специфические интересы и потребности учащихся, 
ученых, знатоков-любителей, профессионалов и дошкольников на всякой экспозиции 
<emphasis role="bold">нельзя</emphasis>, как невозможно сочетать в одном и том же 
тексте содержание научной монографии и букваря, учебника и популярной книги.
</para>

<para>
В самом деле. Допуская даже среди массовых музейных зрителей отдельных 
<quote>полифагов знания</quote>, равно интересующихся <quote>Геохимией</quote> 
и <quote>Транспортом</quote>, <quote>Космогониями</quote> и <quote>Таксировкой 
Леса</quote>, мы не думаем, чтобы в музейной практике встречались 
<quote>универсалисты</quote>, склонные к осмотру 
<emphasis role="bold">всех</emphasis> лекарственных растений, 
<emphasis role="bold">всех</emphasis> полезных ископаемых, 
<emphasis role="bold">всех</emphasis> вредных и полезных насекомых и 
<emphasis role="bold">всех</emphasis> рыб, встречаемых в водоеме Края…
</para>

<para>
Эти знания, в полном их объеме требуются только для профессионалов: фармацевтов, 
агрономов, горняков и рыбоводов, а не массовому посетителю, которому вполне 
достаточно окинуть беглым взглядом только самые заметные и яркие примеры или 
образы по каждому из этих четырех разделов.
</para>

<para>Но возьмем другой пример, вернее говоря, иной аспект.</para>

<para>
Допустим, что для некоторой части массовых музейных зрителей разделы, 
посвященные проблеме <quote>О Происхождении Земли и Космоса</quote> &mdash; 
будут вполне оправданы, хотя бы даже в том элементарном изложении, которое одно 
только доступно большинству музеев в силу лимитированности места и других причин.
</para>

<para>
Не то &mdash; для образованного человека, проходившего когда то все эти предметы в 
школе и, хотя и не усвоенные им, но ставшие на положении затасканных, банальных, 
<quote>школьных</quote> истин, старых и затрепанных, способных оправдать к себе 
внимание разве при особенно эффектном действенном показе (типа 
<quote>Планетария</quote>), но не в обычном школьном и <quote>учебном</quote> 
оформлении, единственно доступном большинству музеев краеведческого ранга.
</para>

<para>
Перед нами основная трудность всех музеев массового типа, как и вообще работы 
популяризатора: борьба с музейной <quote>Сциллой</quote> и 
<quote>Харибдой</quote> &mdash; 
<emphasis role="bold">Профессионализмом</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Вульгаризацией</emphasis>.
</para>

<para>
</para>

<para>
Стремясь возможно лучше обслужить в музеях начинающих или сложившихся 
профессионалов, предлагая их вниманию <emphasis role="bold">все</emphasis> 
относящееся к их профессии (<emphasis role="bold">всех</emphasis> рыб, 
<emphasis role="bold">все</emphasis> снасти &mdash; рыболову, 
<emphasis role="bold">всех</emphasis> пушных животных, 
<emphasis role="bold">все</emphasis> ловушки &mdash; промысловому охотнику, 
<emphasis role="bold">все</emphasis> горные породы &mdash; горняку, 
<emphasis role="bold">всех</emphasis> вредных насекомых &mdash; агроному…) мы 
<emphasis role="bold">снижаем</emphasis> ценность экспозиции для массового 
зрителя, пришедшего в Музей <emphasis role="bold">не</emphasis> для учебы, но для 
радостного проведения своего досуга.
</para>

<para>
</para>

<para>
И, наоборот: снижая специальность экспозиции (а этим самым ее пользу для 
профессионала..), упрощая материал, сводя его к объему или качеству, приемлемым 
для массового зрителя (показывая только <emphasis role="bold">часть</emphasis> 
ловушек и пушных животных, <emphasis role="bold">часть</emphasis> снастей и рыб и 
только <emphasis role="bold">часть</emphasis> камней и насекомых ..) мы рискуем еще 
более значительно: потворствованием <emphasis role="bold">дилетантизму</emphasis> 
и <emphasis role="bold">невежеству</emphasis> профессионалов.
</para>

<para>
И последняя опасность несомненно большая, чем первая, поскольку от квалификации 
охотника, шахтера, агронома или рыболова непосредственно зависит продуктивность 
соответствующих промыслов.
</para>

<para>
</para>

<para>В итоге &mdash; положение музейца-краеведа может быть сравнимо с положением неуравновешиваемых весов:</para>

<para>Перегрузил одну из чашек &mdash; скука массового потребителя, перегрузил другую &mdash; урон профессионалу!</para>

<para>
</para>

<para>
Но естественно спросить: Как поступить с подобными <quote>Весами</quote>? И не 
проще ли их заменить <quote>Безменом</quote>, измерением 
<quote>весомости</quote> даваемого знания для каждой группы 
<quote>потребителей</quote> в отдельности, а не в сравнительно-психологическом 
аспекте?
</para>

<para>Прежде, чем ответить на вопрос, коснемся одной мысли, выдвигаемой обычно большинством музеев и направленной к снижению указанного затруднения.</para>

<para>
Мы разумеем ссылку на возможность <quote>избирательного</quote> отношения к 
экспонатуре при ее использовании зрителем, при том не только групповым, 
организованным (руководимым лектором-экскурсоводом) но и 
<emphasis role="bold">одиночным</emphasis> зрителем, предоставление ему 
возможности и <quote>права</quote> &mdash; выбирать из общей экспозиции лишь 
главы и объекты, подлинно ему доступные и интересные и обходить вниманием 
предметы <quote>скучные</quote> и специальные.
</para>

<para>
Задача и обязанность самих музейцев &mdash; облегчить такое 
<quote>избирательное</quote> отношение к экспонатуре, размещая 
<quote>узловые</quote> и общедоступные объекты более заметно, выделяя, отмечая их 
условными цветами и отметками для концентрации на них внимания рядового 
массового зрителя.
</para>

<para>
</para>

<para>
Но рассуждающие так находятся во власти уже упомянутого выше 
<quote>музеологического оптимизма</quote>, полагая, что музейный зритель, 
предоставленный себе, неукоснительно и точно выполняет все инструкции этикетажа, 
смотрит только на рекомендуемое, не глядит на не рекомендованное...Это &mdash; во 
первых. А теперь другое.
</para>

<para>
Вряд ли нужно говорить, что даже при наличии такой субординации и 
самодисциплине, побуждающих нашего массового зрителя выхватывать только 
отдельные предметы, зрительно выцеливая их из массы смежных, &mdash; эта 
массовая смежная <quote>оправа</quote>, эта масса смежных и 
<quote>ненужных</quote> образов окажет свое действие на зрителя, давя на его 
психику, захватывая &mdash; пусть периферийно, бессознательно &mdash; его глаза и 
память, загружая, засоряя их ненужным роем хаотичных восприятий.
</para>

<para>
</para>

<para>
Положение такого зрителя, стоящего перед необходимостью выхватывать то там, то 
здесь отдельные объекты (как <quote>рекомендованные</quote>) отвлекаясь от других 
(как <quote>не рекомендуемых</quote>!), сравнимо с положением читателей 
громадного фолианта, авторы которого задумали бы примирить на нем запросы 
академиков-ученых, педагогов, школьников и <quote>избачей</quote>, заранее 
признав, что каждому из них понятна или интересна только небольшая часть даваемого 
текста и что пользоваться им возможно только, следуя отметкам или специальным 
шрифтам, поясняющим кому какая часть, какие главы и какие строки предназначены..
</para>

<para>
</para>

<para>
Можно уверенно сказать, что начинание такого рода было бы обречено заранее на 
неудачу: сочетать и перемешивать в одном и том же тексте содержание популярных 
книг, учебников, научной монографии и букваря &mdash; затея, для которой трудно 
подискать название...
</para>

<para>
</para>

<para>Но почему же сходная манипуляция, лишь проведенная в музейных залах, более приемлима?</para>

<para>Нам скажут: <quote>Лимитированность стен!</quote></para>

<para>
Но кто же Вам мешает разместить экспонатуру <quote>массовую</quote> и 
<quote>учебную</quote> по <emphasis role="bold">разным</emphasis> залам, 
совершенно также, как возможно &mdash; в крайнем случае &mdash; переплести в 
одном и том же томе книгу массового назначения и Учебник.
</para>

<para>
</para>

<para>
Говоря конкретно, речь идет о разделении, размежевании экспонатуры массовой и 
специальной, о топографическом их размещении по разным залам (или, что гораздо 
хуже &mdash; по различным стенам при наличии одной лишь залы..)
</para>

<para>Это разделение экспонатуры,выявляющей <quote>Природу</quote> в краеведческих музеях, на разделы <quote>Общие</quote> и <quote>Специальные</quote> имеет много преемуществ.</para>

<para>Приведем главнейшие из них.

<orderedlist numeration="lowerroman">
<listitem><para>Возможность пояснять, показывать разделы специальных знаний 
(промыслов, профессий), представляющих особое значение для данного района с 
наивысшей полнотой, без опасения перегрузки качественной и количественной, в 
отношении <quote>массового рядового зрителя.</quote></para></listitem>

<listitem><para>Максимальная <emphasis role="bold">разгрузка</emphasis> 
<quote>массовой экспонатуры</quote> от <quote>учебного</quote>, технического 
материала без опасности снижения профессиональной ценности Музея для 
<quote>специалистов</quote>.</para></listitem>

<listitem><para>Значительное упрощение проблемы <quote>Экспозиции</quote>, 
поскольку <quote>специальные</quote> отделы не нуждаются в особо изощренных 
методах показа, как не практикуются они в музеях школьных и учебных, методически 
сводимых лишь к <quote>овеществлению</quote> учебников.</para></listitem>

<listitem><para>Значительное сокращение сроков, темпов построения 
соответствующих экспозиций (а тем самым и самих музеев): при топографическом 
разграничении отделов <quote>Общего</quote> и <quote>Специального</quote>, 
работы в них могут вестись единовременно и параллельно.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Это разделение экспонатуры <quote>массовой</quote> и <quote>специальной</quote> 
при отображений Природы в краеведческих музеях упрощает разработку их структуры 
и тематики, поскольку все касающееся 
<quote><emphasis role="bold">учебных</emphasis></quote> и 
<quote><emphasis role="bold">профессиональных</emphasis></quote> глав или 
разделов <emphasis>выключается</emphasis> из нашего обзора или обсуждения: все 
эти главы и разделы при музейном их отображении могут быть поручены 
специалистам-практикам и педагогам, независимо от их музейно-методического опыта.
</para>

<para>
Лежащие <emphasis role="bold">вне</emphasis> целей массового просвещения Разделы 
<quote>Школьный</quote> и <quote>Профессиональный</quote> этим самым 
выключаются из сферы нашего анализа. И там, и здесь вопрос идет об 
<emphasis role="bold">обязательной</emphasis> экспонатуре и о 
<emphasis role="bold">нормативном</emphasis> усвоении, &mdash; два фактора в 
высокой мере понижающие ценность и значение экспозиционных методв: и там, и 
здесь, учайщийся, как и <quote>профессионал</quote> 
<emphasis role="bold">обязаны</emphasis> усвоить материал Музея при любом показе 
независимо от <quote>увлекательности</quote> темы или экспозиции.
</para>

<para>
И там, и здесь &mdash; сюжет и содержание 
<emphasis role="bold">превалируют</emphasis> над формой или методом показа; 
целиком определяясь то программами учебников, то нуждами хозяйства, промысла и 
производства.
</para>

<para>
Педагог, шахтер, охотник, агроном &mdash; вот, кто является реальным инспиратором 
этих отделов и задача музеолога &mdash; лишь подобрать и выставить, в пределах, 
допускаемых рессурасами музея (часто ограниченных..) эти объекты в убеждении, что 
подлинное усвоение их будет обеспечено, а в случае противного &mdash; не будет 
вменено в вину организаторов Музея.
</para>

<para>
</para>

<para>
Эту разницу в исходных установках и ближайших целях двух разделов Краеведного 
Музея: <quote>Массового</quote> и <quote>Профессионального</quote> возможно 
оттенить по существу, именно следующим образом.
</para>

<para>
</para>

<para>
В Отделе <quote>Массовом</quote> мы делаем упор на обобщающий идейный смысл 
целого и на захват музейных зрителей в 
<emphasis role="bold">эмоциональном</emphasis> отношении.
</para>

<para>
Конкретно: Если посетители <quote>скучают</quote>, не захзачены богатством 
красотой, своеобразием явлений, фактов и картин Природы, выявляемых Музеем, 
&mdash; то тем самым основная и важнейшая его задача-пробуждение и укрепление 
любви к родному краю остается нерешенной: невозможно полюбить предметы, или 
сочетание предметов, вызывающих томление и скуку. 
</para>

<para>
Пусть останутся без усвоения десятки, сотни вещных экспонатов, пусть не в силах 
массовый музейный зритель толком повторить значение и смысл каждого из них 
(назвать отдельные виды растении и животных, указать их связи и соотношения...), но 
если он, наш массовый музейный зритель, покидает зал, или Музей, с желанием снова и 
снова посетить его, вскрывающий так ярко-увлекательно богатство, красоту местного 
края и науку о его Природе,- то задача данного Музея в отношении массового рядового 
зрителя мы в праве обозначить, как решенную, безотносительно к 
<emphasis role="bold">фактическому</emphasis> усвоению: возможности смешения 
массовыми зрителями Сарыча и Ястреба, Полевки с Землеройкой.
</para>

<para>
</para>

<para>Но насколько иначе рисуются нам цели посещения профессионального Музея или соответствующих подотделов краеведного Музея.</para>

<para>
Здесь &mdash; первейшая задача посещения дать зрителю 
<emphasis role="bold">конкретные</emphasis>, фактические знания</emphasis> по 
<emphasis role="bold">данной отрасли</emphasis>, 
<emphasis role="bold">данному</emphasis> цеху, 
<emphasis role="bold">данной</emphasis> специальности безотносительно к занятности 
и увлекательности такового...
</para>

<para>
Факты, факты и опять и снова факты в их конкретной, вещно-осязаемой наглядности (а 
еще лучше: осязательности!) &mdash; в этом и лишь в этом основное оправдание 
экспонатуры всякого профессонального или учебного Музея…
</para>

<para>
&mdash; <quote>Голый Эмпиризм!</quote> &mdash; скажут нам. Мы отвечаем: 
таковым он будет лишь для массового зрителя, лишенного теоретической &mdash; 
профессиональной подготовки. Но для этой части посетителей Музея никакие 
объяснения и комментарии не искупят скудость или даже полное отсутствие 
профессиональных знаний или интересов. А для техника-профессионала, для 
учащегося, ценность экспозиции определяется не выдержками из учебников и 
руководств (ему уже известных), превращенными в <quote>этикетаж</quote>, а вещной 
подлинностью экспонатов.
</para>

<para>
</para>

<para>Очень хорошо, конечно, если предъявляются эти последние в широком обобщающем аспекте и с <quote>профессиональным пафосом</quote>...</para>

<para>
И все же, если уходя из <quote>лесоводного</quote> и <quote>полеводного</quote> 
Отдела полевод или лесничий унесет с собой лишь <quote>эмоциональную 
зарядку</quote> но по прежнему не может отличить <quote>Полевку</quote> или 
<quote>Сарыча</quote> от <quote>Ястреба</quote> и <quote>Землеройки</quote> 
&mdash; мы, не обинуясь, назовем такого агронома и лесничего &mdash; 
<emphasis>невеждами</emphasis>!
</para>

<para>
</para>

<para>
Окольным, долгим но по существу довольно труистическим анализом нам удалось 
значительно упростить разрешение нашей задачи: выяснения структуры Краеведческих 
Музеев в части, относящейся к познанию живой Природы.
</para>

<para>
Вынесением учебной и профессиональной экспозиции в особые Отделы, разгружая от 
нее центральный, вводный, <quote>массовый</quote> отдел мы можем 
сконцентрировать на нем в дальнейшем все наше внимание.
</para>

<para>
Как обслужить в стенах музея Краеведения специальные запросы и потребности 
учащихся различных классов Средней Школы и профессионалов разных производств, 
нас также мало будет занимать, как и обслуживание специальных интересов тех или 
иных ученых...
</para>

<para>
Все внимание наше мы в дальнейшем сконцентрируем на 
<emphasis role="bold">Вводном</emphasis>, <emphasis role="bold">Массовом 
Отделе</emphasis>, предназначенном для <quote>массового</quote> зрителя.
</para>	

<para>
</para>

<para>
Легко подумать, что по удалении всех специфичных и 
<quote>профессиональных</quote> элементов из означенного вводного Отдела, 
остающаяся экспозиция вполне пригодна для обслуживания <quote>масс</quote> и что 
организация и ее не представляет трудностей: раз все учебно-профессионально-трудное 
изъято, остающееся может быть усвоено широкой массой.
</para>

<para>
Но на деле это далеко не так и даже более того: можно уверенно сказать, что техника 
организации экспонатуры массового типа в той же мере превосходит трудностью 
профессиональные или учебные, насколько тип и профиль <quote>массового 
зрителя</quote> сложнее профиля профессионалов и учащихся.
</para>

<para>
Причина этого понятна: Удалив из массовой экспонатуры все профессиональное и 
школьное, <emphasis role="bold">мы сохранили среди массого посетителя Музея и 
профессионалов, и учащихся</emphasis>.
</para>

<para>
</para>

<para>
А между тем согласовать и примирить на той же экспозиции факультативные запросы 
или интересы самых разных контингентов посетителей, включая и профессионалов, и 
учащихся &mdash; есть первая обязанность всех краеведческих мущеев, ибо только в 
этом случае мы получаем право говорить о <quote>массовой экспонатуре</quote> и о 
<quote>массовом Музее</quote>.
</para>

<para>Но естественно спросить: Как примирить &mdash; <quote>непримиримое</quote>? Дошкольника и Академика, профана и ученого на той же экспозиции, на той же теме?</para>

<para>Достижимо это лишь при двух условиях: равнению по <quote>слабому</quote> и выдвиганию примата <quote>формы</quote>, методов показа.</para>

<para>Называя вещи собственными именами, следует сказать: в музеях массового типа речь идет о популяризации науки для широких масс, включая лиц, ни мало ею незатронутых.</para>

<para>
Но оперируя с такою аудиторией полезно помнить основное правило всех сведующих 
популяризаторов: стараться не переоценивать познания и подготовку слушателей, всего 
лучше &mdash; исходить из допущения, что последние по данному вопросу 
<emphasis role="bold">ничего</emphasis> не знают.
</para>

<para>Рассуждать иначе &mdash; значило бы рисковать остаться чуждым и непонятым широкой массой.</para>

<para>Но не менее необходимо помнить о другой опасности: преподнесения <quote>банальностей</quote>.</para>

<para>
Избегнуть этих двух угроз, этой музейной <quote>Сциллы</quote> (непонятности 
Экспонатуры) и <quote>Харибды</quote> (&mdash; тривиальности &mdash;) возможно 
только, памятуя, что банальное по содержанию можно сгладить самобытным, ярким и 
талантливым показом, между тем, как трудное и непонятное для массового зрителя 
порой не справишь никаким показом.
</para>

<para>
</para>

<para>
Именно таков ближайший вывод нашего анализа: Подобно всякому культурно-
просветительному начинанию музейная проблема опирается в конечном счете о 
проблему <quote><emphasis role="bold">кадров</emphasis></quote>, о проблему 
<quote><emphasis role="bold">Потребителя</emphasis></quote>.
</para>

<para>
</para>

<para>
Кому, каким задачам призваны служить Музеи Краеведения, в различных их Отделах, 
&mdash; от решения этого вопроса целиком зависеть будет вся структура и тематика 
Музея и конкретно-вещное их выявление на практике.
</para>

<para>
Нет ясности в определении обоих и в итоге то переплетение тематик качественно 
несоизмеримых, образцы которого мы видим в разбираемой программе: 
<quote>Космогонические представления о мире</quote> и <quote>Режим 
Колодцев</quote>, &mdash; <quote>Формирование лика Земли</quote> и 
<quote>Гужевого Транспорта</quote>
</para>

<para>
</para>

<para>Вот почему одним из первых основных условий плодотворности работы каждого Музея мы считаем четкое разграничение общего образования и специальной техники.</para>

<para>
Смешение обоих угрожает оттолкнуть значительное большинство людей, несклонных 
изучать <quote>колодцы</quote> в перемежку с Дарвинизмом, а последний в свете 
<quote>Гужевого Транспорта</quote>.
</para>

<para>
Иначе говоря: По отношению к массовому потребителю успех Музея определится не 
столько содержанием, сколько методикой показа, призванной заставить позабыть 
сюжетную банальность (для ученого) и тематическую трудность для 
неподготовленного зрителя.
</para>

<para>
Как в области искусства &mdash; Киноленты или театральной сцены, самые банальные 
и прописные истины (по типу: <quote>Взяточник презренен</quote>, 
<quote>Самохвальство-глупо</quote>, &mdash; <quote>Преступление 
наказуется</quote>, не говоря уже о бесконечных романических интрижках или 
неполадках..) не мешало гениям пера и кисти создавать немеркнущие красотою образы, 
так в области музейной практики банальнейшие свиду факты или азбучные истины, но 
облеченные в талантливую, яркую, волнующую форму, могут одинаково привлечь 
внимание людей, предельно разнящихся по образованию и возрасту.
</para>

<para>
</para>

<para>
Отсюда &mdash; первое категорическое требование к экспозиции музеев массового 
типа: <emphasis role="bold">Знание, наука, преломленные в Искусстве, поднесенные 
художественной форме</emphasis>.
</para>

<para>
Будем помнить: Никакие <quote>Планы</quote> и <quote>Системы</quote> не 
покроют и не возместят сухой, <quote>академической</quote> подачи знаний, 
недоступных яркому художественному показу, неспособных захватить эмоционально 
массового зрителя.
</para>

<para>
</para>

<para>И пусть не скажут нам: Вы смешиваете запросы знания и чувства, доводы эмоции и интеллекта!</para>

<para>Отвести эти упреки слишком просто.</para>

<para>
Стоит лишь напомнить о важнейшей роли Краеведческих Музеев: Захватить внимание 
широких масс, объединить их общим чувством и единой волей ознакомиться с 
Природой края, чтобы тем сильнее, крепче полюбить его!
</para>

<sect3>
<title>Заключение.</title>

<para>
Подводя итоги всему сказанному о <quote>Структуре и тематике Отдела посвященного 
Природе в Краеведческих музеях</quote> мы поступим всего лучше сопоставив 
критикуемые нами методы и установки нашим методам или приемам, призванным в 
широкой мере устранить указанные выше промахи и упущения, свойственные первым.
</para>

<para>
Как то явствует из самой постановки дела, речь идет о противопоставлении 
<emphasis role="bold">негативным</emphasis> тезисам им соотвеоствующих 
<emphasis role="bold">позитивных</emphasis> представляющих прямую 
противоположность первым.
</para>

<para>
В результате следующий ряд диаметрально противоположных тезисов:

<informaltable frame='all' pgwide='1' colsep='1' rowsep='0' valign='top'>
<tgroup cols='2' align='left'>
<colspec colname='c1'/>
<colspec colname='c2'/>
<thead>
<row>
  <entry></entry>
  <entry> А. <emphasis role="bold">Негативные</emphasis>.</entry>
  <entry> Б. <emphasis role="bold">Позитивные</emphasis>.</entry>
</row>
</thead>
<tbody>
<row>
<entry>I.- Строгая Систематичность в направлений общепринятых <quote>Учебных Планов<quote> (Увлечение формальной Логикой)</entry>
<entry>Отказ от обязательной систематичности Упор на психологию массового зрителя.</entry>
</row>
<row>
<entry>II.- Погоня за исчерпывающей полнотой показа <emphasis role="bold">всех</emphasis> разделов, или содержания каждого из них.</entry>
<entry>Заведомым отказ от полноты показа и подобия охвата <emphasis role="bold">всех</emphasis> разделов или отраслей науки, представляемых музеем.</entry>
</row>
<row>
<entry>III.- Пользование фактами или разделами науки <emphasis role="bold">независимо</emphasis> от степени доходчивости или увлекательности темы и объекта (Господство содержания над формой)</entry>
<entry>Жесткое выключение всего, не поддающегося вещному, доходчивому увлекательному показу (<quote>Примат Формы</quote>)</entry>
</row>
<row>
<entry>IV.- Мнимое совмещение общеобразовательных, учебных и профессиональных целей и задач Музея на той же экспозиции.</entry>
<entry>Четкое разграничение экспонатуры массовой, учебной и профессиональной.</entry>
</row>
<row>
<entry>V.- Ставка исключительно на познавательные интересы зрителя. Приобщение к познанию родной Природы и родного края.</entry>
<entry>Ставка на эмоционально-воспитательную сторону работы: пробуждение <emphasis role="bold">любви</emphasis> к родной природе и родному краю.</entry>
</row>
<row>
<entry>VI.- Оперирование с воображаемым <quote>идеальным</quote> посетителем, сборным, суммарным по образованию и возрасту.</entry>
<entry>Ставка на реальных потребителей, предельно разнящихся по образованию, возрасту и целям посещения Музея.</entry>
</row>
<row>
<entry><para>VII.- Унификация для всех музеев Краеведения единых и стандартных <quote>Планов</quote> экспозиции <quote>Природы</quote> на основе установленных в географической науке схем и планов.</para>
<para>Боязнь <quote>разнобоя в экспозиции в разных музеях.</para></entry>
<entry><para>Стимулирование творческой музейной инициативы при условии ее обосновании музейной практикой.</para>
<para>Борьба с музейно-экспозиционными <quote>шаблонами</quote> и <quote>штампами</quote>.</para></entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>
</para>

<para>Таков ближайший предварительный итог наших сомнений, разногласий, нашей критики и наши коррективов.</para>

<para>
Остается пояснить, что подавляющее большинство принципов и приемов экспозиций, 
вошедших в <quote><emphasis role="bold">негативный</emphasis></quote> (левый), 
ряд, именно пункты I-V, &mdash; касаются по преемуществу профессиональных и 
учебных целей и разделов <emphasis role="bold">Краеведческих Музеев</emphasis>, и 
в широкой степени оправданы для них, тогда как помещенные в наш 
<emphasis role="bold">правый</emphasis> 
<quote><emphasis role="bold">позитивный</emphasis></quote> ряд принципы 
экспозиции или установки орьентированы лишь на <quote>массовых музейных 
зрителей</quote> и на <quote>общеобразовательные цели</quote> тех же 
краеведческих музеев, и лишь с крайней осмотрительностью и весьма условно в 
применении к профессиналам и учащимся.
</para>

<para>
</para>

<para>Короче, проще и формулятивно:</para>

<para>
Принципы массовой экспонатуры могут до известной степени быть приложимы к 
экспозиции профессиональной и учебной для смягчения ее 
<quote>академичности</quote> но не обратно: всякая попытка подчинить этой 
последней <quote>массовую экспозицию</quote> грозило бы свести на нет и 
обесценить ее <quote>массовое</quote> назначение.
</para>
</sect3>

&liniya;

</para>

<para>
Таковы исходные теоретические предпосылки по вопросу об организации главы 
<quote>Природоведения</quote> и в частности <quote>Живой Природы</quote> в 
Краеведческих музеях, и на очереди &mdash;позитивное, конкретное осуществление ее 
на практике, задача, разрешения которой должно доискиваться в каждом частном 
случае, учитывая специфичные особенности каждого района, каждого Музея.
</para>

<para>
</para>

<para>
Только ради отведения упрека в <quote>априорности</quote> и 
<quote>резонерстве</quote> представляется уместным очертить немногими штрихами 
схему приблизительного и примерного подхода к разрешению нас интересующей 
задачи.
</para>

<para>
Памятуя основное положение музейной практики &mdash; зависимость экспонатуры от 
<quote>пространственного фактора</quote>, от размеров экспозиционной площади, 
&mdash; учитывая возрастающие трудности по мере сокращения последней и тот факт, 
что большинство музеев краеведения страдает больше от урезанности этой площади, 
чем от ее избытка- мы поступим правильнее, выбрав для примера небольшой Музей 
&mdash; (по разделу Биологии) с полдюжиной примерно зал, чтобы на них конкретно 
проэцировать изложенные выше методические установки.
</para>

<para>Тематически эти шесть зал представятся нам в следующем виде:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para><emphasis role="bold">Вводно-Ландшафтный</emphasis>: общая картина фауны и флоры в настоящем и прошлом.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Эколого-зкономический</emphasis>: Природа Края и ее использование человеком.</para></listitem>
<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Роль местной фауны и флоры в экономии Природы и народного хозяйства.</para></listitem>
<listitem><para>Культурная фауна и флора.</para></listitem>
</orderedlist>
<listitem><para><emphasis role="bold">Дарвинизм</emphasis>, его роль и ценность в деле управления Природы и обоснования научного мировоззрения.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Отдел Учебный</emphasis> (применительно к программам Средней Школы.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Отдел <quote>Справочно-научно-демонстрационный</quote>.</emphasis> (Специального характера и назначения.)</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Обращаясь к беглой поясняющей характеристике задач и содержания каждого Отдела, 
мы подробно отстановимся только на первых двух, как наиболее нуждающихся в 
пояснениях, поскольку III-ему Отделу <quote>Дарвинизму</quote> посвящен особый 
Очерк, а последние два (IV и V-ый) &mdash; призваны обслуживать не столько 
<quote>массового</quote>, сколько специальных зрителей: учащихся, ученых и 
профессионалов.
</para>

<sect3>
<title><emphasis role="bold">Отдел I. &mdash; (Вводный) &mdash; <quote>Ландшафтный</quote>.</emphasis></title>

<para>
Главная задача: развернуть возможно ярко, сжато(вещно-обозримо) общую картину 
естественных богатств местного края и особенностей его Природы, всего прежде 
Фауны и Флоры в экологической группировке, <emphasis role="bold">вне</emphasis> 
прямой зависимости от человека.
</para>

<para><emphasis role="bold">Фауна и Флора Леса, Тундры, Степи, Пустыни</emphasis> (смотря по району)</para>

<para><emphasis role="bold">Фауна и Флора водоемов</emphasis> (Озера, Реки, Ручья): береговые, донные, поверхностные, глубинные..</para>

<para>
</para>

<para>
Периодические изменения местной фауны в оттенении изменений Климата и состояния Флоры. &mdash; (<quote>Годовые Циклы</quote>):

<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para>Явление <emphasis role="bold">весеннего</emphasis> периода: <quote>пробуждение Природы</quote>

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>в воздухе: прилет птиц, появление насекомых.</para></listitem>
<listitem><para>на земле: пробуждение наземн.животных от зимн. спячки.</para></listitem>
<listitem><para>водоемы: фауна весенних луж и разливов рек.</para></listitem>
<listitem><para>весенний ход рыб. &mdash; Весенняя флора.</para></listitem>
</orderedlist></para></listitem>

<listitem><para>Явления <emphasis role="bold">летнего</emphasis> периода: размножение и летн. жизнь животных

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Размножение: кладка яиц, икрометание рыб и земноводных</para></listitem>
<listitem><para>Забота о потомстве, летние выводки.</para></listitem>
<listitem><para>Летние циклы Насекомых.</para></listitem>
<listitem><para>Летние общества стадных животных(зверей и птиц).</para></listitem>
<listitem><para>Летняя Флора.</para></listitem>
</orderedlist></para></listitem>

<listitem><para>Явления <emphasis role="bold">осеннего</emphasis> периода.
<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Осенний пролет птиц.</para></listitem>
<listitem><para>Замирание жизни (части Млекопитающих, амфибий, рептилий и насекомых).</para></listitem>
<listitem><para>Осенняя флора.</para></listitem>
</orderedlist></para></listitem>

<listitem><para>Явление <emphasis role="bold">зимнего</emphasis> периода.

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>активные элементы зимней фауны: кочующие (пришлые) и постоянные (зимующие).</para></listitem>
<listitem><para>пассивные элементы зимней фауны: зимние коконы насек. (зимняя спячка млекопитающих, рептилий, земноводных).</para></listitem>
<listitem><para>Картины зимней флоры.</para></listitem>
</orderedlist></para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Редкие, случайные элементы Флоры и Фауны (Примеры <quote>залетных</quote> и 
<quote>забежавших</quote> животных. &mdash; Редкие, вымирающие формы 
животных и растений. &mdash;
</para>

<para>
</para>

<para>Исторические Изменения местном фауны и флоры (Палеонтолог, Очерк)</para>

<para>
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Общие замечания</emphasis>: Ни коим образом не гнаться за 
<quote>исчерпывающей полнотой</quote> показа 
<quote><emphasis role="bold">всех</quote> элементов Фауны и флоры (что фактически 
экспозиционно <emphasis role="bold">НЕВОЗМОЖНО</emphasis>!), но ограничиться 
лишь самыми яркими, типичными примерами от каждого раздела.	
</para>

<para>
Выдвигание по возможности <quote>языка вещей</quote> (нат. экспонаты, живопись) и 
сведение до минимума <quote>печатных текстов</quote>: схем, таблиц и диаграмм, 
(так общую ландкарту Союза с указанием места, занимаемого данным районом, можно 
с успехом &mdash; для экономии экспоз.площади и во избежании чередования 
<quote>карт</quote> и <quote>вещных, ярких экспонатов-поместить на</quote> 
...потолке (в неярком полихромном сочетании тонов, созвучных с цветом стен..)
</para>

<para>
Элемента <quote>климата</quote>, <quote>почвы</quote>, Геологии &mdash; частью 
включаются в обще-ландшафтную экспонатуру, частью в отдельных вещных ярких 
экспонатах, часто условно изображенными (в форме соответствующих карт, но не на 
бумаге, а всего лучше &mdash; использовав окна, в форме <quote>оконных цветных 
транспарантов</quote>, кстати прикрывающих собою сеть оконных переплетов, крайне 
вредящих цельности восприятия <quote>ландшафтных экспонатов</quote>.
</para>
</sect3>

<sect3>
<title><emphasis role="bold">Отдел II.<quote>Эколого-экономический</emphasis></quote> (Местная Фауна и Флора в Экономии Природы и Народном Хозяйстве)</title>

<formalpara>
<title>А. (Желательно &mdash; отдельная Зала) <quote><emphasis role="bold">Природная Фауна и Флора края</emphasis></quote></title>
</formalpara>

<para><emphasis role="bold">Значение местных животных и растений в Экономии Края</emphasis> 

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Животные и растения <emphasis role="bold">прямого значения</emphasis>

<simplelist>
<member>Вредные для человека (возбудители болезней, переносители их, животные ядовитые и опасные. &mdash; Ядовитые растения. </member>
<member>Животные, употребляемые в пищу. Соответствующие растения.</member>
<member>Животные промысловые но иной утилизации (пушнина, можев. и др)</member>
<member>Лекарственные растения.</member>
</simplelist><listitem><para>

<listitem><para>Животные и растения <emphasis role="bold">косвенного</emphasis> значения.

<simplelist>
<member>Животные вредители (Хлебопашества, полеводства, садоводства, огородничества).</member>
<member>Враги промысловых и домашних животных.</member>
<member>Враги полезных животных.</member>
<member>Полезные животные:
<simplelist>
<member>Истребители вредителей.</member>
<member>Животные &mdash; Санитары.<listitem><para></member>
</simplelist></member>
</simplelist></para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Использование Человеком местной Фауны, и флоры</emphasis>

<simplelist>
<member>Охота и пушной Промысел.</member>
<member>Рыболовство.</member>
<member>Сбор лекарственных растений и таковых, служ. для технич. целей.</member>
<member>Постановка дела борьбы с вредителями, организация, методы техн.оборудования и результат уничтожения вредных животных края.</member>
<member>Охрана полезных животных.</member>
<member>Регулирование промыслов.</member>
<member>Способы активного покровительства полезным животным. (Борьба с врагами полезных животных, искусственные гнезда, <quote>зимняя прикормка</quote>)</member>
</simplelist></para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Примечание</emphasis>: Как в отношений предидущего Отдела 
&mdash; ограничиться, поскольку речь идет об 
<quote><emphasis role="bold">общеобразовательных</emphasis></quote> задачах, лишь 
самыми яркими, доходчивыми примерами, не стремясь к исчерпывающей полноте 
показа. &mdash; В случае, особого значения для края тех или иных разделов 
(промыслов) необходимо вынести в особую зал, придав экспозиции &mdash; 
профессиональный характер и в этом случае предельную полноту!)
</para>

<formalpara>
<title>Б.- <emphasis role="bold">Культурная Фауна и Флора местного края</emphasis>.</title>
</formalpara>

<para>
Размеры, состояние, характер, метод, техническое оборудование, обработка и 
использование получаемых продуктов в различных областях животноводства и 
растениеводства местного края.
</para>

<informaltable frame='all' pgwide='1' colsep='1' rowsep='0' valign='top'>
<tgroup cols='3' align='left'>
<colspec colname='c1'/>
<colspec colname='c2'/>
<colspec colname='c3'/>
<tbody>
<row>
<entry>Молочное хозяйство</entry>
<entry>Соответствующие Разделы</entry>
<entry>их <quote>друзья</quote> и вредители в животном мире.</entry>
</row>
<row>
<entry>Коннозаводство</entry>
<entry>Хлебопашества</entry>
<entry></entry>
</row>
<row>
<entry>Свиноводство</entry>
<entry>Полеводства</entry>
<entry></entry>
</row>
<row>
<entry>Овцеводство, Козоводство</entry>
<entry>Лесоводства</entry>
<entry></entry>
</row>
<row>
<entry>Кролиководство</entry>
<entry>Садоводства</entry>
<entry></entry>
</row>
<row>
<entry>Птицеводство</entry>
<entry>Огородничества</entry>
<entry></entry>
</row>
<row>
<entry>Пчеловодство</entry>
<entry></entry>
<entry></entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

<para>
<emphasis role="bold">Примечание</emphasis>. &mdash; В зависимости от размеров и 
значения отдельных отраслей &mdash; их экспозиция трактуется либо под знаком 
<quote>Общеобразовательного</quote> показа, либо выносится в особые залы с 
выдвиганием <quote>профессинальных</quote> интересов и заданий 
<emphasis role="bold">Соцстроительства</emphasis>. 
</para>

<para>Решающее слово в этих случаях не за методикой показа, но за полнотой и углубленностью <quote>профессионально</quote> поданного материала.</para>
</sect3>

<sect3>
<title><quote>Тезисы и резюме Докладов о Природоведческих Музеях.</quote></title>

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para>Как при писании книги и вообще в литературной сфере творчества, 
успех работы или плодотворность ее критики немыслимы без уточнения задач и целей 
этого труда, &mdash; так и в музейной практике удачность экспозиционных планов и 
программ зависит от определения задач и целей данного Музея, его 
<quote>типа</quote> или <quote>профиля</quote>.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Отсюда вывод</emphasis>: Обязательность возможно четкого 
разграничения различных функций(массовых, учебных и профессиональных) 
Краеведческих музеев.</para></listitem>

<listitem><para>Как при писаний книги, автор, приступая к своему труду, учитывает 
<quote>профиль</quote> (подготовку) будущих читателей, поскольку та же тема 
излагается по разному в научной сводке, популярной книге и в учебнике, &mdash; так и 
при проэктировании Музея следует согласовать его тематику и форму экспозиций с 
реальными запросами или ресурсами определенных кадров посетителей Музея а не 
оперировать с абстрактным и <quote>воображаемым</quote> музейным зрителем.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Отсюда вывод</emphasis>: Орьентироваться при планировании 
Музеев на реальных посетителей, всегда и неизбежно ограниченных в своих 
конкретных силах, знаниях и интересах, а не на запросы вымышленных 
<quote>идеальных</quote> зрителей, готовых воспринять даваемые знания в любом 
объеме и любом показе.</para></listitem>

<listitem><para>В отличие от подлинных музеев <quote>массового</quote> типа с их 
задачей &mdash; примирить на той же экспозиции людей, предельно разнящихся по 
образованию и возрасту, &mdash; <emphasis role="bold">Музеи 
краеведческие</emphasis> вынуждены в силу специфических условий одновременно 
обслуживать не только <quote>массового зрителя</quote>, но и профессионалов, и 
учащихся с их специфичными запросами и интересами, уподобляясь книге, 
вынужденной одновременно служить <quote>учебником</quote>, и 
<quote>букварем</quote>, и книгой, предназначенной для увлекательного чтения.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Отсюда вывод</emphasis>: Вне решения этой <quote>Проблемы 
разнородности запросов посетителей музеев Краеведения</quote>, &mdash; планировка 
или критика их экспозиции лишь мало продуктивна, ибо опускает главные и 
специфические трудности вопроса.</para></listitem>

<listitem><para>Уточняя и конкретизируя эту <quote>Проблему Зрителя</quote>, 
должно отметить важное принципиальное отличие в самом подходе разных кадров 
посетителей к экспонатуре <quote>массовой</quote>, <quote>учебной</quote> и 
<quote>профессиональной</quote>:

<simplelist>
<member><emphasis role="bold">Обязательном</emphasis> &mdash; со стороны 
профессионалов и учащихся к предметной их <quote>профессии</quote> или 
<quote>учебы</quote>, и</member>

<member><emphasis role="bold">Факультативном</emphasis> &mdash; в отношении 
массового зрителя, свободного при выборе объекта своего внимания и могущего 
прервать осмотр при неодобрении тематики Музея или форм показа.</member>
</simplelist>
</para>

<para>
Вытекающий отсюда вывод: Обязательность 
<emphasis role="bold">дифференцирования</emphasis> экспозиции в смысле подбора 
экспонатов применительно к различным кадрам посетителей.</para></listitem>

<listitem><para>Это различие задач и целей знаний <quote>школьного</quote>, 
<quote>профессионального</quote> и <quote>общего</quote>, как и различия в 
подходе к ним со стороны их <quote>потребителей</quote>: учащихся, профессионалов 
или <quote>массового</quote>, рядового зрителя &mdash; не могут не сказаться на 
самой экспонатуре, на ее объеме, ее вещном содержании.
</para>

<para>
Учащемуся и профессионалу требуется обязательно усвоить 
<emphasis role="bold">все</emphasis> предметы, помещенные в 
<quote>программе</quote> руководства и учебника, а тем самым 
<emphasis role="bold">все</emphasis> музейные объекты данного раздела: горняку 
&mdash; <emphasis role="bold">все</emphasis> горные породы края, рыбоводу &mdash; 
<emphasis role="bold">все</emphasis> породы рыб, охотнику-профессионалу &mdash; 
<emphasis role="bold">все</emphasis> виды, кряжи, сорта пушных животных края, 
агроному &mdash; <emphasis role="bold">всех</emphasis> вредителей полей, садов и 
огородов, фармацевту &mdash; <emphasis role="bold">все</emphasis> виды 
лекарственных растений.
</para>

<para>
И однако демонстрация <emphasis role="bold">всех</emphasis> этих трав, камней или 
зверей с исчерпывающей полнотой вниманию <emphasis role="bold">массового 
рядового</emphasis> зрителя способно вызвать у него лишь чувство раздражения и 
скуки.
</para>

<para>
Вытекающий отсюда вывод: Не желая поощрять томления и верхоглядства массового 
зрителя, и еще менее &mdash; потворствовать дилетантизму у профессионалов и 
учащихся, приходится топографически размежевать экспонатуру 
<quote>массовую</quote> и <quote>профессиональную </quote> или 
<quote>учебную</quote>.</para></listitem>

<listitem><para>Развивая предыдущий тезис, можно привести ряд следующих доводов или мотивов в пользу разделения экспонатуры Краеведческих музеев на Отделы <quote>Общие</quote> и <quote>Специальные</quote>:

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Возможность излагать разделы специальных знаний (промыслов, 
профессий) представляющих особое значение для данного района, не считаясь с 
<quote>общеувлекательность</quote> содержания и количественной 
перегрузкой.</para></listitem>

<listitem><para>Максимальная разгрузка <quote>массовой</quote> экспонатуры 
Общего Отдела от <quote>учебного</quote>, ультра-технического материала без 
опасности снижения профессиональной ценности Музея и без риска утомления 
массового зрителя ненужными ему деталями.</para></listitem>

<listitem><para>Значительное упрощение проблемы <quote>Экспозиции</quote>, 
поскольку <quote>специальные</quote> Отделы не нуждаются в особых методах 
показа, как не практикуются они в музеях школьных и профессиональных, 
методически сводимых лишь к <quote>овеществленному 
учебнику</quote>.</para></listitem>
</orderedlist></para></listitem>

<listitem><para>Нe касаясь, таким образом, 
<emphasis role="bold">профессиональных</emphasis> и 
<emphasis role="bold">учебных</emphasis> щелей Краеведческих Музеев (подлежащих 
в этих двух разделах консультации профессионалов-техников и педагогов..) тем 
необходимее коснуться ближе <quote>Вводного</quote> Отдела названных музеев, в 
части предназначенной для <quote>рядового, массового зрителя</quote>.
</para>

<para>
Первейшей и необходимой предпосылкой, без которой невозможно плодотворно 
разрабатывать и обсуждать методику показа, мы согласно предыдущему, считаем 
выяснение <quote>профиля</quote> этого массового рядового зрителя, его запросов, 
нужд, потребностей, определяющих собою <quote>профиль</quote> самого 
Музея.</para></listitem>

<listitem><para>Говорить, что <quote>цель Музея &mdash; есть показ Природы 
Края</quote> &mdash; совершенно недостаточно, ибо в такой формулировке ничего не 
говорятся об <emphasis role="bold">объеме</emphasis> и о 
<emphasis role="bold">качестве</emphasis> показа: показать <quote>Природу</quote> 
можно и в одной, и в дюжине, и в сотне зал, на десяти, на сотне и на тысячх объектах 
&mdash; экспонатах.
</para>

<para>
Говорить, что <quote>без достаточного знания природы края невозможно правильное 
представление об его истории и экономике</quote> &mdash; такое утверждение, хотя и 
справедливое лишь в самой общей форме, оставляет нераскрытым, до какой 
детальности познание края (всех жуков? всех птиц?) необходимо, чтобы 
<quote>правильно понять его историю и экономику</quote>.</para></listitem>

<listitem><para>В основе этих недоговоренностей лежит неясность представления о 
<quote>природе массового зрителя</quote> и, в частности, переоценка 
интеллектуальных и недооценка, занижение эмоциональных стимулов, руководящих 
массовым музейным зрителем, как и работами самих музейцев.
</para>

<para>
В полное отличие от посетителей-профессионалов и учащихся, 
<emphasis role="bold">обязанных</emphasis> усвоить материал Музея при 
<emphasis role="bold">любом</emphasis> показе, массовый 
<emphasis role="bold">факультативный</emphasis> зритель руководится не столько 
познавательными, сколько эстетическими и 
emphasis role="bold">эмоциональными</emphasis> запросами, исканием полезных 
знаний, облеченных в <emphasis role="bold">увлекательную</emphasis> форму и с 
затратой минимального труда и времени.</para></listitem>

<listitem><para>Исходя из мысли, что одной из основных задач и целей Краеведческих 
музеев следует считать раскрытие богатства, красоты, многообразия родного края в 
целях урепления любви к нему, стремления сохранить его природные богатства и 
содействовать их росту и приумножению, следует признать, что достижение этих задач 
и целей невозможно без использования Искусства, как могучего орудия 
эмоционального захвата массового зрителя.
</para>

<para>Отсюда ряд элементарных правил, или норм организации и оформления экспонатуры <quote>массового типа</quote>; в частности:

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>жесткое ограничение тематики примерами и фактами, доступными конкретно-вещному доходчивому яркому показу.</para></listitem>

<listitem><para>борьба со всем противодействующим этой установке и угрозой 
превращения <quote>Mузея</quote> в <quote>Кабинет учебно-вспомогательного 
назначения</quote>, смешением <quote>экспонатов</quote> и <quote>наглядных 
пособий</quote>.</para></listitem>

<listitem><para>Борьба с чрезмерным увлечением <quote>формальной 
логикой</quote>. Оправданное в Курсе Лекций, для Учебника или ученого трактата, 
неизменное придерживание <quote>Системы</quote> далеко необязательно при 
популяризации наук и всего менее в музейной практике, успех которой очень часто 
достигается ценой отказа от <quote>прокрустовых</quote> систем и 
штампов.</para></listitem>
</orderedlist></para></listitem>

<listitem><para>Отказ от <quote>энциклопедических</quote> тенденций частью 
облегчается приемом вынесения всех более <quote>школьных</quote> тем в особые 
<quote>учебные</quote> отделы Краеведческих музеев.
</para>

<para>
Но и в отношении <quote>массовой</quote>, общедоступной экспозиции необходим 
предельный лаконизм: здесь, как вообще в вопросах популяризации науки, часто 
забывают, что примеров или фактов можно привести несчетное количество, но 
аргументов &mdash; только в меру их необходимости. Задача же музеев массового типа 
&mdash; предъявлять вниманию зрителей не столько факты и предметы, но идеи, 
мысли, аргументы, лишь скристаллизованные в вещных образах.</para></listitem>

<listitem><para>Основной идеей, полагаемой в основу планировки или оформления 
отделов, отражающих Природу в вводной массовой экспонатуре, следует признать 
учение о беспредельной изменяемости живого мира, о закономерной обусловленности 
всех явлений мертвой и живой природы.
</para>

<para>
Безусловная и верная в своей основе эта эволюционная идея при попытке выявления ее 
в музее массового типа, неизбежно ограничена, встречая ряд неодолимых 
<emphasis role="bold">трудностей</emphasis> при отражении ее в вещных экспонатах и 
для массового зрителя.

<orderedlist numeration="loweralpha">
<listitem><para>Неотразимость помощью музейных методов (в двухмерной форме..) 
генеалогических соотношений или связей, их <quote>филогении</quote> или 
<quote>Родословных</quote>.
</para>
<para>
Мыслимые только на основе изучения не только современных но и вымерших существ, 
известных лишь весьма отрывочно, в объеме, непригодном для их целостного вещного 
показа, &mdash; эти <quote>филетические древа</quote> опираются об изучение 
<emphasis role="bold">всемирной</emphasis> фауны, а не ограниченной лишь 
изучаемым районом.</para></listitem>

<listitem><para>Недоступность вещному показу ряда основных разделов 
эволюционного учения (Цитологий, биохимических основ проблемы о 
<quote>Проихождении Жизни</quote>..) исключает их из массовой 
экспонатуры.</para></listitem>

<listitem><para>Недоходчивость для массового зрителя целого ряда глав или разделов 
Дарвинизма, недоступных пониманию без длительных пространных 
<quote>лекционных</quote> пояснений (Анатомия, Эмбриологии и частью 
Палеонтологии и Зоогеографии).</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Отсюда вывод: либо нарушение <quote>краеведного</quote> и 
<quote>массового</quote> элемента экспозиции, включением в нее 
<quote><emphasis role="bold">не</emphasis>краеведных</quote> и 
<quote>учебных</quote> элементов, либо &mdash; выделение раздела 
<emphasis role="bold">Дарвинизма</emphasis> в качестве особой залы или части 
<quote>Школьного Отдела</quote>.
</para>

<para>
Вряд ли нужно говорить, что и за вычетом указанных разделов эволюционного учения, 
оставшихся вполне достаточно, чтобы не нарушая <quote>массовости 
экспозиции</quote> предельно ярко показать на них основы дарвинизма в форме, 
хорошо доступной самому неподготовленному зрителю.</para></listitem>

<listitem><para>Учитывая крайнюю неадэкватность разных глав и отраслей науки о 
Природе с точки зрения их <quote>музейной</quote> ценности, приходится признать, 
что планировании <quote>природоведческих</quote> отделов в краеведческих музеях 
нет и быть не может равномерного отображения <emphasis role="bold">всех</emphasis> 
наук, имеющих касательство к познанию Природы.
</para>

<para>
Подлинным критерием при выборе отдельных глав или примеров в экспозиции 
является поэтому не только значимость научная или практическая данного раздела, но 
и полная доступность яркому и увлекательному вещному показу.
</para>

<para>
Все не отвечающее этому условию, все недоходчивое, тусклое, абстрактное либо 
выносится в <quote>учебные</quote>, <quote>профессиональные</quote> отделы, либо 
вовсе изнимается из экспозиции музеев или их отделов <quote>массового 
назначения</quote>.</para></listitem>

<listitem><para>Эта явная неадекватность разных отраслей науки с точки зрения 
<quote>музейного показа</quote> делает особенно желательным широкое 
использование <quote>комплексных</quote> тематик или форм их выявления в 
музейной практике.
</para>

<para>
Учитывая невозможность (да и нежелательность) реализации и 
<emphasis role="bold">всей</emphasis> экспозиции Природы исключительно под 
знаком и по методам <quote>ландшафтных</quote> построений, можно все же 
констатировать громадные пропедевтические преимущества такого именно показа, 
представляющего в целостных объединенных образах или картинах факты и явления 
различных областей природы (или изучающих ее наук) в едином органическом их 
синтезе.
</para>

<para>
Именно в этом смысле представляется особенно оправданным музейное отображение 
Природы, в частности животных и растений, не в систематическом разрезе, но в 
<emphasis role="bold">экологическом</emphasis> аспекте, по отдельным (но, конечно, 
лишь немногим и характерным..) <emphasis role="bold">биопенозам</emphasis>, и 
главнейшим <quote><emphasis role="bold">биотопам</emphasis></quote>.
</para>

<para>
Не входя в детали способов технического оформления такой экспонатуры, можно лишь 
напомнить основное положение массовой музейной практики: неукоснительное 
подчинение всей экспонатуры яркой обобщающей идее, творчеству научно-
художественного показа.
</para>

<para>
Более, чем где либо полезно помнить именно при <quote>комплексном</quote> показе, 
что задача, цель Музея массового типа &mdash; не копиpoвaть Природу, но идейно 
претворять ее.</para></listitem>

<listitem><para>Минуя обсуждение и критику различных промахов и упущении, 
наиболее обычных именно в музеях массового типа, остановимся лишь на одном из 
них, особенно бесспорном и ...упорном.
</para>

<para>Мы имеем здесь ввиду попытку некоторых музейцев-дилетантов-помещения в музейную экспонатуру также и ..живых животных.</para>

<para>
Уместное при устроении музеев <quote>школьных</quote> (часто связанных с 
<quote>живыми уголками</quote>) это сочетание в одних стенах 
<quote>живого</quote> с <quote>мертвым</quote> не содержит ничего 
<quote>новаторского</quote> или творчески-музейного, поскольку в прежних 
разъездных зверинцах и <quote>паноптикумах</quote> архаического типа часто наряду 
с живыми экспонатами нередко фигурировали и музейные объекты: чучела животных, 
черепа, скелеты, спиртовые препараты и муляжи.</para></listitem>
</orderedlist>

<para>
Но оправданное для <quote>живого уголка</quote> Учебно-школьного музея и 
простительное для былых владельцев <quote>странствующего зверинца</quote> и 
<quote>Паноптикумов</quote>, это растворение живого в мертвом забывает основное 
преимущество методики <quote>музейного показа</quote> по сравнению с таковой 
зверинца или Зоопарка:
</para>

<para>
<quote><emphasis role="bold">Регулирование вещного показа четкой обобщающей 
идеей, подлинное подчинение <quote>вещи</quote> лишь определенным образам и 
обобщениям.</emphasis></quote>
</para>

<para>
</para>

<para>
Но этой власти демонатратора-музейца над показываемым объектом резким образом 
противоречит демонатрация <emphasis role="bold">живых</emphasis> животных (будь 
то обезьяны, голубя, слона, лягушки или плавунца-жука..) готовых каждое мгновение 
<quote>выкинуть</quote> движение непредусмотренное никакими 
<quote>планами</quote>, способное только отвлечь внимание зрителя от понимания 
экспонатуры залы в ее целостном аспекте.
</para>
</sect3>

&liniya;

</sect2>
