<sect2>
<title><quote>О задачах, содержании и методике природоведных отделов краеведческих музеев в отсвете литературных данных</quote></title>

<para>Перед нами семь брошюр, составленных большими знатоками своего предмета и музейной практики:</para>

<para>
</para>

<para>
<emphasis role="bold">в Печатном виде:</emphasis>
<orderedlist>
<listitem><para>Проф. Н.Н. <emphasis role="bold">Плавильщиков</emphasis>. &mdash; <quote>О Научно-просветительной пропаганде в Краеведческих музеях</quote>. &mdash; 1945.</para></listitem>

<listitem><para>Его же: <quote>Пропаганде Дарвинизма в Экспозиции Краеведческих Музеях</quote>. &mdash; 1946.</para></listitem>

<listitem><para>Его же совместно с проф. А. <emphasis role="bold">Яковлевым</emphasis> и А.Г. <emphasis role="bold">Гиллером</emphasis>. <quote>Экспозиция Отделов Природы в Краеведческих музеях</quote>. &mdash; 1946.</para></listitem>

<listitem><para>Проф. В.И. <emphasis role="bold">Крыжановский</emphasis>. &mdash; <quote>Опыт Музейного Показа Минералогической Коллекции в Геологическом Музее имени А.П. Карпинского Академии Наук СССР</quote> 1946.</para></listitem>

<listitem><para>А.Д. <emphasis role="bold">Маневский</emphasis>. <quote>Основные вопросы Музейно-Краеведческого Дела.</quote> 1943.</para>

<para><emphasis role="bold">в Рукописях:</emphasis></para></listitem>

<listitem><para>Проф. А. <emphasis role="bold">Яковлев</emphasis>. <quote>Экспозиция почвы в Краеведческом Музее</quote></para></listitem>

<listitem><para>А.Г. <emphasis role="bold">Гиллер</emphasis>. &mdash; <quote>Экспозиция Растительности в Краеведческом Музее.</quote></para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
</para>

<para>
Вопреки брошюрному формату и листажу, большинство этих работ насыщено ценнейшим 
материалом, пусть не новым в отношении научном, но умело скомбинированным в сжатой, 
лаконичной форме, превращающей эти брошюры, или большинство их, в подлинные 
<quote>концентраты</quote> фактов и тематик, относящихся к познанию родного края.
</para>

<para>
В этом смысле труд проф. <emphasis role="bold">Крыжановского</emphasis> и большинство 
страниц написанных проф. <emphasis role="bold">Плавильщиковым</emphasis>, &mdash; 
подлинные шедевры, каждой строчкой выдающие не только знатоков своей науки, но и 
мастеров владения пером и словом.
</para>

<para>
Равным образом и за статьями А.Г. <emphasis role="bold">Гиллера</emphasis> и проф. А.А. 
<emphasis role="bold">Яковлева</emphasis> чувствуется в каждом слове неподдельная 
любовь к предмету и напор большого опыта и знания.
</para>

<para>
Более того, на положении <quote>Справочника</quote> вещного, фактического содержания 
(&mdash; а частью также техники подбора и монтажа &mdash;) приведенные работы могут 
быть весьма полезны краеведу для первоначальной ориентации при сборах и классификации 
имеющихся материалов.
</para>

<para>В этом смысле все эти статьи найдут своих ценителей и факт издания этих работ возможно только горячо приветствовать.</para>

&liniya;

<para>
Но совершенно иначе рисуется оценка этих же работ в аспекте их прямого назначения, четко 
выраженного в самом заглавии большинства брошюр: <quote>в экспозиции Краеведческих 
Музеев.</quote>
</para>

<para>И понятно, почему.</para>

<para>
В отличие от книжных перечней и списков, предназначенных для справок, то же их 
фактическое содержание, но предназначенное для переведения на 
<emphasis role="bold">вещные</emphasis>, музейные объекты, отвечать должно совсем 
особым требованиям <quote>показа</quote>, крайне сложным и ответственным, когда 
вопрос касается музеев <quote>Краеведения</quote>, т.е. музеев 
<emphasis role="bold">массового</emphasis> типа.
</para>

<para>Но сначала &mdash; небольшое отступление.</para>

<para>Вопреки опасности упрека в элементаризме, мы позволим себе очертить немногими штрихами основные два принципа нашего Советского Музея.</para>

<para>
В полное отличие от практики былых музеев, цель и смысл нашего советского музея 
массового типа (а тем самым и музеев Краеведения) &mdash; не простое только любование 
прекрасными и редкими вещами, но <emphasis role="bold">идейное</emphasis> их 
восприятие, их освоение как <quote>вещно претворенные идеи, доводы и 
обобщения</quote>.
</para>

<para>
Не <quote><emphasis role="bold">вещь</emphasis></quote>, как таковая, как бы ни была она 
прекрасна, или уникальна, и не <quote>голая 
<emphasis role="bold">идея</emphasis></quote>, как бы ни была она значительна, &mdash; 
но мысль, идея, претворенная, скристаллизованная в <quote>вещи</quote>, &mdash; вот, что 
составляет содержание советского музея массового типа.
</para>

<para>
Но не только это. Не <quote>идеи</quote> лишь, как таковые, выражающие мысли, 
безразличные, <quote>нейтральные</quote>, но выдвигающие мысль действенную, 
<quote>нормативную</quote>, способную влиять на человеческие взгляды, или убеждения.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Не вещи, но идеи, ими выражаемые и при том идеи нормативные, 
&mdash; которые, не ограничиваясь констатацией того, что есть, свидетельствуют нам о том, 
что должно.</emphasis>
</para>

<para>
</para>

<para>Сказанное поясним примером.</para>

<para>
Грандиозные музеи Зоологии Парижа, Вены, Брюсселя и Лондона, в том виде, как я заставал 
их при моих повторных посещениях Западной Европы, &mdash; призваны только знакомить 
посетителей с многообразием животных обитателей Земли, и рядовому, массовому 
потребителю этих музеев, уходя из них по окончании осмотра, оставалось только подивиться 
этому богатству и многообразию.
</para>

<para>
</para>

<para>Не то наши советские музеи Зоологии, имеющие целью приобщить своего массового зрителя к основам Дарвинизма, как естественно-научной базы для марксистского мировоззрения.</para>

<para>
</para>

<para>А теперь вернемся к нашей основной задаче и посмотрим, в какой мере этим установкам отвечают таковые разбираемых брошюр.</para>

<para>
Согласно предыдущему задача ваша может быть сводима <emphasis role="bold">к 
четырем</emphasis> вопросам: именно о <emphasis role="bold">содержании</emphasis>, 
<emphasis role="bold">форме</emphasis>, <emphasis role="bold">потребителе</emphasis> и 
<emphasis role="bold">целеустановках</emphasis> Краеведческих музеев и о соответствии их 
с установками интересующих нас работ.
</para>

<para>
Формулятивно можно было бы сказать: сопоставляя установки авторов этих работ, мы 
разберем их в свете <emphasis role="bold">четырех</emphasis> вопросов: 
<quote><emphasis role="bold">Что?</emphasis></quote>, 
<quote><emphasis role="bold">Как?</emphasis></quote>, 
<quote><emphasis role="bold">Кому?</emphasis></quote> и 
<quote><emphasis role="bold">Для чего?</emphasis></quote>
</para>

<para>Начнем с последнего.</para>

<para>
Охватывая общим взглядом цели и задачи наших Краеведческих Музеев, можно без труда 
установить <emphasis role="bold">четыре</emphasis> основных аспекта, или целеустановок:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para><emphasis role="bold">Аспект мировоззренческий</emphasis>: Знакомство с 
современными научными воззрениями на прошлое Земли и обитателей ее. Основы 
Дарвинизма, как биологическая база для марксистского мировоззрения.</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Аспект учебный</emphasis>: Приобщение к 
элементарным сведениям в науке о природе, применительно к программам школьного 
преподавания.</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Аспект профессионально-
производственный</emphasis>: Ознакомление с природными богатствами родного края, 
освоение путей и средств для их приумножения.</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Аспект политико-воспитательный</emphasis>: 
Содействие развитию любви к Природе и родному краю, к Родине, чувства Советского 
Патриотизма.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Таковы <emphasis role="bold">четыре</emphasis> основных аспекта и акцента, под углом 
которых составляется и предъявляется, короче говоря, <quote>бытует</quote> экспозиция 
Музея Краеведения.
</para>

<para>
Тот же объект, будь то обломок камня, полевой цветок, сверкающая чешуей рыбешка, или 
реющая в небе птица, могут быть трактуемы с любой из этих четырех различных точек 
зрения: Мировоззренческой, учебной, производственной и воспитательно-патриотической.
</para>

<para>
И все же есть существенная разница в размерах приложимости этих различных точек зрения 
в разных отделах экспозиции Музея: Никакими ссылками на <quote>полевых 
вредителей</quote>, на <quote>полевого Мотыля</quote> и саранчу, &mdash; не заронить 
любви к родному краю, как рассказом об истории земной коры или движении планет 
&mdash; не углубить советского патриотизма.
</para>

<para>Говоря иначе, разные тематики и разные объекты в экспозиции Музея Краеведения в различной мере призваны для оттенения тем или другим аспектом или осмыслением показа.</para>

<para>Тем уместнее спросить: Каким путем эта ближайшая, первейшая задача и обязанность Музеев Краеведения очерчена в интересующих нас брошюрах?</para>

<para>Всего ярче сформулирована она в статье трех авторов и посвященной <quote>Экспозиции Отдела Природы Краеведческих Музеев</quote>.</para>

<para>На 8-ой странице названной брошюры мы читаем:</para>

<blockquote>
<para><quote>Все мы любим свой край. И чем больше мы узнаем его, чем больше знаем о нем, тем сильнее и сильнее мы полюбим его.</quote></para>

<para>
<quote>Любовь к своему краю &mdash; любовь к своей Родине.. Пополнить знания о своем 
крае, через это увеличить любовь к нему, поднять советский патриотизм на еще более 
высокую ступень &mdash; почетная задача экспозиции краеведческого Музея вообще, отдела 
Природы &mdash; в частности.</quote>
</para>
</blockquote>

<para>Прекрасное, высокое определение, проникнутое благородным пафосом патриотизма!</para>

<para>
Захватить внимание рядовых музейных зрителей, зачаровать их яркими картинами и 
образами, выявляющими красоту, величие родной Природы, дать почувствовать всю 
прелесть, обаяние наших лесов, полей, волнистых перелесков и долин, заоблачных высот, 
степных просторов и таежных далей, дать почувствовать и осознать наглядно всю 
неисчерпаемость богатств земельных недр и морских или речных глубин нашей родной 
Природы, как источников ее все возрастающего благоденствия и ее мощи, закрепленной 
нашими великими писателями и великими победами &mdash; какой высокий, 
вдохновляющий удел!
</para>

<para>
Теперь попробуем в этом аспекте мысленно переступить порог того Музея Краеведения, 
каким он выступает в предложениях и по мысли авторов вышеуказанной брошюры. Что 
находим мы?
</para>

<para>Увы! тех вдохновляющих, высоких слов хватило только для вступительных и вводных деклараций…</para>

<para>
Не в пример героям <emphasis role="bold">Гейне</emphasis>, воспевавшим воду, а втайне не 
брезгавшим вином, организаторы <quote>музеев</quote> типа предлагаемых брошюрой, 
лишь сулятся поднести <quote>вино</quote>, на деле пробавляются водицей.
</para>

<para>
А что это так &mdash; в этом нетрудно убедиться, если беглым образом коснуться той 
<quote>структуры</quote>, того <quote>плана</quote> экспозиции, которые рекомендуются 
в означенной брошюре.
</para>

<para>
Здесь достаточно отметить, что та тема, тот Отдел, та экспозиция, которые всего сильнее, 
всего больше привлекают массового посетителя Музея Краеведения, разделы, всего более 
призванные к высокой миссии Музея, как <quote>источника любви к родному краю и 
патриотизма</quote> &mdash; отодвинут на <emphasis role="bold">двенадцатое</emphasis> 
место, а предпосланы ему отделы, большинство которых мало призвано к решению этой 
задачи.
</para>

<para>
Тут и <quote><emphasis role="bold">Космогония</emphasis></quote>, и 
<quote><emphasis role="bold">Геоморфология</emphasis></quote>, и 
<quote><emphasis role="bold">Гидрология</emphasis></quote> и 
<quote><emphasis role="bold">Климатология</emphasis></quote> и 
<quote><emphasis role="bold">Почва края</emphasis></quote>, и 
<quote><emphasis role="bold">Развитие жизни</emphasis> на 
<emphasis role="bold">Земле</quote>, и <quote><emphasis role="bold">Происхождение 
человека</emphasis></quote> и <quote><emphasis role="bold">Основы 
Дарвинизма</emphasis></quote>, словом: вся Энциклопедия Естествознания и только на 
<emphasis role="bold">двенадцатом</emphasis>, последнем, месте значатся 
<quote><emphasis role="bold">Ландшафты</emphasis></quote> Края, т.е. тот Отдел, который 
всего прежде, всего лучше призван пробудить любовь к родному краю, к Родине, усилить, 
укрепить чувство советского патриотизма…
</para>

<para>
И осознавая полностью громадную общеобразовательную роль, или практическую ценность 
приведенных дисциплин, мы сомневаемся, чтобы познанием <quote>химизма почвы</quote> 
и <quote>работы ветра</quote> можно было пробудить любовь к родному краю, или ссылкой 
на <quote>Происхождение Земли</quote> &mdash; повысить чувство Родины, Советского 
патриотизма!
</para>

<para>
Вместо увлекательных картин, ландшафтов, раскрывающих величие и красоту родного края 
и его богатств, &mdash; Вам с первых же шагов подносят нечто высоко-научное, 
систематическое и академическое, но и нечто бесконечно скучное, томительное, нудное, не 
то <quote>Конспект Учебника по Краеведению</quote>, не то шаблон и схему для отчетов 
по ведению краеведческих работ и изысканий.
</para>

<para>
Можно без труда предвидеть возражение. Нам скажут: Прежде, чем давать 
<quote>Ландшафты</quote> &mdash; надо дать <quote>слагающие их элементы</quote>, 
расположенные в том порядке по отдельным дисциплинам, как они обычно излагаются в 
академической науке и в учебниках:
</para>

<para>
И вот, во имя этого учебного <quote>канона</quote>, Вам рекомендуется сначала 
ознакомиться с <quote><emphasis role="bold">рельефом края</emphasis></quote>, лишь 
затем в виде вкрапления с <emphasis role="bold">Космологией</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Геологией</emphasis>, засим с 
<emphasis role="bold">Палеонтологией</emphasis>, и в частности, 
<quote><emphasis role="bold">Палеоантропологией</emphasis></quote>, затем с 
<quote><emphasis role="bold">Климатологией</emphasis></quote>, за нею &mdash; с 
<quote><emphasis role="bold">Гидрологией</emphasis></quote>, затем лишь с 
<quote><emphasis role="bold">Почвоведением</emphasis></quote>, затем в виде добавочной, 
вклиненной темы &mdash; <quote><emphasis role="bold">Дарвинизмом</emphasis></quote>, 
после Дарвинизма &mdash; <emphasis role="bold">мир Растений</emphasis>, за растениями 
&mdash; <emphasis role="bold">мир Животных</emphasis> и кончается вся эта 
экспозиционная Энциклопедия &mdash; <emphasis role="bold">Ландшафтом</emphasis>!
</para>

<para>
Воспринять этот последний, осознать величие и красоту родного края и проникнуться к нему 
любовью можно &mdash; так пытаются уверить нас &mdash; лишь после овладения 
<emphasis role="bold">двенадцатью</emphasis> науками!
</para>

<para>Но так ли это есть на самом деле?</para>

<para>
Ведь переводя такую установку на язык <quote>житейский</quote>, значило бы, что, 
знакомясь с новой местностью, гуляющий обязан всего прежде обратиться к восхищению 
<quote><emphasis role="bold">рельефом</emphasis></quote>, только во вторую очередь 
&mdash; <quote><emphasis role="bold">погодой</emphasis></quote> (облаками, климатом..), 
воздать затем лишь должное особенностям 
<quote><emphasis role="bold">почвы</emphasis></quote> или 
<quote><emphasis role="bold">водоемов</emphasis></quote>, только после этого &mdash; 
<emphasis role="bold">цветам</emphasis>, <emphasis role="bold">деревьям</emphasis> и 
<emphasis role="bold">кустарникам</emphasis>, лишь после этого &mdash; 
<emphasis role="bold">животным</emphasis>, но и здесь в определенном лишь порядке, и не 
восхищаться пением птиц до созерцания бабочек, или движением белочки &mdash; до пения 
птиц....
</para>

<para>
</para>

<para>И пусть не скажут нам: Знакомиться с музеем и гулять на воле, &mdash; не одно и то же. Там &mdash; познание, здесь &mdash; любование Природой!</para>

<para>Но как будто <quote>познавание природы</quote> не проходит через <quote>любование</quote> ею! И как будто можно изучить предмет, не полюбив его!</para>

<para>
Но справедливое для каждого предмета и любой науки, эта обусловленность 
<emphasis role="bold">познания</emphasis> &mdash; 
<emphasis role="bold">любовью</emphasis> и <emphasis role="bold">влечением</emphasis>, 
является первейшим обязательным условием для рядового массового посетителя музея 
массового типа.
</para>

<para>
И не сами ли Вы, составители <quote>Программ</quote> или <quote>Инструкций</quote> по 
музейной экспозиции, определили ее цель, как <quote>пробуждение 
<emphasis role="bold">любви</emphasis></quote> к природе и родному Краю!
</para>

<para>Но ведь, если так &mdash; то формы и пути, предложенные Вами для решения этих задач &mdash; предельно <emphasis role="bold">не</emphasis><emphasis>удачны</emphasis>!</para>

<para>
И последнее тем более прискорбно, что как раз под этим лозунгом &mdash; <quote>Любви к 
Родному Краю</quote> и <quote>Советского Патриотизма</quote> &mdash; подлинно 
объединяются <emphasis role="bold">все</emphasis> посетители Музея, в 
<emphasis role="bold">полное отличие от трех других аспектов, к рассмотрению которых мы 
и переходим</emphasis>.
</para>

<para>
</para>

<para>
Все они, &mdash; эти Аспекты 
<quote><emphasis role="bold">производственный</emphasis></quote>, 
<quote><emphasis role="bold">учебный</emphasis></quote> и 
<quote><emphasis role="bold">мировоззренческий</emphasis></quote> &mdash; неотделимы 
от проблемы <quote><emphasis role="bold">потребителя</emphasis></quote>, с ответом на 
вопрос:
</para>

<para><quote><emphasis role="bold">Кому предназначается экспонатура?</emphasis></quote></para>

<para>
</para>

<para>
Но нетрудно видеть, что проблема <quote>Потребителя</quote> зависит от проблемы 
<quote><emphasis role="bold">Содержания</emphasis></quote>, 
<quote><emphasis role="bold">Формы</emphasis></quote> экспозиции и 
<quote><emphasis role="bold">Цели</emphasis></quote> таковой.
</para>

<para>И в самом деле.</para>

<para>
<emphasis role="bold">Рыболову-практику</emphasis> необходимо увидать в Музее 
<emphasis role="bold">все</emphasis> породы рыб, водящиеся в местных водоемах, 
<emphasis role="bold">горняку</emphasis> &mdash; все минералы, 
<emphasis role="bold">лесоводу</emphasis> &mdash; всех главнейших представителей 
вредителей лесов, а <emphasis role="bold">агроному</emphasis> &mdash; таковых полей, 
<emphasis role="bold">охотнику</emphasis> &mdash; всех представителей пушных 
животных данной местности....
</para>

<para>
Совсем не то для рядового массового посетителя Музея &mdash; 
<emphasis role="bold">не</emphasis>-охотника, <emphasis role="bold">не</emphasis>-
горняка, <emphasis role="bold">не</emphasis>-лесовода и 
<emphasis role="bold">не</emphasis>-агронома, для которых созерцание сотен рыб, камней, 
зверей и насекомых вызывает лишь томление и скуку.
</para>

<para>
</para>

<para>
В еще большей степени этот разрыв между запросами различных категорий зрителей Музея 
и его экспонатурой отражается на темах <emphasis role="bold">Школьной</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Мировоззренческой</emphasis>: Если учащемуся Средней Школы и 
рабочему, или колхознику знакомство с темой о <quote>Происхождении Земли</quote>, ее 
<quote>вращении</quote> и месте, занимаемой в системе Космоса &mdash; уместно и 
необходимо, то для человека образованного эти школьные труизмы вызывают только 
чувство раздражения и досады.
</para>

<para>
Тем обиднее признать, что в разбираемых брошюрах эти 
<emphasis role="bold">три</emphasis> раздела, именно <quote>Мировоззренческий</quote>, 
<quote>Учебно-Школьный</quote> и <quote>Профессионально-Производственный</quote> 
даются без учета профиля их потребителя и с молчаливым допущением, что тот же 
посетитель с одинаковым усердием будет знакомиться в Музее с <quote>Птолемеевой 
Системой Мира</quote>, и с <quote>Химизмом почвы</quote>, и с <quote>Изменчивостью 
водяной блохи</quote>, и с <quote>Зарастанием Болот</quote>, и с азбучными истинами 
школьного преподавания.
</para>

<para>Сказанным определяется громадное принципиальное отличие между словесно-книжной и музейно-вещной пропагандой:</para>

<para>И действительно, дело одно &mdash; писать брошюры по Ботанике, Энтомологии и Почвоведению, предназначаемые для ботаников, для энтомологов и почвоведов.</para>

<para>
И другое дело &mdash; вещно отразить эти брошюры, вещно проецировать их содержание на 
стены массовых музеев в форме, увлекательной для <emphasis role="bold">не</emphasis>-
ботаника, <emphasis role="bold">не</emphasis>-энтомолога, 
<emphasis role="bold">не</emphasis>-почвоведа…
</para>

<para>
</para>

<para>
Такова двоякая фундаментальная проблема, специфичная для Краеведческих музеев, как музеев <emphasis role="bold">Массового типа</emphasis>:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para><emphasis role="bold">Примирить на той же экспозиции запросы лиц, предельно разнящихся по образованию, профессии и возрасту</emphasis>.</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Увязать четыре основных аспекта экспозиции, 
направленной к четвероякой цели: политической, профессиональной, школьной и 
мировоззренческой</emphasis>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
</para>

<para>Посмотрим же, насколько этим кардинальным двум вопросам массовой музейной экспозиции уделено внимание в разбираемых брошюрах.</para>

<para>Отвечая на вопрос, мы констатируем:</para>

<para>Не только этим двум вопросам в разбираемых работах <emphasis role="bold">не</emphasis> дано ответа, но вопросы эти даже и не ставятся!</para>

<para>
Есть, правда, именно в статье А.Д. <emphasis role="bold">Маневского</emphasis>, попытка 
подойти к проблеме <quote>Изучения запросов различных групп посетителей</quote> (стр. 
19) и к <quote>дифференцированному их обслуживанию</quote>, &mdash; но лишь в 
порядке беглой декларации....
</para>

<para>
Что это так &mdash; об этом говорят рекомендуемые тем же автором мероприятия, имеющие 
удовлетворить запросы разных лиц, а именно введение <quote>тематических</quote> 
(вместо <quote>сквозных</quote>) экскурсий, <quote>многоплановости</quote> экспозиций 
и замены существующих экскурсоводов &mdash; более квалифицированным персоналом.
</para>

<para>И, однако, все эти мероприятия касаются <emphasis role="bold">организованного</emphasis> зрителя и только при наличии устных объяснений.</para>

<para><emphasis role="bold">В отношении одиночных посетителей (не пользующихся обычно устным руководством!) эти три мероприятия совершенно беспредметны</emphasis>.</para>

<para>
И определенно возражая (на словах!) против обслуживания <quote>какого то абстрактного 
посетителя</quote> (Стр. 19) автор брошюры оперирует на деле именно с последним, не 
дифференцируя, не различая:

<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para>Организованных экскурсий, пользующихся устным руководством, и</para></listitem>
<listitem><para>3рителей-<quote>Одиночек</quote>, предоставленных себе самим.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Поскольку же, по мере разрастания музейно-массовой работы, ставка будет делаться все 
более на <quote>Одиночек</quote>, (ибо, как показывает практика больших музеев, &mdash; 
никаких экскурсоводных кадров <emphasis role="bold">не</emphasis> хватает для 
обслуживания <quote>одиночек</quote>!) вся методика показа может быть сводима для 
музеев массового типа к следующей формуле:
</para>

<para>
&mdash; <quote><emphasis role="bold">Как рационально (т.е. с максимальной 
эффективностью) построить экспозицию с упором на обслуживание одиночных зрителей, не 
пользующихся устным руководством лектора-экскурсовода</emphasis>?</quote>
</para>

<para>
Но напрасно мы пытались бы найти в интересующих нас брошюрах указаний на попытки 
разрешения этого вопроса, вне которого все рассуждения о <quote>методах музейной 
экспозиции</quote> <emphasis role="bold">бездоказательны</emphasis>, поскольку 
<quote>устное руководительство</quote> способно выправить любые недостатки вещной 
экспозиции, а <quote>положительные</quote> отзывы обслуженной им (устным 
руководством) группы оставляет нерешенным, чт&#1086;&#768; в этом успехе должно 
отнести на долю лектора, и чт&#1086;&#768; &mdash; на долю вдумчивой экспонатуры.
</para>

<para>Повторяем: По указанному только что фундаментальному вопросу в разбираемых брошюрах не находим ни следа упоминания.</para>

<para>Что же удивительного, если все фактическое содержание рекомендуемых экспозиций ориентировано на абстрактного, воображаемого зрителя.</para>

<para>
Все тот же, нам давно знакомый отвлеченный зритель, наделенный абсолютной памятью, 
неистощимым рвением, бездонной любознательностью, идеальной выдержкой, 
неограниченным досугом… в высшей степени удобный для проектов и отчетов, для 
программ и планов, этот <quote>идеальный зритель</quote> неудобен только тем, что он на 
деле вообще не существует!
</para>

<para>
А что это так &mdash; в этом наглядно убеждает нас любая строчка разбираемой брошюры, 
ничем не выдающие, что авторы последних сами 
<emphasis role="bold">проверяли</emphasis> эффективность, действенность, доходчивость 
для <emphasis role="bold">одиночных</emphasis> зрителей тематики, примеров, 
приводимых в качестве рекомендуемых для краеведческих музеев.
</para>

<para>Но отсюда, как итог абстрактно-априорного подхода к делу &mdash; столь же априорная абстрактно-книжная экспонатура.</para>

<para>
Всего прежде &mdash; колоссальная, ничем не объяснимая и неоправданная 
<emphasis role="bold">перегрузка</emphasis> материала, исключающая всякую возможность 
освоения его иначе, как в итоге многомесячного изучения десятков зал.
</para>

<para>Второй дефект: заведомая недоступность пониманию массового зрителя целого ряда тем и терминов, могущих быть опущенными без малейшего вреда для целей массовых осмотров.</para>

<para>
В самом деле. Позволительно спросить: Кому и для чего предназначаются такие термины, 
как <quote>Поллиния</quote>, <quote>Гетеростилия</quote>, <quote>Протерогиния</quote>, 
<quote>Протандрия</quote>, <quote>Фанерофиты</quote>, <quote>Хамефиты</quote>, 
<quote>Гемокриптофиты</quote>, <quote>Криптофиты</quote>, <quote>Терофиты</quote>, 
<quote>Гигрофиты</quote>, <quote>Идиоадаптация</quote>, <quote>Ароморфозы</quote>?
</para>

<para>
Нужные, оправданные для учащихся и для ученых эти и подобные им термины &mdash; 
обуза и балласт для рядового массового зрителя, не говоря уже о спорности того, насколько 
для него полезно и необходимо знание самих явлений, ими выражаемых.
</para>

<para>
</para>

<para>
Не менее бесспорен третий недостаток: крайняя минуциозность, кропотность, детальность 
множества примеров и явлений, приводимых в качестве <quote>рекомендуемых</quote> для 
краеведческих музеев, фактов, не имеющих к тому же ни особого практического, ни 
общеобразовательного оправдания.
</para>

<para>
И в самом деле. Так ли обязательно, необходимо, так ли поучительно для массового 
рядового зрителя знакомство с посезонным изменением формы головы у <quote>Водяной 
Блохи</quote>, или окраски у <quote>Лесных клопов</quote>? И не рискует ли такой 
музейный зритель, задержавшись на <quote>клопах</quote> и <quote>блохах</quote>, 
растерять свое внимание, растратить свои силы и не довести их до других объектов и 
тематик, более существенных и интересных?
</para>

<para>
И уже совсем не к делу и не к месту предлагаемый все тем же массовым музейным зрителям 
показ <quote>живых животных</quote> (!!) и живых растений, или демонстрация учебных 
опытов на темы: <quote>Минеральное питание</quote>, <quote>Дыхание и 
Брожение</quote> по типу и программам Средней Школы.
</para>

<para>Перед нами &mdash; самое невероятное смешение задач и целей, тем и фактов, глубоко несродных, неувязанных взаимно, наводящих на раздумье и недоумение, сводимые к вопросу:</para>

<para><emphasis role="bold">Для кого и для чего предназначается эта музейная энциклопедия</emphasis>?</para>

<para>
Совершенно очевидно, что значительное большинство тематик и объектов, приводимых в 
разбираемых брошюрах, <emphasis role="bold">не</emphasis> учитывало 
<quote><emphasis role="bold">Потребителя</emphasis></quote>.
</para>

<para>А в результате &mdash; полное смешение:

<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para>Музея <quote><emphasis role="bold">Массового</emphasis></quote> и <quote><emphasis role="bold">Учебного</emphasis></quote></para></listitem>

<listitem><para>Зрителя <quote><emphasis role="bold">Массового</emphasis></quote> и <quote><emphasis role="bold">Профессионала</emphasis></quote></para></listitem>

<listitem><para>Экспонатуры <quote><emphasis role="bold">Выставочной</emphasis></quote> и <quote><emphasis role="bold">Музейной</emphasis></quote></para></listitem>

<listitem><para>Краеведческой <quote><emphasis role="bold">исследовательской</emphasis></quote> работы и ее <emphasis role="bold">музейного показа</emphasis>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Обращаясь к рассмотрению каждого из этих четырех источников ошибок, начинаем с первого.</para>

<sect3>
<title>I. Смешение <quote>Массового</quote> Музея и <quote>Учебного</quote></title>

<para>Легко понять причины этого смешения.</para>

<para>Авторы рассматриваемых брошюр &mdash; ученые и педагоги, знатоки предмета но &mdash; увы! &mdash; в разрезе лишь академического или школьного преподавания.</para>

<para>
Отсюда &mdash; широко распространенная манера &mdash; 
<emphasis role="bold">применять</emphasis> и к массовым музеям установки 
университетского и школьного преподавания, методику работы, хорошо оправданную с 
кафедры или в учебниках, на массовых музейных зрителей, невольно подменяя их 
студентами или учащимися Средней Школы.
</para>

<para>Между тем ошибочность этой подмены &mdash; слишком очевидна.</para>

<para>
Излагая ту или иную тему с кафедры или в учебнике, автор и лектор могут не бояться 
трудности или детальности даваемого содержания: это последнее будет усвоено учащимся 
или студентом в силу <emphasis role="bold">обязательности</emphasis> освоения, 
независимо от формы или трудности.
</para>

<para>
Не то, имея дело с <quote>массовым музейным зрителем</quote>, свободным в посещении 
Музея, в выборе тематики и экспонатов, освояемых лишь в меру занимательности 
содержания и методов подачи. При такой 
<emphasis role="bold">факультативности</emphasis> осмотров 
<emphasis role="bold">массовых</emphasis> музеев 
<emphasis role="bold">массовым</emphasis> зрителем все несозвучное его запросам остается 
без внимания, как и осмотр самого Музея и отдельных его зал, может быть прерван на 
любом этапе, на любом объекте.
</para>

<para>
Этим же неразличением задач <quote>музейного</quote> и <quote>школьного</quote> 
показа объясняется обычное в музеях разбираемого типа (и рекомендуемого авторами 
разбираемых брошюр!) смешение понятия <quote><emphasis role="bold">Музейных 
экспонатов</emphasis></quote> и <quote><emphasis role="bold">наглядного 
пособия</emphasis></quote>, или вклинение в музейные осмотры демонстрирования опытов 
школьного типа (<quote>дыхание у растении</quote>, <quote>Рефлексы у 
Животных</quote>..)
</para>

<para>
Ценные, необходимые для школьников или учащихся все эти школьные, учебные пособия и 
опыты не должно смешивать с <emphasis role="bold">музейной</emphasis> экспозицией: их 
место и оправданность в отдельных <quote>школьных</quote> комнатах и аудиториях 
ВНЕ</emphasis> главного фарватера музейного осмотра.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">В игнорировании принципиального различия приемов 
<quote>массового</quote> просвещения и <quote>школьного</quote> преподавания, в 
смещении музея <quote>массового</quote> и <quote>учебного</quote> &mdash; мы склонны 
видеть первый недостаток разбираемых брошюр.</emphasis>
</para>

<para>
</para>

<para>Мы переходим ко второму пункту, связанному с предидущим.</para>
</sect3>

<sect3>
<title>II.&mdash; Смешение <quote>Массового</quote> зрителя и <quote>профессионала</quote>.</title>
</para>

<para>
Это смешение запросов рядового массового посетителя музея и влечения 
<quote>знатока</quote>, <quote>любителя</quote>, ученого, профессионала замечается во 
всех нас занимающих брошюрах.
</para>

<para>
Примыкая к сказанному выше о <quote>подмене</quote> рядового зрителя &mdash; 
студентом или школьником, а знание <quote>факультативное</quote> &mdash; 
<quote>облигаторным</quote>, обязательным &mdash; это явление представляет только 
частный случай неумения и нежелания смотреть на массовое просвещение иначе, как с высот 
академической науки.
</para>

<para>
Выражается этот <quote>академизм</quote> в наводнении экспонатуры, или посвященных ей 
брошюр, балластом неоправданных научных терминов и множеством деталей, интересных и 
понятных только небольшому кругу знатоков, любителей, специалистов..
</para>

<para>
Не случайно в занимающей нас серии брошюр мы видим Очерк, посвященный 
минералогическим коллекциям в <emphasis role="bold">Геологическом Музее</emphasis> 
нашей <emphasis role="bold">Академии Наук</emphasis>.
</para>

<para>
Блестяще, мастерски написанный конспект методики показа и характера фактического 
содержания названий коллекций этот <quote>Опыт</quote> &mdash; абсолютно недоступен 
пониманию в большей своей части массовому рядовому потребителю, и это вопреки тому, 
что самим автором брошюры, величайшим знатоком своего дела, допускается обратное.
</para>

<para>Но в сущности по этому же типу средактированы все интересующие нас брошюры.</para>

<para>
Не случайно авторы этих брошюр либо заведомо исходят в своих <quote>Планах</quote> и 
<quote>Программах</quote> от академических и вузовских музеев, либо всеми установками 
своими подражают им.
</para>

<para>
</para>

<para>
Так, в своем очерке, касающемся <quote>Экспозиции Отделов Почвы в Краеведческом 
Музее</quote>, автор (проф. А.А. <emphasis role="bold">Яковлев</emphasis>) подробно 
останавливается на Почвоведческом Музее при Московском Университете и на 
Ленинградском Почвоведческом Музее имени проф. Докучаева.
</para>

<para>
</para>

<para>
Подобным образом и А.Г. <emphasis role="bold">Гиллер</emphasis>, говоря об 
<quote>Экспозиции Растительности в Краеведческом Музее</quote>, разобрав детально 
постановку экспозиций в Ботаническом Музее в Ленинграде, упрекает их в неполноте и 
полагает нужным дополнять экспонатуру краеведческих музеев новыми разделами, 
отсутствующими в крупнейшем специально-ботаническом Музее нашего Союза.
</para>

<para>
</para>

<para>
Равным образом и у проф. Н.Н. <emphasis role="bold">Плавильщикова</emphasis> и в его 
работах, если и отсутствуют прямые ссылки на прекрасный, но не массовый Зоологический 
Музей московского Университета, &mdash; все же в каждой строчке чувствуется музеолог 
<quote>вузовского</quote> а не <quote>массового</quote> стиля.
</para>

<para>
Что же удивительного, если у всех трех (проф. <emphasis role="bold">Яковлева</emphasis>, 
А.Г. <emphasis role="bold">Гиллера</emphasis> и проф. Н.Н. 
<emphasis role="bold">Плавильщикова</emphasis>) программы <quote>Краеведческих 
Музеев</quote> перегружены деталями и терминами типа вышеприведенных и лежащих 
абсолютно за пределами потребностей, запросов, сил и интересов массового потребителя .....
</para>

<para>Как будто <quote>Краеведческий Музей</quote> &mdash; есть только <quote>маленький</quote> Академический!</para>

<para>
Берите от академических музеев их высокую научность, их идейный пафос, полноценность 
их экспонатуры, их борьбу с вульгаризацией, но, как музейцы-краеведы и пропагандисты, 
помните о специфичности Вашей задачи: примирить высокую научность с максимальной 
простотой и яркостью подачи, дабы избежать двоякую опасность: 
<quote><emphasis role="bold">Сциллу</emphasis></quote> черствого 
<quote>академизма</quote> и <quote><emphasis role="bold">Харибду</emphasis></quote> 
плоского диллетантизма!
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Таково наше второе замечание по вопросу о смешении в стенах музея 
краеведческого типа <quote>массового зрителя</quote> и <quote>зрителя-
профессионала</quote>.</emphasis>
</para>

<para>Переходим к пункту третьему.</para>
</sect3>

<sect3>
<title>III. &mdash; Смешение экспонатуры <quote>выставочной</quote> и <quote>музейной</quote></title>

<para>В скрытом виде за вопросом этим укрывается проблема кардинальной важности, сводимая к диллеме:</para>

<para>
<quote>Исходить ли при организации Музея и его экспонатуры от 
<quote><emphasis role="bold">Тематики</emphasis></quote> или от 
<quote><emphasis role="bold">Вещи</emphasis></quote>?</quote>
</para>

<para>
</para>

<para>
Хорошо известно, что различными музеями эта диллема разрешается по разному и что 
несходство это выражается обычно и в самой экспонатуре, принимающей, смотря по 
содержанию, характер <quote>Выставки</quote>, или <quote>Музея</quote>.
</para>

<para>
И не отрицая случаев устройства Выставок, по ценности не уступавших таковой Музеев, 
можно утверждать, что несравненно чаще, и особенно так наз. <quote>Передвижки</quote> 
составляются за счет менее ценных, всего чаще даже вовсе малоценных материалов: 
фотокопий, диаграмм, таблиц и аннотаций, т.е. плоскостных объектов массового 
производства.
</para>

<para>И легко понять причины этого обычно вынужденного замещения предметов полноценного музейного достоинства их суррогатами.</para>

<para>Задумать или <quote>проработать</quote> тему &mdash; несравненно легче, чем оформить, претворить ее в музейных экспонатах <quote>вещного</quote> достоинства.</para>

<para>
Эти последние <quote>не поспевают</quote> за тематикой, часто сменяемой созвучно 
требованиям времени, или <quote>запросам дня</quote>. Вот почему, при срочном 
оформлении таких тематик приходилось и приходится невольно обращаться к 
<quote>облегченным</quote> типам экспозиции и суррогатам подлинно-музейных.
</para>

<para>
И в итоге: &mdash; замещение картин &mdash; таблицами, объемных полноценных 
экспонатов &mdash; <quote>школьными пособиями</quote>, а все вместе под покровом 
множества цитат и аннотаций, призванных <emphasis role="bold">словесно</emphasis> 
оправдать, или восполнить недосказанное <quote>экспонатами</quote> (в ковычках!), часто 
тусклыми и вещно мало говорящими.
</para>

<para>
Не то &mdash; в <emphasis role="bold">музейной</emphasis> практике, критически-научно 
понимаемой. Здесь скудость <quote>вещи</quote>, замещение ее <quote>бумагой</quote>, 
текстами и аннотациями выражает либо скудость средств, либо, что чаще, скудость 
творческого знания, неумение заставить экспонаты говорить их <quote>вещным</quote> 
языком, а не одной лишь типографской краской <quote>объясняющих</quote> этикетажных 
текстов.
</para>

<para>
</para>

<para>Таковы два главных типа претворения научных знаний в зрительных наглядных образах музейно-выставочного показа:

<orderedlist numeration="upperalpha">
<listitem><para><emphasis role="bold">Прием Музейный</emphasis> &mdash; экспозиция с 
упором на предметы <quote>вещного</quote> достоинства, с рассчетом на 
<emphasis role="bold">стабильную</emphasis> экспонатуру и на темы длительной, 
непреходящей ценности.</para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Приемы Выставочные</emphasis> &mdash; с 
акцентом на <emphasis role="bold">текучесть</emphasis> тем, на портативность и 
упрощенность экспонатуры, часто облегченной и упрощенной по типу массового 
производства и поэтому доступного замене и восстановлению.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Хотя и связанные переходами эти два метода в своих типичных формах резко 
противоположны, позволяя без труда причислить ту или иную экспозицию к разряду 
<quote>Выставочной</quote>, или подлинно <quote>Музейной</quote>.
</para>

<para>
</para>

<para>
Заручившись сказанным об этих двух критериях, вернемся к вышеупомянутой диллеме о 
примате <quote><emphasis role="bold">Темы</emphasis></quote> или 
<quote><emphasis role="bold">Вещи</emphasis></quote> при организации музейной 
экспозиции.
</para>

<para>Нетрудно видеть, что решение этой проблемы предопределяется другой: придать ли экспозиции характер <quote>Выставки</quote>, или <quote>музейного показа</quote>?</para>

<para>
И не отрицая случаев (возможных только при наличии обширных средств и вещных 
фондов..) сочетания примата <emphasis role="bold">Темы</emphasis> с полноценным 
<emphasis role="bold">Вещным</emphasis> оформлением, приходится признать, что 
несравненно чаще мы, <quote>отталкиваясь</quote>, отходя от темы, подвергаемся 
опасности внести в экспонатуру элементы <quote>выставочного</quote> показа.
</para>

<para>
В этом смысле подавляющее большинство <quote>тематик</quote> общего и вводного 
характера, изложенных в рассматриваемых брошюрах (как <quote>Образование 
Земли</quote>, <quote>Развитие Жизни</quote> и <quote>Происхождение 
Человека</quote>..) будет по необходимости носить для большинства музеев Краеведения 
характер <quote>Выставочный</quote> а не <quote>Музейный</quote>.
</para>

<para>
И всецело признавая колоссальное значение всех этих выставок (как и других, организуемых 
<quote>на темы дня</quote>..) в стенах музеев Краеведения, должно решительно 
противиться засилью <quote>выставочных элементов</quote> в основной стабильной 
экспозиции таких музеев.
</para>

<para>
Защищая в полной мере <quote><emphasis role="bold">Тематичность</emphasis></quote> 
каждого музейного объекта и борясь с его <quote>кунсткамерным</quote> и чисто 
<quote>вещным</quote> восприятием, расценивая 
<quote><emphasis role="bold">Вещь</emphasis></quote> Музея &mdash; в свете и лишь в 
меру выявляемой им мысли, должно самым резким образом протестовать против попыток, 
чтобы не сказать <quote>системы</quote> некоторых музеев &mdash; наводняя свои залы 
текстами из книг и аннотациями, превращаться в некое подобие <quote>Стенных 
Газет</quote>, или распластанных, разброшюрованных учебников!
</para>

<para>
Вот почему советы и суждения, могущие, при ложном понимании, дать мнимую 
оправданность этой тенденции, смешения <quote>Музея</quote> с 
<quote>Выставкой</quote>, &mdash; едва ли могут быть рекомендуемы в музейных 
руководствах

<footnote><para>Как это имеет место в директивной небольшой брошюре А.Д. <emphasis role="bold">Маневского</emphasis>:</para>

<para>
<quote>Применение в экспозиции фотокопий, карт и картограмм, цитат, диаграмм и таблиц, 
схем и аннотаций открывает большие возможности в разрешении тематических задач 
экспозиции</quote> (стр. 14).
</para></footnote>.
</para>

<para>
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Таков наш третий корректив по поводу смешения 
<quote>Выставочных</quote> объектов и <quote>Музейных экспонатов</quote>, методов 
показа <quote>выставочных</quote> и <quote>музейных</quote>.</emphasis>
</para>

<para>
</para>

<para>Обращаемся к последнему, четвертому сомнению и замечанию. Касаются они двух часто смешиваемых понятий и проблем:</para>
</sect3>

<sect3>
<title>IV.&mdash; Смешения понятий <quote>Экспоната</quote> и <quote>Объекта краеведческого изучения</quote>, проблемы Краеведческой работы и ее Музейного показа.</title>

<para>
Наиболее наглядно это явное смешение двух разных функций Краеведного Музея выступает 
в ряде методических высказываний А.Г. <emphasis role="bold">Гиллера</emphasis>. Так в 
рукописном его очерке, повторно приведенном выше (<quote>Экспозиция Растительности в 
Краеведческом Музее</quote>) мы читаем:
</para>

<blockquote>
<para>&mdash; <quote>В задачи Музея входит собрать все, что только возможно, засушить, заспиртовать, определить, монтировать и привести в полный порядок</quote> (стр. 10).</para>
</blockquote>

<para>
</para>

<para>Но нетрудно видеть, что буквальная реализация этой программы:</para>

<para><quote>Засушить, заспиртовать все, что только возможно..</quote> одинакова сомнительна со стороны технической, как и научной.</para>

<para>С точки зрения <emphasis role="bold">техники</emphasis>, потребовав многие тонны спирта и <emphasis role="bold">бумаги</emphasis>.</para>

<para>
С точки зрения <emphasis role="bold">научной</emphasis>, собственно исследовательской, 
поскольку и в научных целях собирается не <quote>все, что только можно</quote>, но лишь 
то, что отвечает целям сборов, связано с определенными проблемами.
</para>

<para>Но еще более тревожно содержание этой цитаты в применении к музейно-экспозиционным целям, а на них по существу и ориентирована брошюра..</para>

<para>При буквальном выполнении приведенного совета можно без труда предвидеть <emphasis role="bold">две</emphasis> опасности.</para>

<para>
Равняясь по <quote>экспонатуре</quote>, собирая только то, что может быть показано, мы 
сокращаем сборы а тем самым и научные исследования до пределов, допускаемых наглядной 
популяризацией и кубатурой выставочных зал.
</para>

<para>
Равняясь по <quote>науке</quote>, собирая материал безотносительно к размерам 
выставочных помещений, но согласно приведенному принципу <quote>все, что только 
возможно</quote>, &mdash; мы рискуем загрузить все помещения Музея до 
непроходимости.
</para>

<para>
И если оба эти опасения фиктивны, то лишь потому, что заключенная в той фразе директива 
нереальна и нежизненна, поскольку <emphasis role="bold">поступает в экспозицию лишь 
очень небольшая часть всех собираемых в научных целях материалов</emphasis>.
</para>

<para>
</para>

<para>
Менее заметно, но тем более опасно сходное смешение задач исследователя и музейца-
<quote>экспозиционера</quote> в следующей цитате, взятой из статьи А.Д. 
<emphasis role="bold">Маневского</emphasis>.
</para>

<para>Под заголовком <quote>Принципы массовой работы Музеев</quote> на стр. 16 мы читаем:</para>

<blockquote>
<para><quote>Построение экспозиции, собирание, хранение, изучение фондов и научно-исследовательская работа подчинены задачам пропаганды</quote>.</para>
</blockquote>

<para>
</para>

<para>Приведенная цитата заключает наряду с бесспорной истиной, столь же бесспорную ошибку.</para>

<para>
Верно то, что вся исследовательская работа краеведа в заключительных своих итогах и 
<emphasis role="bold">важнейших</emphasis> достижениях должна увязываться с 
пропагандой, а тем самым с экспозицией Музея.
</para>

<para>
Но ошибочно, будто работа краеведческих музеев в целом умещается в задачах 
<quote>пропаганды</quote>, будто собирание, изучение фондов и научно-исследовательская 
работа ориентируются <quote>экспозицией</quote>.
</para>

<para>
Толкуя вышеприведенное суждение буквально, молодой, неопытный музеец-краевед 
невольно ограничит свои сборы или изучение фондов целями <quote>показа</quote>, или 
<quote>пропаганды</quote>, а поскольку экспонируется в краеведческом музее лишь 
ничтожная частица собираемого материала, на которой проводить сериозную 
<emphasis role="bold">научную</emphasis> работу невозможно, &mdash; выполнение 
указанного тезиса таит угрозу срыва или опрощения этой работы.
</para>

<para>
Сходное смешение работ <emphasis role="bold">исследователя-краеведа</emphasis> и 
<emphasis role="bold">музейца-экспозиционера</emphasis> оттеняет, или, говоря точнее, 
затемняет содержание большинства нас занимающих брошюр.
</para>

<para>
Можно уверенно сказать, что добрые <emphasis role="bold">две трети</emphasis> (а местами 
полные <emphasis role="bold">девять десятых</emphasis>!) указаний, директив, советов и 
рецептов, в них изложенных, касаются <emphasis role="bold">исследованиях</emphasis> 
Края, а не практики работы в <emphasis role="bold">Выставочных Залах</emphasis>.
</para>

<para>Это смешение работ <quote>Музейца-Краеведа</quote> и работы Краеведа-не музейца связано с практическим вопросом:</para>

<para>В какой мере <quote>энциклопедизм</quote> тем в экспонатуре Краеведческих музеев требует <quote>универсальных</quote> знаний у его работников.</para>

<para>Со всей определенностью вопрос этот поставлен в упомянутой брошюре А.Д. <emphasis role="bold">Маневского</emphasis>, сомнения которого сводимы к следующим положениям:</para>

<para>Тематика Музеев Краеведения &mdash; включая и так наз. <quote>Вводные Отделы</quote> попросту необозрима: от вопросов Космоса до <quote>водяной блохи</quote>.</para>

<para>
Вместить все эти знания в одном уме &mdash; задача, иллюзорная в эпоху Лейбница и 
Парацельса, еще менее возможная теперь. Отсюда вывод: заменить фиктивных 
универсалистов &mdash; подлинными знатоками каждого раздела и специалистами по 
каждому из них (стр. 18&mdash;19).
</para>

<para>
</para>

<para>
Но нетрудно видеть, что проблема <quote>Энциклопедизма</quote> краеведческих музеев 
опирается о то же очевидное смешение работ <quote>Исследования </quote> и 
<quote>Показа</quote>.
</para>

<para>
Совершенно очевидно, что, как всякая научная работа, так и плодотворные 
<emphasis role="bold">исследования</emphasis> края (а не только единичные случайные 
удачные находки..) требуют научной специализации, и что за редким исключением, 
<quote>универсальным</quote> знатокам грозят опасности диллетантизма.
</para>

<para>
Но не то по отношению к работникам Музея в его 
<emphasis role="bold">выставочной</emphasis> части. Здесь, как при организации 
экспонатуры, так и при ведении ее осмотров с массовым зрителем известный 
<quote>энциклопедизм</quote> (правда, в отношении лишь самых главных уже 
установленных бесспорных фактов или обобщений..) представляется 
<emphasis role="bold">необходимым</emphasis>, как залог широкого подхода к пониманию 
Музея в целом.
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Таковы наши критические замечания по вопросу о смешении 
<quote>краеведческой</quote> работы и ее музейного показа, <quote>экспоната</quote> и 
научно-исследовательского объекта: Вопреки своей элементарности это смешение, подобно 
черной тени, явным или скрытым образом сопровождает авторов всех нас интересующих 
брошюр.</emphasis>
</para>
</sect3>

<para>
</para>

<para>
Четыре основных источника ошибок или промахов этих брошюр сводимы, как мы видели, к четырехкратному смешению:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para><emphasis role="bold">Музеев <quote>Массового</quote></emphasis> и <quote><emphasis role="bold">Учебного</emphasis></quote></para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Зрителя <quote>Массового</quote></emphasis> и <quote><emphasis role="bold">Профессионала</emphasis></quote></para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Экспонатуры 
<quote>Выставочной</quote></emphasis> и 
<quote><emphasis role="bold">Музейной</emphasis></quote></para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Краеведческой работы</emphasis> и <emphasis role="bold">ее Музейного <quote>показа</quote></emphasis></para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
</para>

<para>И сводя в одно эти четыре промаха, нетрудно их объединить в едином обобщающем упреке:</para>

<para><emphasis role="bold">Игнорировании Методики Музейной Практики</emphasis>.</para>

<para>
</para>

<para>
Как примирить запросы массовых музейных зрителей без опасения вызвать скуку и 
томление одних (за трудностью сюжета и показа.) и досаду-раздражение других 
(банальностью показа, или темы..)?
</para>

<para>Как согласовать высокую научность содержания и простоту, доходчивость и <quote>теплоту</quote> подачи?</para>

<para>
Как откликнуться на специальные практические нужды и потребности профессионалов 
&mdash; горняка, животновода, огородника, охотника по зверю, или рыболова, сочетав их с 
интересами историка, библиотекаря, любителя литературы. Как заставить перекликнуться 
<emphasis role="bold">Черкасова</emphasis> и <emphasis role="bold">Докучаева</emphasis> 
с <emphasis role="bold">Тургеневым</emphasis> и 
<emphasis role="bold">Чеховым</emphasis>?
</para>

<para>
</para>

<para>Как облегчить работу школьника и педагога, не рискуя превратить Музей в распластанный, разброшюрованный Учебник?</para>

<para>
Как избегнуть в равной мере и <quote>Академизма</quote> и 
<quote>Диллетантизма</quote>? Как предотвратить опасность, в свое время так настойчиво 
указанную <emphasis role="bold">Лениным</emphasis>, опасность превращения 
<quote>Популяризации</quote> &mdash; в <quote>Вульгаризацию</quote>?
</para>

<para>
Как захватить, зачаровать, <quote>заволновать</quote> нашего массового посетителя, 
показывая ту же тему, те же самые объекты знатоку науки и <quote>профану</quote>, и 
сезоннику-рабочему, и академику, и старцу, и дошкольнику, 
<emphasis role="bold">эмоционально</emphasis> подведя к предмету, пробудить к нему 
рассудочную любознательность?
</para>

<para>
И, наконец, &mdash; фактически же всего прежде! &mdash; Как, показывая в самых разных 
образах или аспектах факты и явления родной Природы, оттенять их не навязчиво, но все же 
неотступно <quote>лейтмотивом</quote> <emphasis role="bold">всей</emphasis> 
экспонатуры и <emphasis role="bold">всего</emphasis> Музея &mdash; чувством 
восхищения, любви к Природе, к Родине, родному краю, как источнику патриотизма и не 
столько помощью плакатов, сколько энтузиазмом, пафосом и преданностью, вложенными в 
<quote><emphasis role="bold">Вещи</emphasis></quote>, отраженным светом заражающими 
зрителя сознанием величия родной Природы, Родины и творчества ее народа-победителя?
</para>

<para>&mdash; На все эти вопросы, эти требования мы в разбираемых брошюрах тщетно стали бы искать ответов, или опытов, попыток в направлении искомого решения...</para>

<para>
И причина этого &mdash; не недостаток знания, или любви к своему делу у отдельных 
авторов рассмотренных брошюр, написанных по большей части подлинными знатоками 
своего предмета, замечательными эрудитами...
</para>

<para>
Причина та, что в увлечении своей <quote>академической наукой</quote> и привыкши 
оперировать с <quote>академическим</quote> музеем &mdash; авторы брошюр забыли о 
науке, именуемой <quote><emphasis role="bold">Музеологией</emphasis></quote>, как 
совокупности приемов, методов и установок, обязательных в музеях 
<emphasis role="bold">массового</emphasis> типа, а тем самым и в музеях 
<emphasis role="bold">Краеведения</emphasis>.
</para>

<para>
</para>

<para><quote>Музейцы</quote>, позабывшие <quote>Музеологию</quote> &mdash; науку о <emphasis role="bold">методике</emphasis> Музеев!</para>

<para>
Сказанному не противоречит то, что слово <quote>Метод</quote> и 
<quote>Методика</quote> так часто фигурируют в рассматриваемых брошюрах: 
многозначные до крайности эти слова как нельзя лучше прикрывают &mdash; по рецепту 
Фаустовского Мефистофеля &mdash; разноречивость, сбивчивость и непродуманность 
понятий.
</para>

<para>Очень часто словом <quote>Метод</quote> пользуются там, где правильнее говорить о <quote>содержании</quote> и <quote>технике</quote>.</para>

<para>Так, в разбираемых брошюрах авторы их говорят о <quote>Методе Ландшафтов</quote>, противоставляя его <quote>Методу</quote> систематического размещения объектов.</para>

<para>Но при этом забывают, что различия в обоих случаях касаются не <quote>Метода</quote>, но содержания и техники.</para>

<para>
Тот же зверек, тот же жучек, и та же птичка демонстрируются то отдельно, порознь, жучки 
&mdash; с жучками, птица &mdash; с птицами, сериально, всего чаще (но не обязательно!) 
без имитации природной обстановки, то &mdash; совместно: и зверьки, и птицы, и жучки на 
фоне инсценированного ландшафта, будь то помощью засушенного мха, коры и веток, будь 
то &mdash; помощью подкрашенной мочалы или ваты.
</para>

<para>
Говорить о <quote>Методе</quote> Ландшафта в экспозиции Музея столь же убедительно, 
как пользоваться этим словом в применении к книжным иллюстрациям, сказав, что 
<quote>Книга иллюстрирована по методу Ландшафта</quote>.
</para>

<para>
Говорить о <quote>Методах</quote> и о <quote>Методике</quote> в музейной практике 
возможно, строго говоря, лишь в применении к массовым музейным зрителям (и всего 
прежде &mdash; <quote>Одиночкам</quote>), т.е. там, где соучаствует 
<emphasis role="bold">Психологический</emphasis> момент воздействия объекта на субъект, 
момент контроля и проверки этого контакта.
</para>

<para>
</para>

<para>
И, как безрассуден был бы педагог, который стал бы говорить о <quote>методах</quote> 
преподавания, не проверяя их в <emphasis role="bold">учебной практике</emphasis>, так 
неразумно, ибо беспредметно, рассуждать о <quote>методах</quote> музейной экспозиции 
<emphasis role="bold">без предварительной проверки их в музейной практике</emphasis>.
</para>

<para>Перефразируя слова великого философа, возможно было бы сказать:</para>

<para>
<quote>Методика показа, не рожденная в общении с музейным зрителем, в самих музейных 
залах, не проверенная практикой &mdash; есть лишь музейная <quote>словесность</quote> и 
схоластика!</quote>
</para>

<para>
</para>

<para>Как подносить науку разным категориям музейных зрителей?</para>

<para>
Как приобщить их не к пассивному лишь созерцанию, но к действенному восприятию и 
усвоению нормативных знаний, претворенной в <quote>вещной экспозиции</quote>? Как 
приспособить эту <quote>вещную экспонатуру</quote> для предельно эффективного 
использования <emphasis role="bold">одиночным</emphasis> зрителем?
</para>

<para>
Какими мерами, приемами, порой уловками возможно стимулировать его внимание и 
облегчить фактическое восприятие объекта, усвоение обобщающей его идеи? Каким образом 
заставить экспозицию заговорить на <quote>языке вещей</quote>, а не полотнами этикетажа, 
оставляемого без прочтения?
</para>

<para>
О всех этих вопросах ни в одной из разбираемых брошюр мы не находим ни малейшего 
упоминания, если не считать попутно брошенных советов об этикетаже, не решающем 
проблемы о <emphasis role="bold">пригодности самой экспонатуры для показа одиночным 
зрителям</emphasis>.
</para>

<para>
Проблема <quote>Ассертивности</quote> и <quote>Нормативности</quote> музейных тем; 
&mdash; Проблема обеспечения <quote>музейного фарватера</quote>, порядка следования 
по музейным залам; &mdash; Примирения запросов <quote>одиночек</quote> и 
организованных участников <quote>экскурсий</quote>; &mdash; Роль экскурсовода и 
этикетажа, их взаимная антиномия и пути ее смягчения; &mdash; Борьба с кунсткамерными 
элементами, присущими порой самой сериозной свиду экспозиции; &mdash; Борьба с 
<quote>периферийным полем</quote> зрения при восприятии стенной экспонатуры; &mdash; 
О принципах лаконизма, Эстетизма и Логизма в экспозиции; &mdash; Борьба с 
<quote>академизмом</quote> и <quote>диллетантизмом</quote> &mdash; этой 
<quote><emphasis role="bold">Сциллой</emphasis></quote> и 
<quote><emphasis role="bold">Харибдой</emphasis></quote> массовых музеев; &mdash; О 
согласовании значительности зрительного восприятия и подлинной идейной значимости 
экспоната; &mdash; О различных способах учета эффективности работ Музея в целом и 
доходчивости разных типов экспонатов; &mdash; О сравнительных достоинствах принципа 
<quote>монотематичных</quote> выставочных зал; &mdash; О сериальном методе показа; 
&mdash; О различных способах учета эффективности обслуживания 
<quote>Одиночек</quote>; &mdash; Изучение <quote>музейных зрителей</quote> путем 
анкетно-статистическим, фиксированием речевых высказываний, письменных 
свидетельств... Таковы только немногие проблемы, обнимаемые той особой новой 
специфической наукой, именуемой <emphasis role="bold">Музеологией</emphasis>, 
системой методов музейного показа.
</para>

<para>
</para>

<para>
Но напрасно перелистываем мы брошюры, изданные в помощь Краеведческим музеям, 
тщетно ищем мы упоминания и обсуждения этих важнейших методологических вопросов 
всей новейшей музеологической Теории и Практики, &mdash; Вопросы эти для почтенных 
авторов нас занимающих брошюр фактически <emphasis role="bold">не</emphasis> 
существуют.
</para>

<para>
</para>

<para>Никакой музейно-методической работы авторами названных брошюр доселе не велось и не ведется.</para>

<para>И легко понять причины этого лишь кажущегося парадокса.</para>

<para>
Видные ученые и педагоги, составители означенных брошюр знакомы с демонстрацией 
музеев лишь по линии музеев <emphasis role="bold">Вузовского</emphasis> типа, или 
школьного, учебного характера и назначения.
</para>

<para>
Поскольку же эти музеи создаются в целях <emphasis role="bold">обязательного</emphasis> 
их освоения учащимися, никаких особых <quote>методов</quote> показа в них не 
практикуется. Всеобязательность предмета гарантирует его хотя бы только временное 
усвоение в музее, не зависимо от способов подачи: трудных или легких, ярких или нудных.
</para>

<para>
Что же удивительного, если, получив задание <quote>составить инструктаж для 
краеведческих музеев</quote>, составители брошюр распространили эту им привычную 
учебную, академическую <quote>безметодную</quote> манеру на музеи массового типа, 
насыщая их примерами и темами, безотносительно к их трудности и нудности.
</para>

<para>
Отсюда &mdash; насыщение программы краеведческой экспонатуры темами или объектами, 
уместными лишь для музеев школьно-вузовского типа и стремление превратить музеи в 
<quote>вещные энциклопедии</quote>, а зрителей музеев &mdash; в мнимых 
энциклопедистов.
</para>

<para>
Более того. Привыкши оперировать с рисунками учебников или таблицами, пригодными 
лишь для учебных целей, обязательного усвоения, &mdash; вчерашний университетский 
лектор, став на положение <quote>музейца</quote>, продолжает <quote>по 
привычке</quote> пользоваться <quote>экспонатами</quote> упрощенного типа ввиде 
книжных иллюстраций и таблиц, заимствованных из учебников.
</para>

<para>
Возвращаясь к перечню тематик и примеров, приведенных в разбираемых брошюрах и 
рекомендуемых их авторами, можно утверждать, что большинство этих примеров никогда не 
экспонировалось и не будет фигурировать в музеях массового типа из за безнадежности 
привлечь внимание массового зрителя проблемой <quote>изменения формы головы у 
водяной блохи</quote>, <quote>химизма почвы</quote>, адаптации длины (по 
миллиметрам!) хоботка у бабочек, как и других примеров, столь же недоходчивых для 
массового <quote>вещного</quote> показа.
</para>

<para>
И нетрудно видеть, что за всеми этими пробелами и неполадками стоит исходный роковой 
источник искажений экспозиций массовых музеев: <emphasis role="bold">выдвигание 
примата темы вопреки отсутствию возможностей ее Музейного отображения</emphasis>.
</para>

<para>В итоге &mdash; яркие идеи и значительные темы в тусклом, нудном и бездарном оформлении, способном лишь дискредитировать идею, отпугнуть от темы массового зрителя.</para>

<para>Полезно помнить, что в музейной экспозиции наука сочетается с искусством, лозунгом которого является созвучность, адэкватность содержания и формы.</para>

<para>
И, как неприемлемо для наших дней бессодержательное, безидейное искусство, также 
неприемлемо в музейной экспозиции насильственное поступание формы ради содержания, 
так и обратно, содержанием во имя мыслей, органически не вытекающих из вещной, 
специфической экспонатуры данного Музея.
</para>

<para>
</para>

<para>&mdash; <quote>Чтобы хорошо зажарить кролика</quote> &mdash; так говорит французская поговорка &mdash; <quote>надо иметь кролика</quote>.</para>

<para>Чтобы создать доходчивую полноценную экспонатуру, &mdash; надо иметь достаточно доходчивых и вещно-полноценных экспонатов.</para>

<para>
Полагать обратное и думать, что отсутствие последних можно заменить обилием цитат и 
аннотаций, лозунгов и поясняющим этикетажем &mdash; значит оказаться в положении 
повара, наивно думающего, обилием <quote>приправ</quote> или богатством сервировки 
заменить факт неимения кролика.
</para>

<para>
Короче и без кулинарных аллегорий: неразумно смешивать задачи временных отчетных или 
агитационных выставок с задачами стабильной полноценной, <quote>вещной</quote> 
подлинно-музейной экспозицией, единственно оправданной в музеях массового типа, и тем 
самым для музеев <emphasis role="bold">Краеведения</emphasis>.
</para>

<para>
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Таковы четыре основных источника ошибок, или промахов, обычно 
наблюдаемых в Музейной практике и свойственных в широкой мере разбираемым 
брошюрам</emphasis>:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para><emphasis role="bold">Смешение Музея 
<quote>Массового</quote></emphasis> и 
<emphasis role="bold"><quote>Учебного</quote></emphasis></para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Смешение зрителя 
<quote>Массового</quote></emphasis> и 
<emphasis role="bold"><quote>Профессионала</quote></emphasis></para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">смешение Экспонатуры 
<quote>Выставочной</quote></emphasis> и 
<emphasis role="bold"><quote>Музейной</quote></emphasis></para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Смешение задач 
<quote>Исследования</quote></emphasis> и 
<emphasis role="bold"><quote>Показа</quote></emphasis></para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Вместе взятые эти <emphasis role="bold">четыре</emphasis> группы промахов или ошибок объясняют свойственную разбираемым брошюрам малую последовательность в проведении <emphasis role="bold">четырех</emphasis> аспектов, в направлении которых строится экспонатура краеведческих музеев:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para><emphasis role="bold">Аспект <quote>мировоззренческий</quote></emphasis></para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Аспект <quote>учебный</quote></emphasis></para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Аспект <quote>профессионально-производственный</quote></emphasis></para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Аспект <quote>политико-воспитательный</quote></emphasis></para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
</para>

<para>
А в результате &mdash; неизбежное смешение запросов <emphasis role="bold">четырех</emphasis> главнейших категорий посетителей музеев массового типа:

<orderedlist numeration="upperroman">
<listitem><para><emphasis role="bold">Учащихся</emphasis> и <emphasis role="bold">Педагогов</emphasis></para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Производственников</emphasis> и <emphasis role="bold">Профессионалов</emphasis></para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Массового рядового зрителя</emphasis></para></listitem>

<listitem><para><emphasis role="bold">Ученых</emphasis>, <emphasis role="bold">Краеведов</emphasis>, <emphasis role="bold">Знатоков науки</emphasis> и ее <emphasis role="bold">Любителей</emphasis>.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
</para>

<para>
Это последнее <quote>смешение</quote> нами понимается не в том наивном смысле, будто 
четырем <quote>аспектам</quote> отвечают и четыре наши категории музейных 
<quote>потребителей</quote>, будто <quote>учащимся</quote> экспонатура подается без 
<quote>мировоззренческих</quote> и <quote>политических</quote> акцентов, или 
<quote>производственнику</quote> &mdash; форме <quote>цехового техницизма</quote>, 
грубой эмпирии и сухого утилитаризма.
</para>

<para>
</para>

<para>
Понимается это <quote>смешение</quote> в том смысле, что соотношения этих 
<emphasis role="bold">четырех</emphasis> <quote>аспектов</quote> выявляются отчасти в 
направлении <quote>необратимости</quote>.
</para>

<para>
Навязывать ученым посетителям знакомство с школьными объектами, рассеянным по залам, 
столь же мало рационально, как загруживать умы, вернее зрение учащихся деталями 
Отделов Производственных, полезных, интересных лишь профессионалам и любителям.
</para>

<para>
Но даже более того. Как ни ценна и обязательна <quote>мировоззренческая</quote> 
пропаганда наших массовых музеев, как ни актуальна их задача приобщения широких масс к 
свободному научному мировоззрению, &mdash; имеется другая, столь же неотложная и 
актуальная: Музеи, как рассадники профессионального образования, будь то шахтера-
горняка, животновода, агронома, лесовода, промыслового охотника и рыболова...
</para>

<para>
И нетрудно видеть, что задачи эти требуют не меньшего внимания, чем предыдущая: 
Ссылаться на усвоенность <quote>Системы Птоломея</quote> и учения 
<emphasis role="bold">Дарвина</emphasis> и смешивать <quote>Кукушку</quote> с 
<quote>Ястребом</quote> для лесовода столь же мало извинительно, как для колхозника 
&mdash; смешение пшеницы и пырея.
</para>

<para>
И, однако, ни <quote>Учебной</quote>, ни <quote>профессиональной</quote> линией 
работы не исчерпываются, согласно предидущему, задачи массовых музеев: Далеко не 
каждый массовый музейный зритель сможет и захочет оценить эти <quote>аспекты</quote>.
</para>

<para>
Но имеется один, объединяющий всех посетителей Музея без различия образования и 
возраста, поскольку все без исключения посетители Музея <emphasis role="bold">патриоты 
своей Родины</emphasis>.
</para>

<para>
Отсюда &mdash; подстилающая все другие и венчающая их задача: укрепление любви к 
родной Природе и родному краю, а тем самым к <emphasis role="bold">Родине</emphasis> 
&mdash; чувства <emphasis role="bold">Советского патриотизма</emphasis>.
</para>

<para>
И тот факт, что именно по данной линии мы в разбираемых брошюрах, писанных и изданных 
в годины величайшего подъема национального самосознания, не чувствуем, не видим 
соответственного отзвука, &mdash; факт этот лишний раз подчеркивает элемент 
оторванности содержания этих брошюр от массовых музеев и от массовых их потребителей, 
отрыв от <emphasis role="bold">массы</emphasis>.
</para>

<para>
И заканчивая настоящий Очерк, посвященный дружеской, товарищеской критике 
разобранных брошюр, я затруднился бы свести ее итоги к мысли, более ответственной, чем 
та, которой завершается <quote><emphasis role="bold">История</emphasis> ВКПб</quote>, 
словами <emphasis role="bold">Сталина</emphasis>, одетыми в аллегорическую форму 
древне-греческого мифа об <quote><emphasis role="bold">Антее</emphasis></quote>, столь 
непобедимом своей связью с матерью-Землей, погибшем, оторвавшись от нее.
</para>

<para>Перефразируя слова <emphasis role="bold">Вождя</emphasis>, да будет мне разрешено сказать:</para>

<blockquote>
<para>
<quote><emphasis role="bold">Вся наша массовая работа &mdash; а тем самым и работа Краеведческих Музеев &mdash; держится своею связью с массами.</emphasis></quote>
</para>

<para>
<quote><emphasis role="bold">Работа наша гибнет, если она замыкается в свою узко-академическую скорлупу, если она отрывается от масс...</emphasis></quote>
</para>
</blockquote>

&liniya;

</sect2>
