<para>Рассмотрим прежде всего способность детей к изменению положения единичных фигур. Каждому мальчику такие задачи были предложены в пяти опытах.</para>

<para>Все мальчики правильно перевели четырехгранные призмы из горизонтального положения в вертикальное.</para>

<para>
В опыте 32 при изменении положения четырехгранных призм (длинной и 
короткой) все три мальчика поставили фигуры правильно, а Витя, как и ранее, 
проявил б&#1086;&#769;льшую инициативу и, наложив на вертикально 
поставленную призму горизонтальную, назвал фигуру самолетом.
</para>

<para>Двухэлементные фигуры ребята конструировали правильно в 72% случаев, хотя в некоторых опытах (3&mdash;62) они решили далеко не все задачи.</para>

<para>
Двухэлементные фигуры (26 опытов) составлялись из близких по форме 
элементов, отличающихся или по длине, или по объему. Мальчики ошибались. 
Например, не учитывали соотношения четырехгранных призм &mdash; более 
длинной и более короткой; не улавливали соотношения двух цилиндров 
&mdash; широкого и узкого, куба и четырехгранной призмы.
</para>

<para>
Детям трудно давалось решение задач на приведение элементов в 
горизонтальное или вертикальное положение. Так, вместо того, чтобы короткую 
призму поставить вертикально и положить на нее длинную, дети сделали это 
наоборот: поставили длинную призму и наложили на нее короткую. Витя сам 
исправил ошибку, а Вова &mdash; только после указания экспериментатора. В 
опыте 53 Вова, сделав ту же ошибку, также исправил ее самостоятельно. В 
опыте 59 все три мальчика, правильно поставив нижний элемент, поставили не 
на место верхний элемент (четырехгранную призму). Витя положил призму на 
куб и сам заметил неправильность. Но в конце концов, он справился с задачей.
</para>

<para>В опыте 77 Витя неправильно избрал верхний элемент &mdash; конус &mdash; вместо маленького куба, поставил его на большой куб, но быстро исправил ошибку.</para>

<para>В опыте 82 Юра несколько смещает призму, положив ее на куб.</para>

<para>Когда в группу избираемых включаются лишние элементы, детям предоставляется возможность выбора, что, конечно, требует анализа образца, необходимости отличить одни элементы от других, чем-то сходных с ними.</para>

<para>
В опыте 73 Вова в двухэлементную конструкцию (цилиндр, на котором 
поставлена палочка на диске) вставляет лишний компонент (кубик). В опыте 74 
при почти аналогичной фигуре-образце (широкий цилиндр, на котором 
поставлен маленький кубик) Витя вместо маленького кубика ставит палочку на 
диске, говоря: <quote>Я эту не хочу</quote>, затем вместо двухэлементной 
конструкции делает трехэлементную, но самостоятельно исправляет ошибку, 
сняв лишний верхний элемент. То же происходит в опытах 79, 80. В опыте 83 
Витя ошибается, выбрав узкий цилиндр вместо широкого, но сам исправляет 
ошибку.
</para>

<para>В опыте 89 мальчик также ошибается: вместо полусферы он берет тетраэдр и накладывает его на цилиндр, но потом самостоятельно исправляет ошибку.</para>

<para>В опыте 90 в группу избираемых впервые вводится диск с глазк&#1072;&#768;ми. Эта фигура привлекает внимание детей, что мешает сразу отыскать нужный верхний элемент &mdash; палочку.</para>

<para>
В опыте 94 вместо верхнего элемента (палочка на диске) Витя выбирает и 
ставит на куб узкий цилиндр, но опять-таки быстро исправляет ошибку и среди 
четырех лишних фигур (палочка, полусфера, цилиндр, диск с 
глазк&#1072;&#768;ми) выбирает палочку на диске, а лотом дополняет 
конструкцию, поставив на куб, кроме палочки на диске, еще узкий цилиндр.
</para>

<para>В опыте 88 Витя вместо палочки на диске положил на цилиндр прямоугольную пластинку, но быстро заменил ее нужным элементом.</para>

<para>
Итак, в первой серии опытов однократного пробного конструирования 
двухэлементных фигур, где в группе избираемых не (было лишних элементов, 
ошибки совершались не столько при расположении элементов в фигуре, 
сколько при определении их положения: вертикального или горизонтального.
</para>

<para>Во второй серии опытов, когда в группе избираемых имелись лишние элементы, дети выбирали эти элементы и ставили их в середину фигуры (между нижним и верхним элементами).</para>

<para>
Дети ошибались и при выборе элементов. Так, вместо широкого цилиндра 
мальчик брал узкий, вместо узкого цилиндра &mdash; конус, вместо полусферы 
&mdash; тетраэдр, вместо узкого цилиндра &mdash; полусферу. Выбрав 
неверно, мальчик все же не включал ненужный элемент в конструкцию, а 
заменял нужным. Только в одном случае Юра включил в конструкцию вместо 
полусферы тетраэдр.
</para>

<para>Как воспроизводили дети трехэлементные фигуры?</para>

<para>
В половине опытов (9 из 18) дети неточно располагали элементы по отношению 
друг к другу. Так, Юра ставил косо верхний элемент &mdash; кубик, Вова 
несколько небрежно ставил второй и третий элементы &mdash; не в центре 
куба, а несколько ближе к периферии; он произвольно располагал верхний 
элемент на среднем. Все три мальчика в опыте 97 сделали одну и ту же ошибку: 
верхний элемент (палочку) они положили не поперек среднего элемента 
(кубика), а вдоль. В опытах 101, 106, 107 средний элемент (четырехгранную 
призму) Юра кладет не поперек, а вдоль нижнего элемента. Вова кладет 
элементы не горизонтально, а по диагонали.
</para>

<para>В опыте 28 Витя вместо того, чтобы поставить на нижний элемент (куб) верхний (цилиндр), приставляет цилиндр к кубу и на него накладывает тетраэдр.</para>

<para>
Интересно проследить, как мальчик пытается самостоятельно конструировать. 
Он просит дать ему шарик из ящика, берет цилиндр, затем полусферу, после 
этого проделывает следующее:
<orderedlist>
<listitem>накладывает полусферу на цилиндр;</listitem>
<listitem>тщательно конструирует четырехэлементную фигуру: накладывает 
три призмы вертикально одна на другую, покрывая их полусферой;</listitem>
<listitem>ставит призму и на нее пытается поставить конус, причем сначала 
пробует ставить конус на острие и, видя, что он не устанавливается, 
перевертывает его и ставит основанием вниз;</listitem>
<listitem>строит трехэлементную фигуру: ставит призму, на нее кубик средний, 
на него полусферу; затем все снимает;</listitem>
<listitem>снова ставит две призмы, одна на другую на диске и говорит: 
<quote>Это не так!</quote>;</listitem>
<listitem>строит двухэлементную фигуру: кубик кладет на палочку на 
диске;</listitem>
<listitem>на кубик накладывает широкий цилиндр, а на него &mdash; палочку 
на диске.</listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Таким образом, мальчик стремится к самостоятельному конструированию двух-, трех- и даже четырехэлементных фигур.</para>

<para>
Когда Вите предлагают построить трехэлементную фигуру, он, игнорируя 
образец, берет из ящика с фигурами два цилиндра и говорит: <quote>Катушки 
украл</quote>. Затем катает конус по столу и строит фигуру по своему 
желанию, а не по образцу (вместо того, чтобы поставить призму третьим 
элементом, он кладет ее на нижний элемент, а второй элемент &mdash; дощечку 
&mdash; вместо того, чтобы положить &mdash; ставит, и только на 
предложение еще раз построить фигуру он решает задачу правильно, хотя и 
небрежно).
</para>

<para>В опыте 69 Витя неправильно располагает нижний и средний элементы; первым вместо четырехгранной призмы он ставит прямоугольную пластинку, а вместо пластинки &mdash; призму; впрочем, он очень быстро исправляет ошибку.</para>

<para>
Воспроизводя трехэлементные конструкции, дети часто пропускали средние 
элементы. Так, Юра пропускает в опытах 17 и 20 широкий цилиндр, ставя 
третий, верхний, элемент (призму) прямо на нижний. Вова в опыте 27 
пропускает куб. Впрочем, все эти дефекты дети сами быстро исправляют.
</para>

<para>
В более поздних опытах дети ошибаются, главным образом смешивая близкие 
по виду элементы. В опытах 85 и 86 вместо цилиндра Юра берет конус, а в 
опыте 98 избирает элементы, совершенно не нужные для конструирования, но, 
по-видимому, интересующие его: конус и диск с глазк&#1072;&#768;ми, 
которые он, повертев в руке, отставляет, после чего выбирает нужные фигуры и 
конструирует правильно.
</para>

<para>
В опыте 106 при четырех лишних элементах в группе избираемых Витя вместо 
того, чтобы положить на куб два тетраэдра, ставит на него два лишних 
элемента: палочку на диске, затем кубик. Потом все же он извлекает из 
конструкции лишние элементы, оставив два тетраэдра, но располагает их не 
рядом, как было на образце, а один несколько впереди другого.
</para>

<para>Таким образом, при конструировании трехэлементных фигур мальчики неправильно располагают элементы в пространстве (11 случаев). Дети сделали по четыре ошибки, пропуская средние фигуры.</para>

<para>Ошибочных пробных решений при репродукции четырехэлементных фигур было сравнительно немного.</para>

<para>В опытах 40, 114 Вова сначала строит вместо четырехэлементной конструкции трехэлементную, пропуская второй от низа элемент (дощечку), но быстро исправляет ошибку.</para>

<para>
В опыте 115 вместо четырехэлементной фигуры он сначала делает 
двухэлементную, пропуская два средних компонента, во втором варианте 
&mdash; трехэлементную, пропуская третий элемент, и исправляется после 
замечания экспериментатора.
</para>

<para>Витя в первом варианте конструирования четырехэлементного образца делает трехэлементную фигуру, пропуская второй элемент, говорит: <quote>Забыл!</quote> &mdash; и исправляет ошибку.</para>

<para>
 В первом варианте конструирования четырехэлементного образца Юра делает 
двухэлементную фигуру, ставя первый и третий элементы, пропуская второй и 
не ставя верхний &mdash; четвертый &mdash; элемент. Во втором варианте 
фигуры он вставляет второй элемент, но не добавляет четвертый, а берет не 
нужные для конструирования элементы (призму и цилиндр) и только после 
замечания экспериментатора решает задачу правильно.
</para>

<para>
В некоторых опытах, например 72 и 114, Юра и Вова не ограничивались 
сделанными ими конструкциями, а добавляли к фигуре пятый элемент 
(трехгранную призму), ставя ее рядом с палочкой на диске; потом снимали ее, 
получая конструкцию, совершенно подобную образцу. Вова добавлял пятый 
элемент, ставил &mdash; палочку на диске на второй элемент, снимал лишние, а 
потом прибавлял пятый и даже шестой элементы (палочку на диске и конус).
</para>

<para>
В трех опытах мальчики придавали фигурам неверное положение. Например, в 
опыте 42 Витя, увидя образец, говорит: <quote>Я так не умею</quote>, и все же, 
поставив верно нижнюю фигуру (куб), кладет второй элемент (призму) не в 
центре, а рядом с кубом, не параллельно, а перпендикулярно по отношению к 
передней стенке куба. Мальчик пытается поставить конус на острие, но тотчас 
же исправляется и ставит правильно &mdash; на основание.
</para>

<para>
В том же опыте Вова кладет призму не поперек, как надо, а вдоль; после 
замечания экспериментатора он сам передвигает призму в центр нижнего 
элемента &mdash; куба. В опыте 114 Витя кладет палочку не строго поперек 
цилиндра, а несколько наискось.
</para>

<para>
Конструируя четырехэлементные фигуры, дети неверно выбирали элементы. 
Так, в опыте 102 Витя сперва берет ненужную четырехгранную призму. В 
опыте 71 вторым элементом вместо цилиндра он выбирает четырехгранную 
призму; только после второй попытки фигура получается правильной.
</para>

<para>
В опыте 71 Витя, сконструировав четырехэлементную фигуру, вместо второго 
элемента (дощечки) кладет четырехгранную призму, а вместо четвертого 
элемента (палочки на диске) ставит узкий цилиндр. Во втором варианте он 
исправляет эту ошибку (призму заменяет дощечкой), но вместо палочки на 
диске четвертым элементом ставит тетраэдр. Третий вариант конструирования 
совсем неудачен, и только в четвертом варианте мальчик строит фигуру по 
образцу. Но он не ограничивается этим: на второй элемент он накладывает 
цилиндр и трехгранную призму и, получая шестиэлементную конструкцию, 
говорит: <quote>Могу так!</quote>, затем добавляет: <quote>Неправильно, 
неправильно!</quote>
</para>

<para>
Таким образом, при конструировании четырехэлементных фигур дети 
допускают четыре типичные ошибки. Чаще всего они пропускают один 
средний, реже &mdash; два средних элемента. Значительно реже дети 
ошибаются, располагая элементы в пространстве. При выборе элементов они 
умеют безошибочно отличить близкие по форме (например, четырехгранную 
призму от дощечки).
</para>

<para>Иногда дети самостоятельно конструировали и более сложные, чем образец, фигуры.</para>

<para>
Самую сложную пятиэлементную фигуру Витя и Вова воспроизвели 
совершенно точно, и только Юра, обычно решающий задачи лучше других, 
допустил два ошибочных варианта. В первом из трех вариантов вместо 
пятиэлементной фигуры он сделал двухэлементную: первым элементом 
поставил нижний элемент (большой куб) и положил на него пятый элемент 
(маленький кубик), пропустив три средних элемента; во втором варианте он 
пропустил два элемента &mdash; второй и третий (цилиндры), положив на куб 
первый и четвертый элементы; только в третьем варианте он решил задачу 
правильно: включил в конструкцию второй и третий элементы (цилиндры) под 
дощечку и поместил на нее кубик, т. е. пятый элемент.
</para>

&liniya;

<para>Не все мальчики одинаково преуспевали в решении задач. Так, Витя абсолютно верно решил 66% задач, Вова &mdash; 69%, Юра &mdash; 81%.</para>

<para>
Этим верным решениям предшествовали пробные, ошибочные. После одной 
пробы Витя решил неправильно 28% задач, Вова &mdash; 23%, Юра &mdash; 
14%; после двух проб: Витя &mdash; 3,6%, Вова &mdash; 3,7%, Юра &mdash; 
2%; после трех проб: Витя &mdash; 0,9%, Юра и Вова ошибок не сделали.
</para>

<para>
Ошибки во время пробного конструирования в первую очередь объяснялись 
недостаточной внимательностью детей при выборе ими нужных элементов из 
группы, включающей ненужные элементы, сходные по форме с теми, которые 
были необходимы для конструирования.
</para>

<para>
Как уже было упомянуто, иногда дети смешивают цилиндр и конус, разной 
величины кубы, иногда четырехгранную призму с цилиндром; впрочем, 
неправильно избранные элементы очень редко включаются детьми в 
конструирование, обычно они быстро заменяются. Дети часто неправильно 
располагали избранные элементы, смещая верхние от центра к периферии. Эти 
ошибки быстро исправляются детьми после замечания экспериментатора.
</para>

<para>
При лишних элементах в группе избираемых дети пытаются внедрить их в 
конструкцию, реже замечается пропуск элементов, входящих в состав сложных 
конструкций. Юра, например, при репродукции пятиэлементной фигуры в 
первом ее варианте сделал двухэлементную, поставив вместе первый и пятый 
элементы, во втором варианте он сделал трехэлементную конструкцию, 
пропустив второй и третий элементы, и только в третьем варианте дополнил 
(конструкцию.
</para>

<para>Иногда ребенок сам замечает пропуск, говоря: <quote>Забыл</quote>, и исправляет ошибку.</para>

<para>
Неправильный выбор элемента можно объяснить не только недостаточной 
внимательностью мальчиков при дифференциации близких по форме фигур, но 
иногда и переключением внимания на выбор новых для них элементов (диск с 
глазк&#1072;&#768;ми), на те, которые особенно для них интересны (палочки 
на диске, конусы); ошибки эти вызваны также влиянием предшествующего 
оперирования некоторыми элементами и, наконец, усталостью ребенка, 
нежеланием исправить ошибку или неуверенностью в своих силах (<quote>я так 
не умею</quote>).
</para>

<para>Дети неточно располагали компоненты из-за стремления к спонтанному конструированию, что выражалось возгласами: <quote>А я вот так</quote>, <quote>Не хочу так</quote>, <quote>Я вам нарочно</quote>.</para>

<para>
Ошибки исправляются после обещания поощрить ребенка. Ребенок старается не 
только прибавить лишние элементы в конструкцию, но и возвести фигуры более 
сложные, чем трех-, четырех-, пяти- и даже шестиэлементные (<quote>могу 
так!</quote>). Причем сами мальчики понимают, что эти самостоятельно 
составленные фигурки сделаны не по образцу. <quote>Неправильно! 
Неправильно!</quote>, &mdash; восклицают они.
</para>

<para>
Иногда мальчики делают фигуры, напоминающие им различные предметы. Так, 
Юра, положив верхний элемент сбоку, а не посредине нижнего, называет 
фигурку <quote>диванчик</quote>, <quote>лодочка</quote> и т. д. Дети 
стремятся привести в движение статичные фигуры. Например, балансируют 
ими в воздухе или катают их по столу, говоря: <quote>Кати ко мне</quote>.
</para>

<para>
В простейших опытах, когда детям даются одиночные фигурки &mdash; 
четырехгранные призмы, вместо того, чтобы сразу перевести их из 
горизонтального положения в вертикальное, Юра, например, делает 
трехэлементную фигуру, а потом уже репродуцирует фигуру подобно образцу. 
В некоторых случаях совершенно явственно обнаруживается запоминание 
ребенком сходства с фигурой-образцом. Дети в первую очередь берут те 
элементы, которые включались ими в стройку в предыдущем опыте.
</para>

<para>Эмоциональная сторона поведения детей, их возгласы, а иногда протесты ясно подчеркивали, насколько для них было тягостно конструирование по заданию экспериментатора и насколько они стремились к самостоятельному творчеству.</para>

<para>Проследим, как конструировал каждый из мальчиков, рассмотрев в первую очередь воспроизведение ими двухэлементных фигур.</para>

<para>
Витя совершенно безошибочно конструирует фигуры в 35 опытах. В опыте 33 
мальчик сразу делает правильную фигуру, подобную образцу (на горизонтально 
положенную четырехгранную призму ставит палочку на диске), но затем 
сдвигает палочку к одному концу призмы и передвигает фигуру по столу. В 
опыте 35, правильно построив фигуру, подобную образцу, он кладет узкий 
цилиндр на вертикально поставленный. В опыте 36, сделав фигуру, подобную 
образцу (прямоугольная дощечка, положенная на цилиндр), Витя говорит: 
<quote>Это мой столик</quote>.
</para>

<para>
B опыте 37 он отказывается строить, двигает предложенные образцы по столу, а 
потом, правильно построив фигуру, разрушает ее и опять восстанавливает, 
говоря: <quote>Опять столик</quote>. В опыте 53, где дается почти такой же 
образец, мальчик восклицает: <quote>Не хочу!</quote> &mdash; и делает 
фигуру по своему желанию, т. е. кладет, как это предлагалось, четырехгранную 
призму на цилиндр, а цилиндр ставит на край призмы, говоря: 
<quote>Паровоз</quote>, и возит сделанную фигуру по столу, потом 
конструирует фигуру правильно. В опыте 54 мальчик сразу воспроизводит ее 
правильно и говорит: <quote>Самолет сделал</quote>.
</para>

<para>
В опыте 56 Витя произносит: <quote>Опять</quote>, замечая сходство образца с 
предыдущим. В опыте 76, увидев конус, он говорит: <quote>Я пулю не 
люблю</quote>, заглядывает в тетрадь экспериментатора, где видит рисунки 
конуса, палочки на диске, прямоугольной дощечки, кубика, четырехгранной 
призмы, и называет их <quote>бутылка</quote>, <quote>домик</quote>, 
<quote>самолет</quote>.
</para>

<para>
В опыте 78 при шести избираемых (из них четыре лишних) Витя сразу выбирает 
нужные элементы. В опыте 79 мальчик, хотя и бросает реплику: <quote>Больше 
не хочу</quote>, все же решает задачу правильно. В опыте 91, избрав из шести 
фигур две необходимые и сделав правильную конструкцию, он по своей 
инициативе берет палочку на диске, кладет на нее полусферу, замечая: 
<quote>Я шапку сделал</quote>. Несмотря на то, что он часто говорит: 
<quote>Не хочу так</quote>, тем не менее он совершенно правильно 
конструирует двухэлементные фигуры.
</para>

<para>
Вова также в подавляющем большинстве случаев сразу правильно решает 
задачи данного типа (их было 35). Иногда при лишних фигурах в группе 
избираемых он выбирает несоответствующие, не включая их, однако, в 
конструирование (опыт 67, когда вместо того, чтобы взять цилиндр и конус, он 
берет сначала прямоугольную дощечку, которая включалась в конструкцию в 
предыдущем опыте, но не включает ее в новую постройку). В опыте 77 он также 
берет несколько фигурок, среди которых есть и ненужные, однако он оставляет 
только необходимые и делает правильную конструкцию.
</para>

<para>
В некоторых опытах, по-видимому, также под влиянием предыдущего задания, 
Вова берет ненужный элемент, например палочку, которая была включена в 
предыдущую фигуру, но и на этот раз не включает ее в постройку. В опыте 94 
он, взяв ненужный элемент из группы шести избираемых, подержал его в руках, 
отложил, выбрал правильные элементы, соединил их точно.
</para>

<para>
Большей частью мальчик, посмотрев на труппу избираемых, в которой 
находятся пять-шесть лишних элементов, сразу намечает нужные ему и 
составляет из них фигуру. Иногда он выбирает фигурки одновременно, правой 
и левой рукой, правой &mdash; нижнюю, левой &mdash; верхнюю (из группы 
семи избираемых фигур), быстро составляя их в правильную конструкцию.
</para>

<para>В некоторых случаях мальчик пытается более <quote>прочно</quote> скрепить фигуры; накладывая верхнюю фигуру (палочку на диске) на нижнюю (широкий цилиндр), он как бы ввинчивает верхнюю в нижнюю.</para>

<para>
Юра выполняет правильно задачи в 43 опытах. Он экономит движения, он 
внимательнее остальных, настойчивее. Так, в опыте 36 Юра, накладывая один 
цилиндр на другой, старается их уравновесить, шесть раз предпринимая эти 
попытки, и только в седьмой раз прочно устанавливает фигуры.
</para>

<para>
В одном из опытов Юра соединяет фигуры в воздухе и держит нижнюю в одной 
руке, верхнюю &mdash; в другой, говоря: <quote>Самолет!</quote>, потом уже, 
соединив их, ставит на стол. Можно также наблюдать, как он сразу намечает и 
схватывает обеими руками нужные фигуры, выбирая их среди ненужных, и 
потом правильно их составляет. Иногда эти нужные фигуры лежат разобщенно 
друг от друга, и он лишь дотрагивается до ненужных, но не берет их, обращаясь 
к нужным.
</para>

<para>Когда имеется несколько близких по форме фигур, мальчик не только смотрит на избираемые, но и перебирает их руками (узкий и широкий цилиндр &mdash; фигуры, сходные по форме) и после того выбирает правильно широкий цилиндр.</para>

<para>
Бывают случаи, когда, взглянув на образец, а потом на группу избираемых 
предметов, Юра берет только верхнюю фигуру и, не касаясь основной нижней, 
сразу кладет на нижнюю фигуру (на том месте, где она стояла) верхнюю; и это 
несмотря на то, что нижняя находится в группе фигур, лишних для 
конструирования (например, имеются по две лишние фигуры в опытах 75 и 79, 
три &mdash; в опыте 82, четыре &mdash; в опыте 95).
</para>

<para>Юра напоминающую ему самолет фигуру поднимает в воздух, очевидно, воспроизводя полет.</para>

<para>
Иногда мальчик дополняет правильно сделанную им конструкцию. В опыте 93, 
увидев образец, Юра замечает: <quote>Башня!</quote>, берет нужные 
элементы, но не останавливается на этом: на верхний элемент (палочку на 
диске) он накладывает третий элемент (диск с глазк&#1072;&#768;ми) и 
говорит: <quote>Я могу так!</quote>, а потом, когда экспериментатор 
разрешает Юре строить, как он хочет, ребенок из разложенных на столе 
элементов делает трехэлементную фигуру, поставив куб, на него цилиндр, на 
цилиндр &mdash; конус. Затем он делает другую трехэлементную конструкцию: 
ставит широкий цилиндр, на него &mdash; узкий, на последний ставит палочку 
на диске. Надо заметить, что мальчик приобрел к тому времени некоторый опыт 
построения по образцу трех-, четырехэлементных фигур.
</para>

<para>Как дети строили трехэлементные фигуры?</para>

<para>
Когда нижние элементы (два цилиндра, стоящие рядом) покрываются 
четырехугольной дощечкой, дети не сразу учитывают расстояние между 
цилиндрами, ставят их слишком далеко друг от друга, но, накладывая дощечку, 
замечают, что она проваливается между цилиндрами, сближают последние, и 
дощечку кладут поверх цилиндров.
</para>

<para>
В некоторых случаях дети играют фигурами &mdash; трут призму о стол, 
катают шарик, но потом все же приступают к выбору нужных. Близкие по 
форме фигуры (например, цилиндр и конус) иногда вводят их в заблуждение. 
Так же они поступают и в других подобных случаях.
</para>

<para>После выполнения задания ребенок стремится построить сам то, что он хочет. Например, в опыте 26 Витя ставит рядом два больших кубика, устанавливает на них два маленьких и говорит: <quote>Домик, домик!</quote></para>

<para>
В опыте 47 экспериментатор, сконструировав образец, не оставляет его на 
столе, показывает его детям и убирает. Тогда, прежде чем начать 
конструирование, Витя спрашивает: <quote>А как?</quote>, думает, молчит, 
после чего выполняет задание точно &mdash; ставит два кубика и покрывает их 
дощечкой. Но он не останавливается на этом, а раздвигает кубики, доводя их до 
самого края доски, и заявляет: <quote>Лодочку сделаю!</quote>
</para>

<para>
В опыте 66 мальчик, построив трехэлементную фигуру, водружает на 
горизонтально положенную четырехгранную призму кубик, ставит на нее 
палочку на диске, двигает фигуру по столу, говоря: <quote>Машина!</quote> В 
опыте 103, в котором мальчик поставил рядом две четырехгранные призмы, на 
вопрос экспериментатора: <quote>Что это такое?</quote> &mdash; отвечает: 
<quote>Столик!</quote>
</para>

<para>Вова совершенно правильно, без проб, построил 30 трехэлементных фигур. Подобно Вите, он выбирал фигуры сразу обеими руками (опыты 98, 99, 105).</para>

<para>
Верхняя фигура (третий элемент) нередко привлекает внимание мальчика, и он 
ее выбирает в первую очередь. Так, в опыте 113 он прежде всего берет верхний 
элемент (палочку на диске), но, взяв ее в руки, отодвигает от себя и говорит: 
<quote>Отойди, отойди!</quote> Вместо нее он берет нижний элемент, 
накладывает на него средний и вторично берет верхний элемент, водружая его 
на средний.
</para>

<para>
И этот мальчик тяготеет к творчеству. Так, в опыте 103, сделав конструкцию из 
трех элементов и поставив на куб два цилиндра, он дополнительно ставит на 
каждый цилиндр по конусу. Не всегда ребенок может абсолютно точно 
расположить верхние фигуры, иногда он размещает их не строго по 
горизонтали (как нужно), а несколько косо, скорее по диагонали.
</para>

<para>
Если в группе избираемых находятся похожие по форме фигуры, например 
округлый цилиндр и конус, Вова берет обе, но строит фигуру, подобную 
образцу. В опыте 86 из шести избираемых он берет ненужную палочку на 
диске, участвовавшую в опыте 85, но не включает ее в конструирование, а сам 
заменяет палочку нужной фигурой &mdash; кубиком.
</para>

<para>
Юра верно решил задачи по конструированию трехэлементных фигур в 29 
опытах. Как правило, он работает обеими руками, выбирая фигуры и ставя их 
на соответствующее место. Иногда он берет одновременно две фигуры, чаще 
верхние, поставленные рядом. Если же образец не двухэтажный, а трехэтажный, 
то мальчик обычно одной рукой сначала пододвигает нижнюю фигуру, а затем 
другой рукой кладет на нее среднюю, действуя то правой, то левой рукой.
</para>

<para>
Юра чаще всего начинает строить с верхнего элемента, пододвигает его к себе, 
но, взяв его из группы избираемых, откладывает и берет нижний. В опыте 99 
Юра берет верхний, третий, элемент (палочку), но кладет его обратно, затем 
берет средний элемент (четырехгранную призму), ставит его на нижний, а на 
него кладет палочку.
</para>

<para>
И этот мальчик склонен к творческому конструированию. Так, в опыте 108, 
сделав точную копию образца, он выбирает из группы избираемых оставшиеся 
три объекта и ставит их на нижний элемент &mdash; куб, используя все шесть 
элементов вместо трех; окончив свою постройку, он говорит: <quote>Вот и 
все!</quote> В опыте 100 после воспроизведения образца Юра включает в 
конструкцию оставшиеся три лишние фигуры. В опыте 99, правильно 
воспроизводя трехэлементную фигуру, он дополняет ее еще конусом.
</para>

<para>
Юра наблюдателен. Так, в опыте 104 верхними элементами фигуры-образца 
были две маленькие палочки на диске, а в группе избираемых были даны 
большие палочки на диске. Увидев это, мальчик сказал: <quote>Палочек нет 
маленьких!</quote>; он не стал конструировать и воспроизвел образец фигуры 
только тогда, когда экспериментатор велел ему строить из таких, какие есть.
</para>

<para>
И этот мальчик старается привести фигуры в движение: сконструировав 
трехэлементную фигуру, он поднимает всю постройку, перемещает ее. Юра 
эмоционально относится к своей деятельности; он то и дело говорит: 
<quote>Ух!</quote>, <quote>Ох!</quote>, прижимает руку к сердцу, щелкает 
языком и т. д.
</para>

<para>Рассмотрим правильные детские конструкции четырехэлементных фигур.</para>

<para>
Витя правильно решил задачи в десяти опытах. Он выбирал нужные фигуры из 
группы избираемых но, стремился и к произвольному конструированию. Если 
фигуры в образце поставлены в одной плоскости, рядом, мальчик берет сразу 
две (расположенные в образце в одной плоскости) обеими руками, выделяя в 
фигуре-образце средние элементы &mdash; четырехгранные призмы, и 
накладывает их на нижний элемент &mdash; основание.
</para>

<para>В опыте 43, увидев образец, мальчик говорит: <quote>Так не хочу!</quote> и ставит вместо цилиндра и конуса два цилиндра, кладет их на куб, и только когда ему говорят, что это последняя задача, он конструирует правильно.</para>

<para>
И в опыте 45 Витя строит фигуру, не похожую на образец, но не потому, что не 
может сделать правильно, а явно не хочет этого. Вместо того, чтобы положить 
второй элемент &mdash; дощечку &mdash; на куб, он прижимает ее к кубику 
сбоку и говорит: <quote>Самолет!</quote> Только, когда его уговаривают, он 
делает правильную конструкцию.
</para>

<para>Витя несколько небрежен. Так, в опыте 43 и 110 средние элементы сконструированной им фигуры оказываются смещенными, а рядом стоящие цилиндры &mdash; более сближенными, чем в образце.</para>

<para>Вова решил без предварительных проб задачи в десяти опытах по построению четырехэлементных фигур. Процесс конструирования у этого мальчика немногим отличается от Витиного.</para>

<para>
Так, в опыте 111, взяв самый верхний, четвертый, элемент (палочку), Вова 
зажимает его в руке, схватывает ненужный элемент (цилиндр), который не 
использует, а после этого берет два нужных элемента (трехгранные призмы), 
ставит их на основание (куб) и уже потом накладывает сверху палочку. Иногда 
он начинает выбор со средних элементов, которые накладывает сразу на 
нижние, и правильно завершает конструкцию, взяв четвертый элемент.
</para>

<para>
В опыте 112 Вова сперва берет опять две средние, рядом стоящие фигуры 
(палочки на диске), после чего пододвигает нижнюю фигуру &mdash; 
основание (куб), на который и ставит палочки на диске, а после этого покрывает 
их граненой палочкой (четвертым элементом). Когда все четыре элемента 
расположены один на другом, мальчик, оперируя двумя руками, берет 
одновременно первый и второй элементы, ставит сначала нижний, первый 
(цилиндр), держа второй элемент (дощечку) наготове, зажатым в руке, потом 
кладет второй элемент на первый (цилиндр), а потом на второй кладет третий и 
четвертый элементы.
</para>

<para>
В опыте 115 мальчик в первую очередь берет второй элемент, обращающий на 
себя внимание, &mdash; дощечку, но он лишь держит ее в руке; следующим он 
берет нижний элемент &mdash; основание фигуры, на которую кладет 
приготовленный второй элемент, а потом последовательно третий и пятый 
элементы.
</para>

<para>
В опыте 116 первым берется верхний, четвертый, элемент (палочка на диске), 
но она временно откладывается в сторону, после чего Витя выбирает нижний 
элемент (трехгранную призму), на которой последовательно накладывает все 
остальные компоненты.
</para>

<para>В опыте 110, взяв самый верхний элемент (дощечку), Витя откладывает ее, затем избирает средние элементы (два цилиндра), которые ставит на нижний элемент (куб), покрывая их сверху дощечкой.</para>

<para>
В виде исключения Вова в опытах 44 сначала воспроизвел верхушку фигуры, 
внедрив в вогнутый цилиндр шар, а после этого построил основание из двух 
элементов, на которые и водрузил сделанную им верхушку. Иногда он начинал 
конструирование с нижней фигуры, затем правильно добавлял остальные; 
иногда он начинал со средних элементов (второго и третьего), ставя их на 
нижний.
</para>

<para>Юра решал задачи на конструирование четырехэлементных фигур очень успешно. Без предварительных проб он правильно решил задачи в 14 опытах.</para>

<para>
Начиная конструирование, Юра выбирает первыми то самую верхнюю фигуру, 
то одну из средних, то нижнюю. Когда средние фигуры расположены в одной 
плоскости, Юра берет в каждую руку по фигуре (два маленьких кубика или два 
цилиндра, или две четырехгранные призмы) и кладет их на нижнюю фигуру 
&mdash; куб.
</para>

<para>
Как и другие мальчики, Юра выбранную фигуру не сразу включает в 
конструкцию. Так, в опыте 110, взяв в руки самый верхний элемент (дощечку) и 
взглянув на образец, он отстраняет этот элемент, схватывает два средних и 
ставит их на нижний (основание); потом на средние элементы он помещает 
верхний; в опыте 115 он сначала берет самый верхний, четвертый, элемент 
(палочку на диске), отставляет его, потом берет наиболее обращающий на себя 
внимание второй элемент (дощечку), отставляет, наконец, берет нижний 
элемент и, поставив его, последовательно дополняет вторым, третьим и 
четвертым элементами.
</para>

<para>
В опыте 114 Юра сначала также берет наиболее привлекающий его внимание 
второй элемент (дощечку), ставит основание фигуры (цилиндр), правильно 
помещая на него временно оставленную дощечку, а потом кладет на нее 
остальные нужные, третий и четвертый, элементы.
</para>

<para>Приведем цифровые данные о воспроизведении двух-, трех- и четырехэлементных фигур-образцов, %</para>

<informaltable>
<tgroup cols='4' align='left'>
<thead><row><entry> </entry><entry>Двухэлементные фигуры</entry>
<entry>Трехэлементные фигуры</entry><entry>Четырехэлементные фигуры</entry>
</row></thead>

<tbody>
<row><entry>Витя</entry><entry>67 (34 опыта из 51)</entry><entry>74 (28 опытов из 
38)</entry><entry>55 (10 опытов из 18)</entry></row>

<row><entry>Вова</entry><entry>69 (35 опытов из 51)</entry><entry>77 (30 опытов из 
39)</entry><entry>62 (10 опыта из 16)</entry></row>

<row><entry>Юра</entry><entry>81 (43 опыта из 53)</entry><entry>74 (29 опытов из 
39)</entry><entry>100 (15 опытов из 15)</entry></row>
</tbody></tgroup>
</informaltable>

<para>
Сделаем некоторые общие выводы. Из предложенных трем мальчикам 338 
опытов решенных задач оказалось 326, из которых во многих были лишние 
элементы. В этих опытах мальчики никогда не ошибались, выискивая нужные 
фигуры, что указывает на точность восприятия ими составных элементов 
образца, узнавания нужных элементов среди не подходящих для 
конструирования.
</para>

<para>В случае близких по форме элементов дети берут одновременно два (например, цилиндр и конус), но в конечном итоге отделяют нужные и оставляют ненужные (Витя, отстраняя ненужную фигуру, говорит: <quote>Отойди, отойди!</quote>).</para>

<para>
Дети воспринимают правильно не только формы отдельных составных 
элементов сложных фигур, но и соотношение образцов из трех-четырех 
элементов. Правильное решение большей части задач указывает и на то, что 
дети имеют отчетливые и прочно сохраняющиеся представления как об 
элементах, слагающих образец, так и о положении этих элементов в 
пространстве и их взаимоотношении между собой. Это особенно ярко 
выступает в тех случаях, когда образец после предъявления убирается, и дети 
должны по памяти его восстановить.
</para>

<para>
Особенно заметно это в деятельности Юры; он безупречно воспроизводит по 
памяти образец, который убирается после показа. Вова выполняет это задание 
правильно из семи опытов только в четырех случаях, а Витя уступает обоим 
мальчикам: из семи задач он правильно решает только три (опыты 65, 70 и 76).
</para>

<para>
Не все мальчики обладают одинаковой памятью, не все одинаково способны 
сохранять образ фигуры и ее элементов. Во многих случаях при выборе фигуры 
из группы избираемых дети особенно часто пропускают верхние элементы или, 
найдя их, временно отставляют; ищут они в первую очередь элементы, 
составляющие основание конструкции, и уже позднее включают в конструкцию 
средние и верхние элементы.
</para>

<para>
О запоминании детьми отдельных элементов, фигурировавших в 
предшествующем опыте, ясно говорят и такие случаи, когда под впечатлением 
сделанной ранее конструкции они сразу выбирают ненужный элемент, который 
нужен был в прошлом опыте; впрочем, они не включают его в стройку и 
заменяют нужным элементом.
</para>

<para>
Несомненно, отчетливостью восприятия и прочностью представления следует 
объяснить те случаи, когда, взглянув на образец и переведя взгляд на группу 
избираемых, где включены лишние элементы, Юра сразу схватывает обеими 
руками две нижние фигуры и правильно включает их в стройку. Иногда мы 
замечаем, как Витя перекладывает из одной руки в другую фигуру, 
предназначенную для последующего включения в конструкцию.
</para>

<para>
Конечно, верхние фигуры больше всего привлекают внимание детей. Иногда 
это происходит из-за их б&#1086;&#769;льших размеров по сравнению с 
другими. Но дети правильно воспринимают их место в конструкции. Витя 
отодвигает от себя верхнюю фигуру, говоря: <quote>Отойди, отойди</quote>, а 
вместо нее берет основной нижний элемент, а верхнюю отставленную фигуру 
берет в нужной последовательности, после установки средней.
</para>

<para>
К психологическим особенностям, проявляющимся у всех детей, следует 
отнести их стремление к осмысливанию сделанной конструкции, уподоблению 
ее с известными им вещами человеческого обихода. Как уже отмечалось, 
мальчики называют фигурки &mdash; <quote>самолет</quote>, 
<quote>башня</quote>, <quote>пуля</quote>, <quote>бутылка</quote>, 
<quote>домик</quote>, <quote>машина</quote>, <quote>столик</quote>. Когда 
Витя называет конус <quote>пулей</quote>, он выражает свое отношение к ней, 
говоря: <quote>Пулю не люблю</quote>.
</para>

<para>Дети способны не только к сравнению конструируемых ими фигур с образцом, но в состоянии абстрагировать существенные признаки предмета и делать обобщение, связанное с понятием о предмете.</para>

<para>
Действительно, если маленькая фигурка, сделанная детьми из двух-
четырехгранных призм и вертикально поставленной призмы, на которую 
положена горизонтально лежащая призма, напоминает одному самолет, 
другому &mdash; столик, то совершенно очевидно, как ярко выражены у этих 
четырехлетних детей способности к абстракции, обобщению и символизации.
</para>

<para>
Не в меньшей степени выражено у детей стремление самостоятельно 
конструировать фигуры, приводить сделанную ими фигуру в движение. Иногда 
ребенок, увидев образец, задает вопрос: <quote>А что это такое?</quote> Или, 
прежде чем начать конструирование, спрашивает <quote>А как?</quote>, явно 
думая, чт&#1086;&#769; он делает.
</para>

<para>
Выбору нужных фигур обычно предшествуют более или менее детальное их 
рассмотрение и даже перебирание, как бы ощупывание. Чаще всего ребенок 
сразу берет нужные фигуры, порой лежащие в разных местах, и одновременно 
придает им соответствующее положение (в одной плоскости или в двух).
</para>

<para>Очень редко дети начинают выбор со средних элементов. В виде исключения Вова (опыт 44) воспроизводит сначала верхушку фигуры из двух элементов, которую целиком ставит на построенное из двух элементов основание.</para>

<para>
Нельзя не отметить недостаточную внимательность детей при выполнении этих 
навязанных им заданий. Они не всегда учитывают расстояние между двумя 
параллельными, в одной плоскости стоящими фигурами (например, между 
двумя цилиндрами).
</para>

<para>Может быть, в некоторых случаях, когда эти параллельно поставленные фигуры закрыты сверху лежащим на них большим элементом, ребенку трудно учесть это расстояние.</para>

<para>
Иногда верхние элементы, стоящие в одной плоскости, располагаются не строго 
рядом по горизонтали, а по диагонали. Иногда дети хотят использовать в 
конструкции все данные им элементы и включают их в фигуру после 
правильного конструирования образца.
</para>

<para>Нередко мы отмечали отказ детей от конструирования при виде образца, причем они иногда говорили: <quote>Не хочу!</quote>, <quote>Так не хочу!</quote> и т. д.</para>
