<para>
Какое впечатл&#1123;н&#1110;е производить Елена Келлеръ, взрослая, 
вылившаяся въ окончательную форму, на простого знакомаго, на случайнаго 
собес&#1123;дника своею вн&#1123;шностью, манерами, обращен&#1110;емъ? 
Отв&#1123;тъ на этотъ интересный вопросъ отчасти даетъ тотъ же Джонъ А. 
Мэси, ея <quote>редакторъ</quote>, въ отведенной для этого особой 
глав&#1123;, и оказывается, что она во многихъ отношен&#1110;яхъ является не 
совс&#1123;мъ такою, какою можно бы ожидать по предвзятымъ 
понят&#1110;ямъ о лицахъ, пораженныхъ ея недугомъ. Главная неожиданность 
ея, если можно такъ выразиться, &mdash; необыкновенная нормальность. Ни 
т&#1123;ни чего-либо, чт&#1086;&#768; въ ней обнаруживало бы 
сознан&#1110;е мал&#1123;йшей неловкости или въ постороннемъ возбуждало 
что-нибудь върод&#1123; жалости. Прежде всего, она поражаетъ здоровымъ 
видомъ; высокая ростомъ, стройная, сильная, она привлекаетъ взоры живостью 
и ловкостью движен&#1110;й. Только зам&#1123;тна въ ней н&#1123;которая 
нервность, да и то больше кажущаяся, оттого что миссъ Келлеръ, какъ и 
вс&#1123; глух&#1110;е, жестикулируетъ руками больше, ч&#1123;мъ принято 
въ обществ&#1123; у англосаксовъ. Въ разговор&#1123; лицо ея оживляется и 
отражаетъ вс&#1123; отт&#1123;нки ея мысли, своей краснор&#1123;чивой 
подвижностью представляя любопытный контрастъ съ монотонной, 
сравнительно, ровностью голоса, который (какъ и понятно вполн&#1123;) 
страдаетъ н&#1123;которой б&#1123;дностью интонац&#1110;й. Сама она 
очевидно тяготится т&#1123;мъ, что не можетъ сл&#1123;дить за 
выражен&#1110;емъ лица собес&#1123;дника. Въ разговор&#1123; съ близкими 
пр&#1110;ятелями, рука ея часто быстро крадется къ лицу говорящаго, чтобы 
уловить, по ея выражен&#1110;ю, <quote>изгибъ губъ</quote>, который для нея 
дополняетъ смыслъ не вполн&#1123; досказанной фразы, какъ для насъ 
интонац&#1110;я голоса или внезапно сверкнувш&#1110;й огонекъ во 
взор&#1123;. Зам&#1123;чательно, что, несмотря на то, что окружающ&#1110;е 
ее факты вн&#1123;шняго м&#1110;ра сообщаются ея сознан&#1110;ю 
осязан&#1110;емъ, однако чувство это у нея далеко не до такой тонкости 
развито, какъ у большинства сл&#1123;пыхъ. Такъ, Лора Бриджмэнъ различала 
тончайш&#1110;я разницы въ ниткахъ или бумаг&#1123; и была 
зам&#1123;чательной кружевницей. Елена научилась вязать и на спицахъ, и 
крючкомъ, и въ д&#1123;тств&#1123; любила это занят&#1110;е, но 
вскор&#1123; увлеклась другими, въ ущербъ рукод&#1123;л&#1110;ямъ. И тутъ 
отчасти сказалось, безо всякаго нам&#1123;рен&#1110;я съ ея стороны, 
неуловимое вл&#1110;ян&#1110;е личности наставницы: миссъ Солливанъ 
ненавидитъ шитье и всякаго рода рукод&#1123;л&#1110;я, &mdash; 
чт&#1086;&#768; и понятно въ виду слабости ея зр&#1123;н&#1110;я и 
необходимости постоянно беречь всегда готовые воспалиться глаза. При 
исключительной почти мозговой д&#1123;ятельности, Елена недостаточно 
упражняла осязан&#1110;е, чтобы усовершенствовать его много противъ 
нормальнаго развит&#1110;я. Такъ, однажды, одинъ пр&#1110;ятель далъ ей 
н&#1123;сколько монетъ, и она, къ удивлен&#1110;ю его, не очень-то быстро и 
м&#1123;тко распознавала ихъ по в&#1123;су и величин&#1123;. Впрочемъ, и 
то сказать: она почти никогда сама не беретъ въ руки деньги; н&#1123;тъ 
надобности; такими житейскими мелочами ее не утруждаютъ. Когда ей было 
дв&#1123;надцать л&#1123;тъ, одинъ художникъ положить передъ нею 
н&#1123;сколько гипсовыхъ листьевъ и розетокъ и далъ ей въ руки глину и 
палочку, предлагая ей выл&#1123;пить коп&#1110;и съ нихъ. У нея вышло 
н&#1123;что отчасти похожее на образцы, но сейчасъ можно было 
вид&#1123;ть, что такая работа не по ней. Единственное занят&#1110;е, въ 
которомъ руки ея достигли значительной ловкости, это &mdash; писан&#1110;е 
на машин&#1123;; но и тутъ она отличается тщательностью и аккуратностью 
бол&#1123;е, нежели быстротой; за то пишетъ красиво и безъ ошибокъ. 
Неудобство тутъ одно: она не им&#1123;етъ возможности прочесть написанное. 
Поэтому, когда ей необходимо сохранить рукопись для справокъ, или для 
памяти, или чтобы впосл&#1123;дств&#1110;и возвращаться къ ней или 
д&#1123;лать въ ней поправки, она, какъ было уже зам&#1123;чено, пишетъ 
<emphasis role="bold">брайлемъ</emphasis>, &mdash; пунктирными 
письменами, на что им&#1123;ется особая машинка. Есть н&#1123;сколько 
системъ <emphasis role="bold">брайля</emphasis>, какъ и стенографическаго 
письма, и очень образованные сл&#1123;пые знаютъ вс&#1123;: 
англ&#1110;йскую, американскую, нью-&#1110;оркскую. Кстати сказать, 
хорошо было бы остановиться на какой-нибудь одной систем&#1123;; тогда не 
могли бы выходить так&#1110;я осложнен&#1110;я и затруднен&#1110;я, какъ 
т&#1086;&#768;, благодаря которому Елена чуть-было не провалилась на 
вступительномъ экзамен&#1123; въ университет&#1123;. На нашемъ 
изображен&#1110;и видно расположен&#1110;е точекъ. Каждая группа, 
представляющая либо букву, либо сокращен&#1110;е слога или слова, состоитъ 
изъ шести точекъ, расположенныхъ во всевозможныхъ комбинац&#1110;яхъ. 
Машинка им&#1123;етъ шесть клавишей. Надо придавить разомъ разныя 
комбинац&#1110;и (въ род&#1123; того, какъ на роял&#1123; берутъ аккордъ), 
которыя выдавливаются на толстой бумаг&#1123;. Писать можно наполовину 
такъ быстро, какъ на обыкновенной машин&#1123;.
</para>

<para>
Но въ чемъ руки ея достигли почти феноменальной ловкости и проворства, 
почти можно сказать собственной сознательной индивидуальности, это въ 
чтен&#1110;и и употреблен&#1110;и ручного алфавита, зам&#1123;нившаго ей 
живую р&#1123;чь.
</para>

<para>
Постороннему, непривычному челов&#1123;ку, хотя бы и знающему алфавитъ, 
сначала не усл&#1123;дить за движен&#1110;ями ея пальцевъ, такъ какъ она 
прод&#1123;лываетъ слова такъ же быстро, какъ могла бы ихъ говорить, и, надо 
зам&#1123;тить, безо всякихъ сокращен&#1110;й, не выпуская ни одной буквы; 
она такъ пр&#1110;учена съ самаго начала, и это очень важно, потому что 
только этимъ путемъ она могла выучиться безукоризненному 
правописан&#1110;ю, которое сд&#1123;лалось у нея до того инстинктивно, что 
она, какъ сама объясняетъ, не думаетъ о каждой букв&#1123;, даже не сознаетъ 
ни ихъ, ни разд&#1123;лен&#1110;я словъ, ни когда <quote>говоритъ</quote> 
пальцами, ни когда <quote>слушаетъ</quote> ими, &mdash; не бол&#1123;е 
ч&#1123;мъ мы, когда читаемъ или пишемъ. Впрочемъ, въ этомъ 
искусств&#1123; не отстаютъ и друг&#1110;е, которымъ приходится въ немъ 
практиковаться: миссъ Солливанъ въ состоян&#1110;и передать своей 
воспитанниц&#1123; лекц&#1110;ю сполна, если лекторъ говоритъ не быстро, а 
то съ пропусками, не искажающими, однако, смысла и не оставляющими 
существенныхъ проб&#1123;ловъ. Вообще, трудность такого общен&#1110;я съ 
глухими и сл&#1123;по-глухими далеко не такъ велика, какъ это большей 
частью воображаютъ. Ручному алфавиту можно выучиться въ какой-нибудь часъ 
или немного больше того; въ день-два можно научиться говорить на немъ 
медленно, a посл&#1123; м&#1123;сяца постоянной практики, пальцы будутъ 
д&#1123;йствовать уже сами собою. Если бы это знали вообще, и большее число 
родныхъ и близкихъ глухихъ д&#1123;тей сразу, безъ боязни брались за ручной 
алфавитъ, то д&#1123;ти были бы гораздо счастлив&#1123;е и бол&#1123;е 
образованы.
</para>

<para>
Чтен&#1110;е выпуклаго шрифта и пунктирнаго письма (<emphasis 
role="bold">брайлемъ</emphasis> <quote>Braille</quote>), конечно, изощряетъ 
до большой тонкости чувствительность кончиковъ пальцевъ, такъ какъ 
выпуклость и того, и другого очень незначительна, чт&#1086;&#768; видно изъ 
того, что так&#1110;я книги и рукописи легко <quote>зачитываются</quote>, 
&mdash; сглаживаются. Мэси говоритъ, что никогда такъ наглядно не поражаетъ 
фактъ сл&#1123;поты миссъ Келлеръ, какъ если натолкнешься на нее 
гд&#1123;-нибудь въ уголку, впотьмахъ, преспокойно читающей одну изъ 
своихъ большихъ книгъ, развернутыхъ у нея на кол&#1123;няхъ. Почти кажется, 
будто так&#1110;е до тонкости выдрессированные пальцы обладаютъ особой, 
собственной памятью. Миссъ Солливанъ ув&#1123;ряетъ, что и она, и миссъ 
Келлеръ <quote>пальцами помнятъ</quote>, чт&#1086;&#768; он&#1123; 
говорили. Разъ посл&#1123;дняя пальцами прод&#1123;лала фразу, хотя бы не 
въ разговор&#1123;, а просто про себя, она это запоминаетъ такъ, какъ мы 
запоминаемъ то, чт&#1086;&#768; съ этой ц&#1123;лью записали. 
Любопытн&#1123;е всего, что она, часто безсознательно, разговариваетъ одна 
руками, такъ точно, какъ мы иной разъ сами съ собой вполголоса 
разговариваемъ или что-нибудь про себя нап&#1123;ваемъ.
</para>

<para>
Зам&#1123;чательна еще ея способность составить себ&#1123; 
осязан&#1110;емъ понят&#1110;е о скульптурномъ произведен&#1110;и. Она 
правильно пойметъ и оц&#1123;нитъ статуэтку не выше шести дюймовъ. Но 
барельефъ, выпуклость котораго меньше полудюйма, ничего не говорить ей, т. е. 
она уже не въ состоян&#1110;и уловить въ немъ ни красоту, ни 
выражен&#1110;е. Больш&#1110;я же статуи, гармоническ&#1110;я 
лин&#1110;и которыхъ она можетъ просл&#1123;дить въ ц&#1123;лости, всей 
рукой, она познаетъ въ ихъ полномъ художественномъ значен&#1110;и. Она 
даже говоритъ, что способна оц&#1123;нить ихъ лучше насъ, потому что лучше 
можетъ схватить разомъ вс&#1123; пропорц&#1110;и и всю жизненность, 
пластику фигуры. <quote>Я иногда спрашиваю себя, &mdash; пишетъ она по 
этому поводу, &mdash; не бол&#1123;е ли чутка рука, ч&#1123;мъ глазъ къ 
скульптурной красот&#1123;? Думается мн&#1123;, что дивный ритмъ изгибовъ 
и лин&#1110;й долженъ съ б&#1086;&#768;льшей тонкостью оц&#1123;ниться 
осязан&#1110;емъ, нежели зр&#1123;н&#1110;емъ. Какъ бы тамъ ни было, но я 
знаю, что я ощущаю б&#1110;ен&#1110;е сердца древней Эллады въ ея 
мраморныхъ богахъ и богиняхъ</quote>. Однажды въ Бостон&#1123;, въ 
художественномъ музе&#1123;, она потребовала л&#1123;сенку и, стоя на 
верхней платформ&#1123;, водила об&#1123;ими руками по статуямъ, такимъ 
образомъ <quote>осматривая</quote> ихъ вс&#1123;, одну за другою. Одинъ 
древне-греческ&#1110;й барельефъ, изображающ&#1110;й вереницу 
пляшущихъ д&#1123;вушекъ, она изучала долго и подробно. <quote>Гд&#1123; 
же п&#1123;вицы?</quote> спросила она, наконецъ, въ 
недоум&#1123;н&#1110;и и, когда нашла ихъ, зам&#1123;тила: <quote>Одна 
молчитъ</quote>. У одной, д&#1123;йствительно, губы были сомкнуты.
</para>

<para>
Подобно вс&#1123;мъ глухимъ и особенно сл&#1123;пымъ, миссъ Келлеръ въ 
большей степени полагается на свое обонян&#1110;е. Въ д&#1123;тств&#1123; 
она ко всему принюхивалась и на ходу все нюхала воздухъ, такъ что всегда 
узнавала мимо чьего дома проходила, &mdash; по м&#1123;стнымъ запахамъ. 
По м&#1123;р&#1123; того, какъ она умственно развивалась, она становилась 
мен&#1123;е чутка въ этомъ отношен&#1110;и, и теперь невозможно сказать, въ 
какой степени она узнаетъ предметы по ихъ запаху. Обонян&#1110;е почему-то 
не въ почет&#1123;, попало въ немилость, и сл&#1123;пые ст&#1123;сняются 
признаваться въ своей зависимости отъ этого чувства. Едва ли, однако, 
возможно сомн&#1123;ваться въ томъ, что легкость, съ которою она 
распознаетъ людей и предметы, притомъ на н&#1123;которомъ 
разстоян&#1110;и, въ значительной м&#1123;р&#1123; объясняется 
необыкновенной тонкостью ея обонян&#1110;я, а вовсе не какимъ-нибудь 
загадочнымъ, мнимымъ <quote>шестымъ чувствомъ</quote>, или даже 
необычайнымъ развит&#1110;емъ вс&#1123;мъ намъ присущей въ 
б&#1086;&#768;льшей или меньшей степени способности ощущать близость къ 
намъ какого-нибудь лица, особенно если оно намъ либо симпатично, либо 
антипатично. Гуляя, она часто вдругъ останавливается, привлеченная запахомъ 
какого-нибудь куста. Протянетъ руку, потрогаетъ листья, повертитъ ихъ въ 
пальцахъ, понюхаетъ цв&#1123;ты, если они есть, и нисколько не меньше насъ 
получаетъ удовольств&#1110;я отъ воспоминан&#1110;я о немъ.
</para>

<para>
На новомъ м&#1123;ст&#1123;, &mdash; въ особенности, если оно интересное, 
какъ, напр., Н&#1110;агара, &mdash; ея спутникъ или спутница (обыкновенно, 
разум&#1123;ется, все та же миссъ Солливанъ) едва усп&#1123;ваютъ 
описывать ей со вс&#1123;ми подробностями все, что взоръ обнимаетъ. Миссъ 
Солливанъ, въ точности зная вс&#1123; особенности умственнаго склада своей 
воспитанницы, выбираетъ именно т&#1123; существенныя черты, которыя 
наибол&#1123;е могутъ ее заинтересовать и способны создать въ ум&#1123; ея 
наибол&#1123;е ясную картину, считаясь постоянно съ т&#1123;мъ, что 
в&#1123;дь представлен&#1110;е, которое сложится въ ея воображен&#1110;и, 
поневол&#1123; должно отличаться отъ нашего, и не сл&#1123;дуетъ 
обременять и опутывать его массою вовсе недоступныхъ и непонятныхъ для нея 
подробностей. Между т&#1123;мъ, если описан&#1110;е, по ея 
мн&#1123;н&#1110;ю, выходитъ недостаточно полное, она не перестаетъ 
задавать вопросы, пока не получится удовлетворяющее ее 
впечатл&#1123;н&#1110;е. Ужасно трудно составить себ&#1123; хоть какое-
нибудь понят&#1110;е о томъ, <emphasis role="bold">какимъ</emphasis> 
можетъ представляться ей м&#1110;ръ св&#1123;та, красокъ и звуковъ!
</para>

<para>
Еще въ одномъ отношен&#1110;и миссъ Келлеръ отличается отъ большинства 
сл&#1123;пыхъ. Есть много такихъ, которые свободно ходятъ одни даже по 
улицамъ въ небольшомъ, хорошо знакомомъ селен&#1110;и или городк&#1123;. 
Она же съ видимымъ трудомъ ор&#1110;ентируется даже въ хорошо знакомомъ 
ей большомъ дом&#1123; или здан&#1110;и: м&#1123;стный инстинктъ, 
очевидно, отсутствуетъ въ ней. Неув&#1123;ренно, ощупью пробирается она по 
комнатамъ, въ которыхъ бываетъ чуть не каждый день и, когда идетъ по 
коридору или расхаживаетъ по веранд&#1123;, руки ея такъ и летаютъ по 
сторонамъ, точно трепещущ&#1110;яся крылья.
</para>

<para>
Таковы вн&#1123;шн&#1110;я впечатл&#1123;н&#1110;я, получаемыя отъ 
бол&#1123;е или мен&#1123;е близкаго знакомства съ одной изъ самыхъ 
зам&#1123;чательныхъ личностей нашего в&#1123;ка, отъ которой, 
в&#1123;роятно, поведется новая эра въ быт&#1123; безвинно обездоленныхъ 
м&#1110;ра сего. Чт&#1086;&#768; касается ея симпатичнаго нравственнаго 
облика, то онъ достаточно обрисовался изъ вс&#1123;хъ обстоятельствъ ея 
жизни, столь подробно изложенныхъ въ предыдущихъ страницахъ, и, 
разставаясь съ нею, остается только пополнить его н&#1123;сколькими 
характерными чертами изъ наблюден&#1110;й постороннихъ и особенно изъ ея 
собственныхъ, бол&#1123;е интимныхъ признан&#1110;й, которыми она 
заканчиваетъ свою автоб&#1110;ограф&#1110;ю.
</para>

<para>
Благодаря все той же отчужденности отъ вн&#1123;шняго м&#1110;ра, 
обусловленной положенными ей физическими границами, у Елены своеобразно 
сложились и собственный ея внутренн&#1110;й м&#1110;ръ, и 
отношен&#1110;я къ окружающему. И тутъ, конечно, сказалась ея, &mdash; по 
прекрасному англ&#1110;йскому выражен&#1110;ю, &mdash; 
<quote>солнечная</quote> натура, общительная, любящая, неспособная къ 
замкнутости и озлоблен&#1110;ю. Ея взгляды на жизнь отличаются 
н&#1123;которой, &mdash; не то чтобы высокопарностью, а, такъ сказать, 
поэтической окраской. М&#1110;ръ, какимъ она его представляетъ себ&#1123;, 
безъ сомн&#1123;н&#1110;я, н&#1123;сколько лучше, краше, ч&#1123;мъ въ 
д&#1123;йствительности, отчасти оттого, что ее, понятно, безъ нужды не 
знакомили съ наибол&#1123;е неблаговидными, непривлекательными 
сторонами жизни и людей, a зат&#1123;мъ оттого, что къ ней лично вс&#1123; 
всегда относились любовно и симпатично, такъ какъ она, и по несчастью 
своему, и по своей прелестной дов&#1123;рчивости, съ д&#1123;тства обладала 
способностью вызывать въ каждомъ челов&#1123;к&#1123; все, 
чт&#1086;&#768; въ немъ есть добраго, мягкаго, хорошаго. При томъ, она съ 
малол&#1123;тства и до сего дня находилась въ общен&#1110;и почти 
исключительно съ самыми св&#1123;тлыми личностями, сливками 
американскаго общества.
</para>

<para>
Было бы, однако, великой ошибкой назвать этотъ опт&#1110;мизмъ полнымъ 
незнан&#1110;емъ людей и жизни или сентиментальностью. Для этого у нея 
слишкомъ ясный, здравый умъ. Односторонность ни въ чемъ несвойственна ея 
нормальной, уравнов&#1123;шенной натур&#1123;; да и воспитательница ея, 
отличаясь такою же здравостью и нормальностью, въ умственной области 
граничащими съ мудростью, никогда не впала бы въ такую ошибку, &mdash; не 
внушала бы своей учениц&#1123; фальшивыхъ понят&#1110;й о 
действительности; наконецъ, основательнаго знан&#1110;я истор&#1110;и, 
которой об&#1123; занимаются съ большой любовью, достаточно было бы, 
чтобы установить у нея трезвый взглядъ на вещи. Окружающ&#1110;е не 
старались ни создавать въ ней иллюз&#1110;й, ни разрушать ихъ, и мы 
вид&#1123;ли, что ее, десятил&#1123;тнюю д&#1123;вочку, уже бол&#1123;е 
всего смущало и огорчало существован&#1110;е зла на земл&#1123;. Здравый 
смыслъ, живое воображен&#1110;е и юморъ помогли ей разобраться въ томъ, 
чт&#1086;&#768; другой, такъ же обставленной натур&#1123; могло бы 
представиться безвыходной путаницей. Притомъ, ея наставница, если и не 
досаждала ей мелочами, однако, серьезныхъ затруднен&#1110;й и крупныхъ 
непр&#1110;ятностей, когда таковыя встр&#1123;чались, отъ нея не скрывала. 
Но у об&#1123;ихъ въ натур&#1123; въ самую основу характера была вложена 
природой одна спасительная черта: тонк&#1110;й, добрый юморъ. Нельзя, 
сколько-нибудь близко познакомившись съ миссъ Келлеръ, не зам&#1123;тить, 
что эта нотка р&#1123;шительно преобладаетъ въ ея отношен&#1110;яхъ къ 
житейскимъ мелочамъ и случайностямъ.
</para>

<para>Ея разговоръ, когда она <quote>въ удар&#1123;</quote>, напоминаетъ огненные фонтаны или колеса на фейерверкахъ, которые во вс&#1123; стороны сыплютъ искрами. У нея всегда готовъ отв&#1123;тъ или отпоръ.</para>

<para>
Ее кто-то спросилъ, любить ли она заниматься. <quote>Люблю, &mdash; 
отв&#1123;тила она, &mdash; но люблю и поиграть. У меня иногда бываетъ 
такое чувство, точно я &mdash; табакерка съ музыкой: музыка заперта въ ней: 
только завести, и заиграетъ</quote>.
</para>

<para>
Одинъ ученый шекспиристъ какъ-то предупреждалъ ее, чтобы она не слишкомъ-
то увлекалась вс&#1123;мъ, чт&#1086;&#768; профессора разсказываютъ про 
разные <quote>факты</quote> изъ жизни Шекспира, такъ какъ 
<quote>в&#1123;рнаго</quote> про него изв&#1123;стно всего четыре факта: 
что онъ родился, былъ крещенъ, женился и умеръ. <quote>Что же, &mdash; 
возразила Елена, &mdash; онъ, какъ видно, все существенное исполнилъ 
исправно</quote>.
</para>

<para>
Однажды знаменитый актеръ Джозефъ Джефферсонъ (по годамъ 
стар&#1123;йш&#1110;й артистъ американской сцены) осматривалъ ея голову 
съ френологической точки зр&#1123;н&#1110;я и объяснялъ ей значен&#1110;е 
разныхъ <quote>шишекъ</quote>. &mdash; <quote>А вотъ это у васъ 
воинствующая шишка</quote>, сказалъ онъ. &mdash; <quote>Я никогда не 
воюю, &mdash; р&#1123;шительно возразила она, &mdash; какъ только противъ 
препятств&#1110;й и трудностей</quote>.
</para>

<para>
Всего глубже миссъ Келлеръ даетъ заглянуть въ свой задушевный м&#1110;ръ 
на т&#1123;хъ страницахъ, на которыхъ она исчисляетъ свои 
<quote>удовольств&#1110;я и увеселен&#1110;я</quote>, между которыми 
находимъ так&#1110;я, какихъ не ожидали бы встр&#1123;тить въ числ&#1123; 
доступныхъ для нея при ея ограниченныхъ средствахъ къ воспринят&#1110;ю 
вн&#1123;шнихъ впечатл&#1123;н&#1110;й. Мы вид&#1123;ли, что она съ 
д&#1123;тства &#1123;здила верхомъ, сначала на ослик&#1123;, а потомъ и на 
настоящемъ пони. Миссъ Солливанъ держала его на длинномъ поводу, 
чт&#1086;&#768; не м&#1123;шало Елен&#1123; самой управлять имъ. И 
нер&#1123;дко, на открытыхъ, ровныхъ м&#1123;стахъ, при хорошей 
дорог&#1123;, она пускала ее безъ повода, и д&#1123;вочка находила истинное 
упоен&#1110;е въ чувств&#1123; полной свободы, хотя и временной. Это ее 
приближало къ ея идеалу: д&#1123;лать все то, чт&#1086;&#768; 
д&#1123;лаютъ <quote>друг&#1110;е</quote>, и не хуже другихъ. Почти не 
меньше удовольств&#1110;я доставлялъ ей велосипедъ-<emphasis 
role="bold">тандемъ</emphasis>, т. е. для двоихъ. <quote>Великол&#1123;пное 
это ощущен&#1110;е, &mdash; пишетъ она, &mdash; когда в&#1123;теръ 
обдуваетъ лицо, а стальной конь подо мною скачетъ, какъ живой</quote>. А все 
же она всему предпочитаетъ дальнюю прогулку л&#1123;сами, вырвавшись изъ 
душнаго города на волю, въ своей чудной южной родин&#1123;.
</para>

<para>
Но и на с&#1123;вер&#1123; она провела много счастливыхъ л&#1123;тнихъ 
м&#1123;сяцевъ. Штатъ Массачусетъ богатъ природными красотами, особенно 
безподобными л&#1123;сами, рощами и отдельными группами роскошныхъ 
деревьевъ-исполиновъ, да живописными озерами, не говоря о прекрасномъ 
атлантическомъ побережьи.
</para>

<para>
<quote>У меня тамъ среди деревьевъ есть много личныхъ друзей</quote>, 
&mdash; пишеть миссъ Келлеръ объ одномъ м&#1123;стечк&#1123;, 
представляющемъ счастливое соединен&#1110;е деревни со многими хорошими 
чертами городской культуры, какихъ такъ много въ такъ-называемой 
<quote>Новой Англ&#1110;и</quote> (New England). Года три назадъ Миссъ 
Келлеръ провела у добрыхъ друзей особенно памятное ей л&#1123;то. &mdash; 
<quote>Вс&#1123;хъ дороже мн&#1123; одинъ царственный дубъ. Онъ стоитъ 
на крутомъ обрыв&#1123; надъ самымъ озеромъ, и знатоки говорятъ, что онъ 
стоитъ тамъ не мен&#1123;е восьмисотъ или даже тысячи л&#1123;тъ. Я всегда 
вожу моихъ другихъ друзей къ нему на поклонъ. Есть предан&#1110;е, что подъ 
нимъ въ посл&#1123;дн&#1110;й разъ гляд&#1123;лъ на небо и землю 
<quote>Король Филиппъ</quote> (King Philip, знаменитый 
инд&#1123;йск&#1110;й вождь, по вс&#1123;мъ разсказамъ &mdash; 
зам&#1123;чательная личность, другъ и союзникъ первыхъ <quote>отцовъ 
пилигримовъ</quote>).
</para>

<para>
<blockquote>Быль у меня еще другъ, не такой гордый и неприступный; 
напротивъ того, милый и симпатичный. Онъ раскинулся среди двора за домомъ. 
Однажды, во время страшной грозы, я почувствовала сильн&#1123;йш&#1110;й 
толчокъ о ст&#1123;ну дома и сразу подумала, прежде ч&#1123;мъ мн&#1123; 
усп&#1123;ли сказать: это моя липа свалилась. Мы вышли посмотр&#1123;ть на 
богатыря, выстоявшаго столько бурь, и сердце у меня бол&#1123;ло по немъ 
сраженномъ во всей мощной крас&#1123; своей...</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>...Не разъ я упоминала о моей любви къ деревн&#1123; и жизни на 
открытомъ воздух&#1123;. Совс&#1123;мъ маленькой д&#1123;вочкой я 
научилась плавать и грести, a л&#1123;томъ, въ Массачусет&#1123;, я почти 
живу въ лодк&#1123;. Мн&#1123; н&#1123;тъ большаго удовольств&#1110;я, 
какъ прокатить своихъ пос&#1123;тителей но озеру. Управлять лодкой я, 
конечно, не могу хорошо. Кто-нибудь долженъ с&#1123;сть у кормы рулевымъ. 
Но я люблю направлять ходъ лодки по запаху водорослей и кувшинчиковъ, да 
кустарниковъ. Мои весла прикр&#1123;пляются въ уключинахъ ремнями, и я 
знаю, по сопротивлен&#1110;ю воды, ровно ли они подв&#1123;шены. 
Т&#1123;мъ же способомъ я знаю, когда гребу противъ течен&#1110;я. Я 
люблю бороться противъ волнъ и в&#1123;тра... Хорошо и откинуться на 
подушкахъ и опустить руку въ воду, &mdash; чувствовать, какъ иногда 
см&#1123;лая рыбка проскользнетъ между пальцами, или водяная лил&#1110;я 
робко прижмется къ рук&#1123;...</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>...Еще удовольств&#1110;е, которое, впрочемъ, дается р&#1123;же 
другихъ, это &mdash; театръ. Я люблю, чтобы мн&#1123; разсказывали пьесу, 
пока она, идетъ на сцен&#1123;; это гораздо лучше, ч&#1123;мъ читать ее, 
потому что мн&#1123; тогда кажется, что я переживаю вс&#1123; 
событ&#1110;я. Я им&#1123;ла счастье лично познакомиться съ 
н&#1123;сколькими великими артистами, у которыхъ есть даръ такъ очаровать 
васъ, что вы забываете и время, и м&#1123;стность и живете въ прошломъ. 
Мн&#1123; было дозволено прикоснуться къ лицу и одежд&#1123; Элленъ 
Терри, въ роли идеальной королевы, и ее ос&#1123;няла святость великаго горя. 
Рядомъ съ нею стоялъ сэръ Генри Ирвингъ, тоже въ царственныхъ 
досп&#1123;хахъ, и каждый его жестъ, каждая поза дышали духовнымъ 
велич&#1110;емъ; имъ одухотворялась и каждая черта чуткаго лица. Хотя это 
была лишь маска, но въ ней была такая неприступность, отчужденность великой 
печали, которыхъ я никогда не забуду</blockquote>...
</para>

<para>
Богатая жизнь, несомн&#1123;нно: книги, друзья, семья, задачи и ц&#1123;ли 
впереди, неисчерпаемое внутреннее содержан&#1110;е и талантъ, &mdash; 
способность излиться въ д&#1123;л&#1123; и слов&#1123;. А все же какъ будто 
неполная. Не все же челов&#1123;къ читаетъ, пишетъ, учится; не все даже 
думаетъ. Сколько у каждаго изъ насъ часовъ, когда мы просто отдаемся 
течен&#1110;ю обыденной жизни, какъ пловецъ ложится на воду и даетъ 
волн&#1123; нести себя безъ ц&#1123;ли и безъ усил&#1110;я. Въ так&#1110;е 
часы мы находимъ отдохновен&#1110;е въ самыхъ простыхъ мелочахъ, въ 
бес&#1123;д&#1123; съ окружающими о самыхъ безд&#1123;лицахъ, въ 
занят&#1110;яхъ самыми пустяками. И это, чт&#1086;&#768; ни говорятъ 
мудрецы, не потерянное время. Натянутыя силы въ полномъ отдых&#1123; 
обновляются, напряженные нервы осв&#1123;жаются. Какъ проводитъ 
так&#1110;е часы затворница духа, для которой всякое общен&#1110;е съ 
людьми составляетъ усил&#1110;е, самый пустой разговоръ требуетъ 
напряженнаго вниман&#1110;я? Поневол&#1123; въ одиночеств&#1123;. Она 
сама объ этомъ разсказываетъ, &mdash; по обыкновен&#1110;ю, съ 
благодарностью за оставленныя ей блага, безъ одного слова ропота за все, у нея 
отнятое, &mdash; и все же въ словахъ ея слышится скор&#1123;е тихая 
покорность, ч&#1123;мъ полное довольство. Единственное, чт&#1086;&#768; 
доставляетъ ей безусловное наслажден&#1110;е, неистощимый и полный покой 
душевный, это &mdash; часы, проведенные наедин&#1123; съ природой, 
навсегда оставшейся для нея, какъ въ д&#1123;тск&#1110;е годы, 
поистин&#1123; <quote>Матерью-природой</quote>. Ч&#1123;мъ больше она 
вынуждена жить въ городахъ, т&#1123;мъ страстн&#1123;е и въ то же время 
осмысленн&#1123;е д&#1123;лается ея любовь къ деревн&#1123;.
</para>

<para>
<blockquote>Мн&#1123; кажется, &mdash; пишетъ она, &mdash; что въ каждомъ 
изъ насъ существуетъ способность постигать впечатл&#1123;н&#1110;я и 
чувствован&#1110;я, которыя челов&#1123;чество испытывало съ самаго 
начала. Въ каждомъ живетъ несознанное воспоминан&#1110;е о 
зелен&#1123;ющей земл&#1123; и говорливой стру&#1123;, и ни 
сл&#1123;пота, ни глухота не въ состоян&#1110;и лишить его этого дара, 
сошедшаго къ нему отъ былыхъ покол&#1123;н&#1110;й. Эта 
унасл&#1123;дованная способность является какимъ-то шестымъ чувствомъ 
&mdash; духовнымъ, которымъ мы видимъ, слышимъ, чувствуемъ, &mdash; все 
разомъ...</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Въ деревн&#1123; мы видимъ только прекрасныя творен&#1110;я 
природы, и душу не печалитъ жестокая борьба изъ-за одного 
существован&#1110;я, которая идетъ въ многолюдномъ город&#1123;. 
Неоднократно пос&#1123;щала я узк&#1110;я, грязныя улицы, въ которыхъ 
живутъ б&#1123;дняки, и меня бросаетъ въ жаръ отъ негодован&#1110;я при 
мысли, что есть хорош&#1110;е люди, которые согласны жить въ роскошныхъ 
домахъ, расти сильными и красивыми, тогда какъ друг&#1110;е приговорены къ 
жизни въ отвратительныхъ притонахъ, безъ св&#1123;та и солнца, и растутъ 
безобразными, безсильными и подобострастными... Мы говоримъ: солнце и 
воздухъ Богъ даромъ даетъ вс&#1123;мъ своимъ создан&#1110;ямъ. Полно, такъ 
ли это? Тамъ, въ городскихъ трущобахъ, солнце не св&#1123;титъ, а воздухъ 
отравленъ... Ахъ, если бы только люди уходили изъ городовъ, отъ ихъ блеска, и 
суматохи, и золота, и возвращались въ л&#1123;са и поля, къ простой, честной 
жизни! Тогда д&#1123;ти ихъ росли бы статными, какъ чудныя деревья, и 
мысли ихъ были бы чисты и душисты, какъ полевые цв&#1123;ты. Невозможно 
не думать обо всемъ этомъ, когда я возвращаюсь въ деревню посл&#1123; года, 
проведеннаго за работой въ город&#1123;.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Какое наслажден&#1110;е снова чувствовать подъ ногами мягкую, 
упругую почву, идти поросшими травой тропинками, ведущими къ 
от&#1123;неннымъ папоротникомъ ручьямъ, въ которыхъ я могу купать ноги въ 
живой стру&#1123;, или перел&#1123;зть черезъ каменный заборъ въ 
роскошные луга...</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Меня обыкновенно сопровождаетъ собака... Мои друзья-собаки 
точно понимаютъ мою немощь: он&#1123; ни на шагъ не отходятъ отъ меня, 
когда я одна. Я люблю ихъ ласки и краснор&#1123;чивыя движен&#1110;я ихъ 
хвоста.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Когда, въ дождливую погоду, мн&#1123; приходится сид&#1123;ть 
дома, я развлекаю себя т&#1123;мъ же, что и друг&#1110;я молодыя 
д&#1123;вушки. Люблю пошить и повязать. Читаю на удачу, то тутъ строку, то 
тамъ, а то съ к&#1123;мъ-нибудь играю въ шашки и шахматы... Если я 
совс&#1123;мъ одна, и л&#1123;нь заняться, я раскладываю пасьянсы, это у 
меня любимая игра. На моихъ картахъ въ правомъ верхнемъ углу <emphasis 
role="bold">брайлемъ</emphasis> отпечатано наименован&#1110;е и 
значен&#1110;е каждой карты.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Если есть по близости д&#1123;ти, для меня н&#1123;тъ большаго 
удовольств&#1110;я, какъ съ ними возиться. Даже самый маленьк&#1110;й 
ребенокъ для меня занятенъ, и д&#1123;ти, къ радости моей, любятъ меня... Я 
часто разсказываю имъ сказки или учу ихъ какой-нибудь игр&#1123;, и часы 
летятъ, какъ на крыльяхъ.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Музеи доставляютъ мн&#1123; большое наслажден&#1110;е. 
В&#1123;роятно, покажется страннымъ, какъ можетъ рука, безъ помощи 
зр&#1123;н&#1110;я, найти въ холодномъ мрамор&#1123; движен&#1110;е, 
чувство, красоту; а между т&#1123;мъ, я получаю большое удовольств&#1110;е, 
ощупывая великое произведен&#1110;е искусства. По м&#1123;р&#1123; того, 
какъ кончики пальцевъ моихъ сл&#1123;дятъ за лин&#1110;ями, они 
открываютъ мысль и чувство, которыя художникъ изобразилъ ими. Я ощущаю 
въ чертахъ боговъ и героевъ ненависть, мужество, любовь такъ же, какъ и на 
лицахъ живыхъ людей. Въ поз&#1123; Д&#1110;аны мн&#1123; чувствуется 
привольная л&#1123;сная грац&#1110;я и духъ, способный укротить льва и 
свир&#1123;п&#1123;йш&#1110;я страсти... Въ моемъ кабинет&#1123; на 
ст&#1123;н&#1123; виситъ медальонъ Гомера настолько низко, что я легко могу 
достать его руками. Какъ хорошо знакома мн&#1123; каждая черта на 
величественномъ чел&#1123;, &mdash; сл&#1123;ды, оставленные жизнью, 
горьк&#1110;е свид&#1123;тели борьбы и горести; эти темные глаза, даже въ 
холодномъ гипс&#1123; ищущ&#1110;е св&#1123;та и синяго неба его 
возлюбленной Эллады, &mdash; тщетно ищущ&#1110;е; прекрасный ротъ, 
твердый, см&#1123;лый и добрый! Это &mdash; лицо поэта и челов&#1123;ка, 
знакомаго съ горемъ. О, какъ я понимаю тоску его, въ его в&#1123;чной 
ночи...</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Я считаю однимъ изъ величайшихъ, дарованныхъ мн&#1123;, благъ 
то, что я была знакома и бес&#1123;довала со столькими выдающимися 
личностями. Только т&#1123;, кто знали епископа Филлиппса Брукса, могутъ 
оц&#1123;нить, ч&#1123;мъ была его дружба для т&#1123;хъ, кому выпало 
счастье пользоваться ею. Ребенкомъ я любила сид&#1123;ть у него на 
кол&#1123;няхъ и кр&#1123;пко держать его большую руку одной рукой, 
между т&#1123;мъ какъ миссъ Солливанъ въ другой писала чудныя слова его о 
Бог&#1123; и м&#1110;р&#1123; духа. Я слушала его съ ребяческимъ 
удивлен&#1110;емъ и восторгомъ. Уму моему далеко было до него, но я, 
разставаясь съ нимъ, всегда уносила какую-нибудь прекрасную мысль, глубина 
смысла которой, раскрывалась передо мною по м&#1123;р&#1123; того, какъ я 
росла духомъ. Однажды я выразила ему недоум&#1123;н&#1110;е, почему на 
св&#1123;т&#1123; такъ много разныхъ религ&#1110;й. <quote>Елена, &mdash; 
сказалъ онъ мн&#1123;: &mdash; религ&#1110;я &mdash; одна, 
всем&#1110;рная: религ&#1110;я любви. Люби Отца Небеснаго вс&#1123;мъ 
сердцемъ и душой, люби каждаго изъ д&#1123;тей Божьихъ по 
м&#1123;р&#1123; силъ своихъ, и помни, что, въ итог&#1123;, добра больше, 
ч&#1123;мъ зла, &mdash; и у тебя будетъ ключъ ко 
всему</quote>...</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Иногда, правда, чувство отр&#1123;занности охватываетъ меня, 
словно холодная мгла, и я чувствую, что сижу одна у закрытыхъ воротъ жизни и 
чего-то жду. Тамъ, внутри, &mdash; св&#1123;тъ, музыка, сладк&#1110;я 
бес&#1123;ды; но мн&#1123; нельзя войти. Судьба, безмолвная, безжалостная, 
стоитъ поперекъ. И шевелится во мн&#1123; вопросъ: <quote>Почему?</quote> 
&mdash; ибо сердце мое все еще мятежно и страстно; но я не произношу 
горькихъ, пустыхъ словъ, которыя просятся на уста, и они падаютъ мн&#1123; 
на сердце, какъ не выплаканныя слезы. Безмолв&#1110;е безпред&#1123;льное 
давитъ мн&#1123; грудь. Но тутъ надежда подходитъ съ улыбкой и шепчетъ: 
<quote>Въ забвен&#1110;и себя &mdash; радость</quote>. Вотъ я и стараюсь 
сд&#1123;лать счастье, что св&#1123;тится въ другихъ глазахъ, моимъ 
солнцемъ, звуки, радующ&#1110;е друг&#1110;я уши, &mdash; моей музыкой, 
улыбку, расцв&#1123;тающую на другихъ устахъ, &mdash; моимъ 
счаст&#1110;емъ</blockquote>.
</para>

<para>
Навсегда ли Елена удовлетворится такимъ полнымъ отречен&#1110;емъ? Въ 
годы д&#1123;тства и отрочества ее поддерживали честолюб&#1110;е, борьба, 
тысячу разъ ею высказанное стремлен&#1110;е достигнуть всего, чего она 
достигла бы, им&#1123;й она и слухъ, и зр&#1123;н&#1110;е. Эти 
посл&#1123;дн&#1110;е годы она жила гордымъ, поб&#1123;днымъ 
сознан&#1110;емъ совершеннаго нев&#1123;роятнаго подвига. Но вотъ, въ 
настоящемъ году она кончила курсъ. Слава ея грем&#1123;ла изъ конца въ 
конецъ ея обширной родины. Зат&#1123;мъ, &mdash; кратк&#1110;й 
пер&#1110;одъ торжества, съ овац&#1110;ями, хвалебными гимнами, и пр. А 
тамъ что? Все сд&#1123;лано; все достигнуто; напряжен&#1110;е уляжется, 
жизнь войдетъ въ колею. Въ какую? Какою д&#1123;ятельностью можетъ 
удовлетвориться такое исключительное существо, какъ Елена Келлеръ? Два 
поприща нав&#1123;рно ожидаютъ ее: литература и труды на пользу 
обездоленныхъ, такихъ же, какою она сама была до своего почти чудеснаго 
пробужден&#1110;я. Она уже давно носится съ планами, какъ выработать для 
этихъ несчастныхъ услов&#1110;я воспитан&#1110;я въ самыхъ широкихъ 
разм&#1123;рахъ возможности и обсуждаетъ эти планы со своей несравненной 
подругой, которая, конечно, останется навсегда и во всемъ ея помощницей. 
Писать она будетъ несомн&#1123;нно. Теперь она уже выпустила небольшую 
книгу, подъ характернымъ заглав&#1110;емъ: <quote><emphasis role="bold">
Оптимизмъ</emphasis></quote>. Этой книг&#1123; посвящается 
посл&#1123;дняя глава настоящаго очерка.
</para>

&liniya;
