<para>
...Если я счастлива вопреки всему, чего я лишена, и если счастье мое 
т&#1072;&#768;къ глубоко, что можетъ назваться в&#1123;рой, 
т&#1072;&#768;къ вдумчиво, что обратилось въ философ&#1110;ю, 
руководящую моей жизнью, &mdash; словомъ, если <emphasis role="bold">
я</emphasis> оптимистка, то мои взгляды относительно оптимистическаго 
в&#1123;рован&#1110;я ст&#1086;&#768;итъ выслушать...</quote>
</para>

<para>
Эти слова мы читаемъ на первой страниц&#1123; небольшой книжечки, 
которую Елена Келлеръ выпустила въ св&#1123;тъ не бол&#1123;е года 
посл&#1123; своей, &mdash; изв&#1123;стной уже нашимъ читателямъ, 
&mdash; автоб&#1110;ограф&#1110;и, подъ заглав&#1110;емъ 
<quote>Оптимизмъ</quote>. Сама по себ&#1123; книжечка эта, пожалуй, не 
представляетъ ничего настолько зам&#1123;чательнаго, чтобы заслужить 
особый, пространный отзывъ. Написана она хорошо, уб&#1123;жденно и 
уб&#1123;дительно, но не заключаетъ въ себ&#1123; ничего особенно 
блестящаго или новаго (впрочемъ, трудно сказать что-либо <emphasis 
role="bold">новое</emphasis> на эту тему, за или противъ). Но, если принять во 
вниман&#1110;е, <emphasis role="bold">к&#1123;мъ</emphasis> она написана и 
въ какихъ услов&#1110;яхъ, она сразу пр&#1110;обр&#1123;таетъ огромное 
значен&#1110;е и авторитетность въ спор&#1123;, разд&#1123;ляющемъ 
мыслящ&#1110;й м&#1110;ръ на два прямо противоположныхъ лагеря. И новою 
является она, во-первыхъ, потому, что прочувствована и продумана глубокою, 
самобытною душою писавшей, которая не слушаетъ чужого голоса, а даетъ то, 
чт&#1086;&#768;	 сама выработала изъ своихъ чтен&#1110;й и своихъ 
одинокихъ думъ, во-вторыхъ и главнымъ образомъ потому, что никогда еще эта 
удивительная д&#1123;вушка не выступала на поле общественной 
д&#1123;ятельности въ роли автора въ печати, наравн&#1123; со вс&#1123;ми 
людьми, нормально над&#1123;ленными природой для работы и борьбы. Давно 
ли сомн&#1123;вались въ возможности пр&#1110;общить сл&#1123;по-глухо-
н&#1123;мыхъ къ умственной жизни окружающей среды хотя бы настолько, 
чтобы не быть имъ слишкомъ въ тягость себ&#1123; и другимъ, &mdash; и 
вдругъ, такое явлен&#1110;е: Чт&#1086;&#768;	 бы ни написала Елена 
Келлеръ, все интересно, все им&#1123;етъ глубокое значен&#1110;е. Написала 
же она вещь прекрасную, о которой критика ея родины говоритъ, что она 
<quote>лучше многихъ пропов&#1123;дей ободритъ и ут&#1123;шитъ тысячи 
душъ, удрученныхъ свыше силъ</quote>.
</para>

<para>
Книжка <quote>Оптимизмъ</quote> есть въ н&#1123;которомъ смысл&#1123; 
<quote>проба пера</quote> будущей писательницы, н&#1123;что въ род&#1123; 
диссертац&#1110;и кандидата на литературную степень; но для автора она 
гораздо бол&#1123;е того: это &mdash; ея <emphasis role="bold">profession de 
foi</emphasis>, испов&#1123;дан&#1110;е в&#1123;ры, которая должна быть ея 
спасительнымъ якоремъ, ея посохомъ на предстоящемъ ей, в&#1123;роятно, 
долгомъ и, во всякомъ случа&#1123;, нелегкомъ жизненномъ пути. Поэтому въ 
книг&#1123; чувствуется подчасъ, торжественное молитвенное 
настроен&#1110;е. Вс&#1123; разнообразныя впечатл&#1123;н&#1110;я, 
оставленныя различными моментами удивительной истор&#1110;и этой души, 
разр&#1123;шаются въ нихъ звучнымъ, заключительнымъ мажорнымъ 
аккордомъ.
</para>

<para>
Елена д&#1123;литъ свой очеркъ на три главы; въ первой она разсматриваетъ 
оптимизмъ, живущ&#1110;й въ ея собственной душ&#1123; и 
выражающ&#1110;йся добрымъ настроен&#1110;емъ, 
м&#1110;ровоззр&#1123;н&#1110;емъ, исполненнымъ благодарности и 
надежды, в&#1123;ры въ добро и преобладан&#1110;е его въ 
м&#1110;р&#1123;; во второй части, она быстрымъ взоромъ окидываетъ 
м&#1110;ръ, въ настоящемъ и въ прошломъ, т. е. въ ход&#1123; его 
историческаго развит&#1110;я, чтобы въ фактахъ, непосредственно доступныхъ 
ей или подобранныхъ ею изъ критически прочитаннаго, найти 
оправдан&#1110;е и подтвержден&#1110;е ея оптимистическихъ взглядовъ. Въ 
третьей глав&#1123; она ищетъ, к&#1072;&#768;къ проводить оптимизмъ въ 
жизнь, такъ чтобы онъ не оставался пассивнымъ самоуслажден&#1110;емъ, a 
сд&#1123;лался активнымъ началомъ добра, а самъ оптимистъ &mdash; 
д&#1123;ятельнымъ оруд&#1110;емъ распространен&#1110;я этого добра, по 
м&#1123;р&#1123; своихъ, хотя бы и слабыхъ, силъ, скромнымъ факторомъ въ 
томъ всем&#1110;рномъ процесс&#1123; совершенствован&#1110;я, въ 
который челов&#1123;къ свято в&#1123;ритъ, и въ этомъ неусыпномъ 
стремлен&#1110;и, въ каждомъ усп&#1123;х&#1123; благого начинан&#1110;я, 
въ <emphasis role="bold">служен&#1110;и</emphasis> великому д&#1123;лу 
общаго счаст&#1110;я и постепеннаго устранен&#1110;я зла, съ такими 
стремлен&#1110;ями челов&#1123;къ находилъ бы удовлетворен&#1110;е 
благородн&#1123;йшихъ потребностей душевныхъ и самый высш&#1110;й 
в&#1110;дъ личнаго счаст&#1110;я: самозабвен&#1110;е.
</para>

<para>
Прежде всего необходимо точно опред&#1123;лить понят&#1110;е, 
изображаемое этимъ назван&#1110;емъ: <quote>оптимизмъ</quote>, установить 
значен&#1110;е этого слова, такъ какъ понят&#1110;ю, и слову слишкомъ часто 
придается растяжимость, м&#1123;шающая правильному пониман&#1110;ю. 
Спросите у десяти челов&#1123;къ, чт&#1086;&#768; такое оптимистъ, &mdash; 
нав&#1123;рное восемь отв&#1123;тятъ: это челов&#1123;къ, который видитъ 
только хорошее въ м&#1110;р&#1123; и жизни, все дурное же отрицаетъ или 
упорно игнорируетъ, стало быть доволенъ м&#1110;ромъ, каковъ онъ есть, во 
всякомъ случа&#1123;, не желаетъ портить себ&#1123; кровь 
созерцан&#1110;емъ зла и страдан&#1110;я или утомлять себя попытками къ 
устранен&#1110;ю ихъ. Такой оптимизмъ граничить съ эгоизмомъ, съ черствою 
безучастностью къ людскимъ страдан&#1110;ямъ и потребностямъ съ 
т&#1123;мъ пагубнымъ состоян&#1110;емъ пассивнаго самооболыцен&#1110;я, 
который можно назвать летаргическимъ сномъ души. Такое чувство съ 
патр&#1110;отическимъ отт&#1123;нкомъ называется 
<quote>шовинизмомъ</quote>. Но это вовсе не оптимизмъ, какъ миссъ Келлеръ 
уб&#1123;дительно доказываетъ.
</para>

<para>
<blockquote>Всегда созерцать одно добро и игнорировать зло &mdash; ошибка, 
&mdash; пишетъ она: &mdash; потому что это д&#1123;лаетъ людей 
нерадивыми и впускаетъ б&#1123;ду. Есть оптимизмъ опасный, рожденный отъ 
нев&#1123;жества и равнодуш&#1110;я. Недостаточно твердить, что XX 
в&#1123;къ &mdash; лучш&#1110;й въ истор&#1110;и челов&#1123;чества и 
уходить отъ золъ м&#1110;рскихъ въ небесныя мечтан&#1110;я о добр&#1123;. 
Сколько прекрасныхъ людей, благополучныхъ и довольныхъ, гляд&#1123;ли 
кругомъ себя и вид&#1123;ли одно хорошее, между т&#1123;мъ, какъ 
милл&#1110;оны ихъ ближнихъ продавали и покупали, какъ скотъ! 
Нав&#1123;рное были оптимисты, которые считали Уильберфорса 
надо&#1123;дливымъ фанатикомъ, когда онъ вс&#1123;ми силами души 
старался объ освобожден&#1110;и невольниковъ. Я съ 
подозр&#1123;н&#1110;емъ отношусь къ нашему американскому оптимизму, 
который кричитъ: <quote>Ура! Какъ хорошо! Мы &mdash; величайшая 
нац&#1110;я на лиц&#1123; земли!</quote> &mdash; когда столько золъ громко 
воп&#1110;етъ о реформахъ. Это &mdash; ложный оптимизмъ, подобный дому, 
построенному на песк&#1123;. Нужно понять зло и познать горе, чтобы 
им&#1123;ть право назваться оптимистомъ и требовать, чтобы друг&#1110;е 
ув&#1123;ровали въ обоснованность этого уб&#1123;жден&#1110;я.
</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Я знаю, чт&#1086;&#768; такое зло. Я разъ-другой въ жизни своей 
приходила въ столкновен&#1110;е съ нимъ, и именно потому я въ истинномъ 
смысл&#1123; &mdash; оптимистка. Могу съ уб&#1123;жден&#1110;емъ 
сказать, что борьба, на которую подвигаетъ причиненное намъ зло, есть одно изъ 
величайшихъ благъ. Она д&#1123;лаетъ насъ сильными, терп&#1123;ливыми, 
способными помогать людямъ. Она вводитъ насъ въ самую душу жизни и 
научаетъ насъ, что, если м&#1110;ръ полонъ страдан&#1110;я, онъ полонъ 
также поб&#1123;днаго противления страдан&#1110;ю. Значитъ, мой 
оптимизмъ основанъ не на мнимомъ отсутств&#1110;и зла, а на радостной 
в&#1123;р&#1123; въ преобладан&#1110;е добра и на вол&#1123; всячески 
сод&#1123;йствовать добру, чтобы оно окончательно одол&#1123;ло. Я 
стараюсь усугубить данную мн&#1123; Богомъ способность вид&#1123;ть 
лучшее во всемъ и во вс&#1123;хъ и д&#1123;лать это лучшее частью моей 
жизни. М&#1110;ръ зас&#1123;янъ добромъ, но если я радостно не обращу 
мысль свою къ практической жизни и не стану возд&#1123;лывать свою 
собственную ниву, для меня не взойдетъ ни одно изъ этихъ благихъ 
с&#1123;мянъ.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Итакъ, мой оптимизмъ коренится въ двухъ м&#1110;рахъ: во 
мн&#1123; самой и въ томъ, чт&#1086;&#768; меня окружаетъ... Я 
провозглашаю существован&#1110;е добра, &mdash; и факты сами собою 
выстраиваются передо мною и свид&#1123;тельствомъ своимъ подтверждаютъ 
мое заявлен&#1110;е. Всему хорошему я настежь отворяю ворота моего 
<emphasis role="bold"><quote>я</quote></emphasis> и ревниво затворяю ихъ 
всему дурному. Такова мощь этого прекраснаго, упорно лел&#1123;емаго 
уб&#1123;жден&#1110;я, что оно превозмогаетъ все противное ему. 
Отсутств&#1110;е добра никогда не приводить меня въ унын&#1110;е; никакое 
резонерство никогда не отниметъ у меня надежду. Сомн&#1123;н&#1110;е и 
недов&#1123;р&#1110;е &mdash; не что иное, какъ паника боязливаго 
воображен&#1110;я; стойкое сердце поб&#1123;дитъ ихъ, а умъ широкимъ 
полетомъ возвысится надъ ними...</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Два покол&#1123;н&#1110;я назадъ, Карлэйль объявилъ 
м&#1110;ру свое евангел&#1110;е труда. Мечтателямъ временъ 
революц&#1110;и, строителямъ радужныхъ, воздушныхъ з&#1072;&#768;мковъ 
всем&#1110;рнаго благополуч&#1110;я, которые, когда неизб&#1123;жныя 
бури разнесли ихъ вид&#1123;н&#1110;я, обратились въ пессимистовъ, &mdash; 
вс&#1123;мъ этимъ безсильнымъ Вертерамъ, Эндим&#1110;онамъ и др., этотъ 
шотландск&#1110;й крестьянинъ, самъ мечтатель въ жесткомъ практическомъ 
м&#1110;р&#1123;, возв&#1123;стилъ голосомъ могучимъ, какъ трубный звукъ: 
<quote>Работайте! Производите! Хотя бы самую жалкую, безконечно малую 
кроху, но производите, ради самого Бога! Это все, что у тебя есть? Что-жъ, давай 
и это! Воспрянь! Чт&#1086;&#768; бы теб&#1123; ни попало подъ руку, 
&mdash; д&#1123;лай! д&#1123;лай вс&#1123;ми своими силами! Работай, пока 
стоить день; придетъ ночь, когда работать уже нельзя</quote>.</blockquote>
</para>

<para>
Значитъ, оптимизмъ прежде всего въ насъ самихъ и зависитъ, главнымъ 
образомъ, отъ того, какъ мы себя поставимъ къ окружающему насъ м&#1110;ру 
и чего мы въ немъ будемъ искать. А чт&#1086;&#768; мы ищемъ, то мы и 
найдемъ. <quote>Во вс&#1123; годы моего пребыван&#1110;я въ 
университет&#1123;, &mdash; такъ Елена начинаетъ вторую главу, &mdash; все 
мое чтен&#1110;е сводилось къ непрерывному открыт&#1110;ю добра. Въ 
литератур&#1123;, въ философ&#1110;и, въ истор&#1110;и и религ&#1110;и я 
нахожу великихъ свид&#1123;телей моей в&#1123;ры</quote>.
</para>

<para>
Философ&#1110;ю въ обширн&#1123;йшемъ смысл&#1123; и въ лиц&#1123; ея 
безсмертныхъ представителей Елена сравниваетъ съ усп&#1123;шнымъ 
воспитан&#1110;емъ сл&#1123;по-глухон&#1123;мого, такъ какъ отъ Платона 
до Канта философ&#1110;я представляетъ рядъ усил&#1110;й 
челов&#1123;ческаго духа освободиться отъ обременяющаго его 
матер&#1110;альнаго м&#1110;ра и улет&#1123;ть въ область чистаго 
мышлен&#1110;я. <quote>Сл&#1123;по-глухой, &mdash; говорить она, &mdash; 
долженъ извлекать особенный смыслъ изъ идеальнаго м&#1110;ра Платона: все 
то, чт&#1086;&#768; мы видимъ, слышимъ и осязаемъ, не есть сама 
действительность; это лишь несовершенное проявлен&#1110;е идеи, принципа, 
духовности. Идея есть правда; все остальное &mdash; обманъ. Если это такъ, то 
братья мои, обладающ&#1110;е вс&#1123;ми чувствами, не признаютъ ничего 
такого, что не было бы доступно и моему пониман&#1110;ю. Философ&#1110;я 
даетъ уму способность узр&#1123;ть истину и уноситъ насъ въ такое царство, 
гд&#1123; я, сл&#1123;пая, нич&#1123;мъ не разнюсь отъ васъ, зрячихъ. Когда 
я узнала, что глаза ваши воспринимаютъ образы навыворотъ, и мозгъ вашъ 
безсознательно возстановляетъ ихъ въ настоящемъ ихъ вид&#1123;, я подумала, 
что глазъ въ сущности не такой ужъ благонадежный инструментъ, и 
почувствовала себя поставленною на одинъ уровень съ другими, и порадовалась, 
&mdash; не тому, что чувства даютъ такъ мало, а тому, что въ Божьемъ 
в&#1123;чномъ м&#1110;р&#1123; духъ и умъ даютъ такъ много</quote>.
</para>

<para>
Еще больше, ч&#1123;мъ въ самой философ&#1110;и, Елена находитъ для себя 
ут&#1123;шен&#1110;е въ созерцан&#1110;и личности и жизни ея великихъ 
учителей: они особенно близки ей потому, что они, подобно ей самой, только 
нравственно пребывали <quote>въ счастливомъ разобщен&#1110;и</quote> отъ 
м&#1110;ра <emphasis role="bold">(happy isolation)</emphasis>, были не отъ 
м&#1110;ра, хотя и вращались въ немъ, подобно Платону и другимъ, &mdash; 
потому что, они были глухи къ его буйному шуму, сл&#1123;пы къ его 
развлекающей пестрот&#1123;. <quote>Сидя въ одиночеств&#1123;, они 
научились все находить въ самихъ себ&#1123;, а если чего и не находили, они 
все же съ ув&#1123;ренностыо над&#1123;ялись узр&#1123;ть истину лицомъ 
къ лицу, покинувъ землю и пр&#1110;общившись къ премудрости 
Бож&#1110;ей. Велик&#1110;е мистики жили одни, глух&#1110;е и 
сл&#1123;пые, но близко къ Богу</quote>.
</para>

<para>
Особенную любовь и благогов&#1123;н&#1110;е внушаетъ Елен&#1123; 
Спиноза, находивш&#1110;й источникъ глубокаго, неизсякаемаго счастья въ 
своей любви къ добру, въ своей д&#1123;тской в&#1123;р&#1123; въ благую 
высшую силу, избравшую его своимъ смиреннымъ оруд&#1110;емъ, среди 
такихъ личныхъ услов&#1110;й, такой жизненной обстановки, которыя, 
казалось бы, должны были сломить самый бодрый отъ природы, радостный 
духъ: жизнь въ убожеств&#1123;, въ презр&#1123;н&#1110;и какъ среди 
христ&#1110;анъ, такъ и среди евреевъ, въ отлучен&#1110;и отъ родной среды. 
<quote>Не то, &mdash; оговаривается милая д&#1123;вушка съ д&#1123;тской 
наивностью: &mdash; что добрые люди когда либо со мною такъ обходились, но 
отчужден&#1110;я этого челов&#1123;ка отъ м&#1110;ра чувственныхъ 
радостей отчасти подобно моему... Вс&#1123; велик&#1110;е философы любили 
Бога и в&#1123;рили въ прирожденное челов&#1123;ческой душ&#1123; добро. 
Истор&#1110;я философ&#1110;и учитъ насъ, что самые возвышенные 
мыслители вс&#1123;хъ в&#1123;ковъ, в&#1123;щ&#1110;я души вс&#1123;хъ 
народовъ были оптимистами</quote>.
</para>

<para>
Обращаясь отъ философ&#1110;и къ <quote>великому накоплен&#1110;ю 
событ&#1110;й, называемому истор&#1110;ей челов&#1123;чества</quote>, 
Елена видитъ въ посл&#1123;дней <quote>эпическую поэму неустаннаго 
прогресса</quote>, &mdash; видитъ во вс&#1123;хъ составныхъ частяхъ ея духъ 
добра, благодаря чему истор&#1110;я и представляетъ осмысленное 
ц&#1123;лое. Сл&#1123;дуетъ на немногихъ страницахъ б&#1123;глый обзоръ 
хода всем&#1110;рной истор&#1110;и, въ которомъ, однако, съ большимъ 
мастерствомъ схвачены характерные моменты каждой эпохи съ 
первенствующей въ ней народностью, въ смысл&#1123; внесеннаго добра 
каждою изъ нихъ въ м&#1110;ръ, &mdash; духовнаго, конечно. Грец&#1110;я, 
Римъ, распространен&#1110;е христ&#1110;анства и одновременный наплывъ 
с&#1123;верныхъ народовъ, пробужден&#1110;е отъ кажущагося 
среднев&#1123;коваго застоя, &mdash; вс&#1123; эпохи быстро проходятъ 
передъ нами. Сравнивая нравственные идеалы, посл&#1123;довательно 
выдвигаемые истор&#1110;ей: пока суровый римлянинъ и даже изящный эллинъ 
изд&#1123;вались, какъ надъ непонятнымъ ему, глупымъ 
мягкосердеч&#1110;емъ, укр&#1123;плялись устои общечелов&#1123;ческой 
морали, если разсмотр&#1123;ть, какъ много стремлен&#1110;е къ этимъ 
общепризнаннымъ идеаламъ творило д&#1123;лъ для ихъ практическаго 
осуществлен&#1110;я, невольно приходишь къ заключен&#1110;ю, что нужно 
быть упрямымъ и закосн&#1123;лымъ пессимистомъ, чтобы горевать о 
<quote>добромъ старомъ времени</quote> и отчаиваться въ будущемъ.
</para>

<para>
Шеств&#1110;е м&#1110;рового прогресса естественно приводитъ автора къ 
сужден&#1110;ю о родин&#1123;, воспр&#1110;емниц&#1123; 
всем&#1110;рной культуры, продолжательниц&#1123; начинан&#1110;й 
вс&#1123;хъ предыдущихъ в&#1123;ковъ. Эта оц&#1123;нка особенно 
интересна и поучительна, потому что характеризуетъ ту сторону Америки, 
которую иностранцы вообще мало знаютъ или игнорируютъ. Принято 
удивляться или ужасаться (смотря по враждебности или дружелюбности 
личнаго взгляда) единственно матер&#1110;альной и меркантильной, словомъ, 
&mdash; практической сторон&#1123; характера, д&#1123;ятельности, духа 
этой колоссальной, такъ называемой выскочки среди нац&#1110;й, забывая 
однако, что никакой народъ, т&#1123;мъ бол&#1123;е такой велик&#1110;й 
народъ, не можетъ существовать однимъ сухимъ хл&#1123;бомъ 
матер&#1110;альнаго благополуч&#1110;я, утоляя духовную жажду одними 
меркантильными расчетами или математическими вычислен&#1110;ями. Вотъ 
эту-то забытую сторону духовной жизни и благотворной д&#1123;ятельности 
Америки, главнымъ двигателемъ которой являются ея женщины, молодая дочь 
ея ярко обрисовываетъ передъ нами въ немногихъ страницахъ, горячо 
прочувствованныхъ и истинно краснор&#1123;чивыхъ, если принять за норму 
опред&#1123;лен&#1110;е Катона Древняго, что 
<quote>краснор&#1123;ч&#1110;е &mdash; это когда честный челов&#1123;къ 
говоритъ то, въ чемъ онъ искренно уб&#1123;жденъ</quote>. Такое 
краснор&#1123;ч&#1110;е, очевидно, не им&#1123;етъ ничего общаго ни съ 
велер&#1123;чивостью, ни съ краснобайствомъ. Д&#1123;йствительно, при 
всемъ горячемъ патр&#1110;отизм&#1123;, миссъ Келлеръ ни разу не 
увлекается за пред&#1123;лы строгой правдивости.
</para>

<para>
<blockquote>Толстой, &mdash; такъ начинаетъ она: &mdash; какъ-то выразился, 
что Америка, бывшая н&#1123;когда надеждою народовъ, нын&#1123; въ 
рабств&#1123; у Маммона. Толстому и прочимъ европейцамъ еще многое 
нужно узнать объ Америк&#1123;, прежде ч&#1123;мъ они будутъ въ 
состоян&#1110;и оц&#1123;нить нe им&#1123;ющую себ&#1123; нигд&#1123; 
равной гражданскую борьбу, которую она постоянно ведетъ. Ей выпала 
гигантская задача: принять въ себя вс&#1123; инородные элементы, которые она 
притягиваетъ со вс&#1123;хъ концовъ св&#1123;та, и слить ихъ, спаять въ одну 
народность съ единымъ нац&#1110;ональнымъ духомъ. Мы въ прав&#1123; 
разсчитывать на снисхожден&#1110;е, пока Союзъ не покажетъ, способенъ ли 
онъ создать одну нац&#1110;ю изъ вс&#1123;хъ народовъ земли. 
Лондонск&#1110;е экономисты пугаются присутств&#1110;емъ около 
полумилл&#1110;она инородцевъ въ шестимилл&#1110;онномъ 
населен&#1110;и и серьезно разсуждаютъ объ опасности отъ слишкомъ 
большого числа ихъ. Но что такое ихъ задача въ сравнен&#1110;и съ 
положен&#1110;емъ Нью-&#1030;орка, насчитывающаго почти полтора 
милл&#1110;она иноземцевъ въ населен&#1110;и, не превышающемъ трехъ съ 
половиной милл&#1110;оновъ? В&#1123;дь это значитъ, что на трехъ 
обывателей одинъ &mdash; иностранецъ!..</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Правда, Америка въ большой м&#1123;р&#1123; посвятила свои 
силы матер&#1110;альнымъ задачамъ, &mdash; вспахиван&#1110;ю 
нетронутыхъ плугомъ земель, открыт&#1110;ю копей, орошен&#1110;ю 
пустырей, прокладыван&#1110;ю жел&#1123;зныхъ путей; но она все это 
д&#1123;лаетъ на новый ладъ, &mdash; воспитывая народъ, д&#1123;лая 
доступными каждому плоды изобр&#1123;тательности всего 
челов&#1123;чества... такъ чтобы на ея земл&#1123; не было тупоумныхъ 
чернорабочихъ, а чтобы вс&#1123; трудящ&#1110;еся прилагали умъ и душу къ 
подчинен&#1110;ю себ&#1123; матер&#1110;и...</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>...При всемъ томъ, Америка все же могла бы стать поклонницей 
Маммона. Но у нея рядомъ съ торговлей процв&#1123;таетъ 
благотворительность. Среди уличнаго шума и гама, бокъ о бокъ съ фабриками и 
товарными складами, мы видимъ школу, библ&#1110;отеку, больницу, &mdash; 
все д&#1123;ла общественной благотворительности, &mdash; богатство, 
претворенное въ духовную силу, во в&#1123;ки несокрушимую. Пересчитайте 
все, что Америка уже совершила для облегчен&#1110;я страдан&#1110;я и 
возвращен&#1110;я обществу его обездоленныхъ членовъ, &mdash; давъ 
зр&#1123;н&#1110;е пальцамъ сл&#1123;пыхъ, р&#1123;чь н&#1123;мымъ 
устамъ, мысль слабоумному мозгу, &mdash; и скажите, правда ли, что она 
исключительно поклоняется Маммону? Кто изм&#1123;ритъ 
сострадан&#1110;е, ум&#1123;н&#1110;е, изобр&#1123;тательность, съ 
которыми она помогаетъ вс&#1123;мъ, къ ней приходящимъ, постоянно 
уменьшая приливъ б&#1123;дноты, нужды, нев&#1123;жества, которыя 
ежегодно надвигаются къ ея берегамъ со вс&#1123;хъ концовъ 
св&#1123;та?</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Когда я размышляю обо вс&#1123;хъ этихъ фактахъ, мн&#1123; 
все же думается, вопреки Толстому и прочимъ теоретикамъ, что хорошо быть 
американцемъ. Зд&#1123;сь оптимистъ находить обильную пищу для своей 
в&#1123;ры въ настоящее и для надежды на будущее, и эту в&#1123;ру, эту 
надежду мы им&#1123;емъ полный поводъ простирать и на вс&#1123; 
друг&#1110;я велик&#1110;я нац&#1110;и земли. Сравнивъ наше время съ 
прошлымъ, мы уб&#1123;димся, что современная статистика представляетъ 
солидное основан&#1110;е для такого м&#1110;рового оптимизма. Подъ 
сомн&#1123;н&#1110;емъ, безпокойствомъ, матер&#1110;ализмомъ, насъ 
окружающими, все-таки тл&#1123;етъ и св&#1123;тится упорная в&#1123;ра въ 
добро. Если послушать пессимиста, подумаешь, что м&#1110;ръ остановился въ 
средн&#1110;е в&#1123;ка да такъ и не двинулся съ т&#1123;хъ поръ. 
Пессимистъ забываетъ, что процессъ развит&#1110;я никогда не совершается 
равном&#1123;рно и безпрерывно...</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>...Итакъ, приглядываясь къ нашему времени вообще, я радуюсь, что 
живу на св&#1123;т&#1123;, а когда обращу взоръ на свою родину, я 
уб&#1123;ждаюсь, что быть американцемъ значитъ быть оптимистомъ. 
Мн&#1123; изв&#1123;стна печальная, возмутительная истор&#1110;я того, 
чт&#1086;&#768; д&#1123;лалось на Филиппинскихъ островахъ подъ нашимъ 
флагомъ, но я в&#1123;рю, что въ правительственной политик&#1123; не всегда 
выражается лучшее сознан&#1110;е народа... Народъ идетъ своимъ путемъ 
честно и терп&#1123;ливо, а правители его часто спотыкаются. Я съ радостью 
вижу, что во всемъ м&#1110;р&#1123; и зд&#1123;сь, въ Америк&#1123;, 
зарождается новый и лучш&#1110;й патр&#1110;отизмъ, ч&#1123;мъ тотъ, 
который ищетъ жизни врага на пол&#1123; битвы, &mdash; патр&#1110;отизмъ, 
побуждающ&#1110;й тысячи людей отдать свою жизнь общественному 
служен&#1110;ю... Итакъ, когда я узнала объ ужасахъ, творящихся на 
Филиппинахъ, я не впала въ отчаян&#1110;е, потому что знала, что сердце 
нашего народа непричастно къ нимъ, и что придетъ время, когда имъ будетъ 
положенъ конецъ</blockquote>.
</para>

<para>
Оптимизмъ, который испов&#1123;дуетъ Елена Келлеръ, въ сущности сводится 
къ сл&#1123;дующему: <quote>На св&#1123;т&#1123; много дурного, 
возмутительнаго; но прежде было много хуже; а если теперь лучше, ч&#1123;мъ 
было прежде, то, значитъ, будетъ еще лучше; стремлен&#1110;е къ добру 
присуще челов&#1123;ку, и пред&#1123;ловъ ему не положено; и разъ 
начавшееся движен&#1110;е никогда вспять не обращается; наше д&#1123;ло 
&mdash; содействовать этому движен&#1110;ю, каждому по м&#1123;р&#1123; 
своихъ силъ и возможности; тогда н&#1123;тъ повода иначе, какъ съ надеждой, 
смотр&#1123;ть на будущее, а на зло сл&#1123;дуетъ смотр&#1123;ть, какъ на 
частичное явлен&#1110;е, на временное препятств&#1110;е</quote>.
</para>

<para>
<quote>Сод&#1123;йствовать добру</quote>. На эту тему написана третья часть 
статьи Елены Келлеръ, подъ заглав&#1110;емъ <quote>Практика 
оптимизма</quote> &mdash; начинается она словами: <quote>Пробный камень 
всякаго в&#1123;рован&#1110;я &mdash; практическое 
возд&#1123;йств&#1110;е этого в&#1123;рован&#1110;я на жизнь</quote>. Но 
какъ и ч&#1123;мъ возд&#1123;йствовать? Прежде всего, воздержан&#1110;емъ 
отъ всякаго слова, устнаго или писаннаго, могущаго ослабить въ другихъ 
в&#1123;ру въ возможность добра и т&#1123;мъ самымъ отнять силу къ 
проведен&#1110;ю его въ жизнь. Потому что всякое благое д&#1123;ло прочно 
осуществляется ц&#1123;ной борьбы; на борьбу нужны силы, а силы даются 
лишь в&#1123;рою въ д&#1123;ло, въ себя и въ то добро въ душахъ людей, 
которое почти никогда въ конецъ не умираетъ, а рано или поздно отзовется, 
<emphasis role="bold">если</emphasis> только не потеряна эта в&#1123;ра въ 
добро и не дать ему заглохнуть подъ всякими вн&#1123;шними бурными 
вл&#1110;ян&#1110;ями. Выводъ отсюда ясенъ, и миссъ Келлеръ съ такою же 
ясностью формулируетъ его: <quote>Если правда, что оптимизмъ двигаетъ 
м&#1110;ръ впередъ, а пессимизмъ задерживаетъ его, то опасно распространять 
пессимистическую философ&#1110;ю. Тотъ, кто самъ уб&#1123;жденъ, что 
страдан&#1110;я въ м&#1110;р&#1123; больше, ч&#1123;мъ хорошаго, и 
выражаетъ словами это злополучное уб&#1123;жден&#1110;е, только 
увеличиваетъ сумму страдан&#1110;я. Шопенгауэръ &mdash; врагъ 
челов&#1123;чества. Даже если онъ искренно в&#1123;рилъ, что мы живемъ въ 
наихудшемъ изъ м&#1110;ровъ, ему не сл&#1123;довало возв&#1123;щать 
учен&#1110;е, которое отнимаетъ у людей самое побужден&#1110;е бороться 
противъ обстоятельствъ... Если бы я на свою участь смотр&#1123;ла съ точки 
зр&#1123;н&#1110;я пессимиста, я бы погибла... сид&#1123;ла бы въ 
сторон&#1123; отъ людей въ ужасномъ одиночеств&#1123;, предаваясь страху и 
отчаян&#1110;ю. Но только потому, что я считаю своей обязанностью по 
отношен&#1110;ю къ самой себ&#1123; и другимъ быть счастливой, я 
избавляюсь отъ пытки, которая хуже всякой физической немощи. Какъ 
см&#1123;ть набрасывать т&#1123;нь собственной неспособности къ добру или 
надежд&#1123; на души т&#1123;хъ, которые бодро несутъ свои ноши? 
Оптимистъ не можетъ отставать, не можетъ пошатнуться, такъ какъ знаетъ, что 
онъ этимъ пом&#1123;шаетъ сос&#1123;ду продержаться въ строю. Поэтому 
онъ безстрашно выстоитъ на своемъ м&#1123;ст&#1123;, помня долгъ 
молчан&#1110;я. Довл&#1123;етъ каждому свое горе. Онъ будетъ работать, какъ 
будто отъ него одного зависитъ судьба м&#1110;роздан&#1110;я</quote>...
</para>

<para>
Если велик&#1110;е мыслители были оптимистами, т&#1123;мъ паче были ими 
велик&#1110;е д&#1123;ятели. Тутъ Елена развертываетъ передъ нами 
ц&#1123;лый рядъ филантроповъ, посвятившихъ себя т&#1123;мъ или другимъ 
несчастнымъ, обиженнымъ природой, или людей, встр&#1123;чавшихъ въ 
начал&#1123; насм&#1123;шки, скептическ&#1110;й отпоръ, даже прямо 
враждебность, и все же кончившихъ полнымъ торжествомъ своихъ идей не 
только въ теор&#1110;и, но и на практик&#1123;, такъ что ихъ робк&#1110;я 
мечты теперь уже обратились въ солидную д&#1123;йствительность. Обзоръ 
свой она, естественно, начинаетъ съ бол&#1123;е непосредственно близкаго ей 
благод&#1123;теля Лоры Бриджмэнъ, доктора Хоу: <quote>Онъ нашелъ доступъ 
къ душ&#1123; Лоры, потому что началъ съ твердой в&#1123;ры, что его 
возможно найти. Англ&#1110;йск&#1110;е юристы объявили что сл&#1123;по-
глух&#1110;е &mdash; ид&#1110;оты въ глазахъ закона. Чт&#1086;&#768; же 
д&#1123;лаетъ оптимистъ? Онъ опровергаетъ бездушную юридическую 
фикц&#1110;ю, заглядываетъ за тупо-пассивную плоть, видитъ тамъ 
пл&#1123;ненную душу и со спокойной р&#1123;шимостью приступаетъ къ 
освобожден&#1110;ю этой души. Его усил&#1110;я ув&#1123;нчиваются 
усп&#1123;хомъ; онъ доказываетъ закону, что сл&#1123;по-глухой, мнимый 
ид&#1110;отъ &mdash; такой же отв&#1123;тственный челов&#1123;къ, какъ и 
вс&#1123;</quote>.
</para>

<para>
Перваго, кто взялся учить сл&#1123;пыхъ чтен&#1110;ю, пессимизмъ 
осм&#1123;ялъ, какъ безумнаго фантазера. Сами сл&#1123;пые см&#1123;ялись 
ему въ лицо. Ихъ, какъ и глухихъ, ув&#1123;рили въ безнадежности ихъ 
положен&#1110;я и этимъ именно и сд&#1123;лали это положен&#1110;е 
безнадежнымъ. Не преступлен&#1110;е ли погрузить людей въ такую бездну 
отчаян&#1110;я, что самая мысль о помощи имъ самимъ кажется безсмыслицей, 
причудой больного мозга и вызываетъ въ нихъ только горьк&#1110;й 
см&#1123;хъ отчаян&#1110;я! А между т&#1123;мъ, довольно было одному 
оптимисту <emphasis role="bold">ув&#1123;ровать</emphasis> въ возможность 
чуда, &mdash; и чудо совершилось, и пальцы сл&#1123;цыхъ превратились въ 
н&#1123;что подобное глазамъ.
</para>

<para>
Въ Итал&#1110;и, н&#1123;кто Джованни Боско задумалъ спасти 
б&#1123;дныхъ, бездомныхъ д&#1123;тей и отроковъ въ городскихъ трущобахъ. 
И его называли сумасшедшимъ, и вс&#1123; отказывались бросать деньги на 
его, якобы, дик&#1110;я фантаз&#1110;и. Но онъ былъ оптимистъ и потому не 
унывалъ, не сложилъ рукъ, безпомощно с&#1123;туя на людское 
тупоум&#1110;е и жестокосерд&#1110;е, а упорной, терп&#1123;ливой работой 
этихъ рукъ создалъ и содержалъ пр&#1110;ютъ для столькихъ маленькихъ 
уличныхъ бродягъ, насколько хватило его силъ, и безъ денегъ, безъ друзей, не 
переставалъ предсказывать осуществлен&#1110;е своихъ обширныхъ плановъ, 
великол&#1123;пной с&#1123;ти школъ и больницъ, которой онъ задумалъ 
покрыть Итал&#1110;ю отъ края до края. И онъ им&#1123;лъ счаст&#1110;е 
дожить до основан&#1110;я Общества Спасителя (San Salvatore), которое 
оправдало его пророческ&#1110;й оптимизмъ
<footnote><para>
Странно, что миссъ Келлеръ въ чисд&#1123; такихъ оптимистовъ-
благод&#1123;телей не приводитъ такого блестящаго современнаго 
прим&#1123;ра, какъ Букеръ Вашингтонъ, вся жизнь котораго есть не только 
подвить практическаго филантропическаго оптимизма среди почти неслыханно 
трудныхъ услов&#1110;й, но и служит&#1123; доказательствомъ того, что 
св&#1123;тъ не безъ добрыхъ людей.
</para></footnote>
. <quote>Оптимизмъ, &mdash; въ заключен&#1110;е пишетъ Елена, &mdash; 
в&#1123;ритъ, д&#1123;лаетъ д&#1123;ло и завершаетъ его. Никогда 
пессимистъ не раскрывалъ тайнъ зв&#1123;зднаго неба, не искалъ и не находилъ 
земли, не занесенной ни на какую карту, не раскрывалъ челов&#1123;ческому 
духу новыхъ м&#1110;ровъ</quote>...
</para>

<para>
Переходя къ м&#1110;ру литературы, Елена и тамъ находитъ, что истинная сила 
на сторон&#1123; оптимизма. Писатель-пессимистъ, хотя бы и 
ген&#1110;альный, никогда не создастъ себ&#1123; такого круга читателей, 
какъ другой, сравнительно мен&#1123;е талантливый, которымъ будутъ 
восхищаться именно потому, что онъ съ любовью представляетъ солнечную 
сторону жизни, а темную &mdash; безъ озлоблен&#1110;я, съ печалью и 
сострадан&#1110;емъ. Диккенсъ, Гольдсмитъ, Ирвингъ, вс&#1123; знаменитые 
юмористы, были оптимистами. Пессимистъ Свифтъ никогда не им&#1123;лъ 
столькихъ читателей, сколькихъ заслуживалъ по своей ген&#1110;альности; за 
исключен&#1110;емъ одного Гулливера, мало кто знаетъ даже назван&#1110;я 
его многотомныхъ писан&#1110;й. Архи-оптимистомъ изъ вс&#1123;хъ 
писателей Елена называетъ Шекспира, въ творен&#1110;яхъ котораго 
ц&#1123;лое откровен&#1110;е нравственной красоты и гармон&#1110;и.
</para>

<para>
<quote>Каждый оптимистъ разд&#1123;ляетъ и ускоряетъ ходъ прогресса, тогда 
какъ каждый пессимистъ силится остановить его. Вл&#1110;ян&#1110;е 
пессимизма на жизнь ц&#1123;лой нац&#1110;и то же самое, что на жизнь 
отд&#1123;льнаго лица: онъ убиваетъ инстинктъ, понуждающ&#1110;й 
бороться противъ нищеты, нев&#1123;жества и преступлен&#1110;я и 
изсушаетъ вс&#1123; источники радости на св&#1123;т&#1123;... Перенесемся 
мысленно въ Инд&#1110;ю, эту твердыню фатализма, гд&#1123; 
милл&#1110;оны людей косн&#1123;ютъ въ нужд&#1123; и 
нев&#1123;жеств&#1123; и вязнутъ глубже и глубже въ трясин&#1123;. Отчего? 
Оттого, что они тысячи л&#1123;тъ были жертвами своей философ&#1110;и, 
которая учитъ ихъ, что челов&#1123;къ не больше, какъ трава, а трава вянетъ и 
ничего отъ нея не остается... Да, полюбуйтесь въ Инд&#1110;и, 
чт&#1086;&#768; за цивилизац&#1110;я вырастаетъ тамъ, гд&#1123; 
ц&#1123;лая нац&#1110;я живетъ безъ в&#1123;ры въ прогрессъ и поклоняется 
силамъ тьмы. Подъ гнетомъ брахманизма зачахли ген&#1110;альность и 
всяк&#1110;я стремлен&#1110;я. Некому заступиться за б&#1123;дняка, 
призр&#1123;ть вдовицу и сироту. Больные валяются безъ ухода. Никто не 
видитъ за сл&#1123;пыхъ и никто не слышитъ за глухихъ; они брошены у 
дороги &mdash; пусть умираютъ. Въ Инд&#1110;и считается гр&#1123;хомъ 
ихъ учить, потому что они, будто бы, несутъ наказан&#1110;е за зло, 
сод&#1123;янное ими въ какомъ-нибудь прежнемъ быт&#1110;и. Родись я тамъ, 
я такъ и сид&#1123;ла бы во мрак&#1123;, и жизнь моя была бы пустыней, 
черезъ которую никогда не прошелъ бы караванъ съ грузомъ мыслей и 
знан&#1110;й...
</para>

<para>
<blockquote>...Оптимизмъ воодушевляетъ на подвиги. Безъ надежды ничто 
невозможно. Когда наши предки положили основан&#1110;е американской 
гражданственности, чт&#1086;&#768; придало имъ силу на подвигъ, какъ не 
предвид&#1123;н&#1110;е будущаго великаго здан&#1110;я? На холодномъ, 
неприв&#1123;тномъ неб&#1123;, надъ пустыней въ ея сн&#1123;жной 
пелен&#1123;, по которой рыскалъ свир&#1123;пый дикарь, св&#1123;тила имъ 
радуга, зав&#1123;тъ усп&#1123;ха, и къ ней они обратились лицомъ съ той 
в&#1123;рой, которая выравниваете горы, наполняетъ долины, перекидываешь 
мосты черезъ р&#1123;ки и несетъ цивилизац&#1110;ю до концовъ 
земли...</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Повторяю: оптимизмъ воодушевляетъ на подвиги. М&#1110;ровые 
пророки вс&#1123; были безусловно бодры сердцемъ, иначе знамена ихъ такъ и 
стояли бы среди пустого поля, безъ защитниковъ. Порицан&#1110;е Толстого 
теряетъ силу, оттого что оно им&#1123;етъ пессимистическ&#1110;й 
отт&#1123;нокъ. Если бы, видя ошибки и недостатки Америки, онъ все-таки 
в&#1123;рилъ, что она способна преодол&#1123;ть ихъ, нашъ народъ 
почувствовалъ бы въ его словахъ стимулъ къ самоисправлен&#1110;ю. Но люди 
отворачиваются отъ пророка, отнимающаго у нихъ надежду, и внимаютъ 
Эмерсону, который признаетъ лучш&#1110;я качества своего народа и 
нападаетъ только на пороки, которыхъ никто не отрицаетъ и не оправдываетъ. 
Они внимаютъ сильному мужу, Линкольну, который въ годину 
сомн&#1123;н&#1110;я, смуты, б&#1123;дств&#1110;й, не теряется, не 
унываетъ, а видитъ поб&#1123;ду впереди и силой собственной несокрушимой 
надежды, надежды наперекоръ всему, воодушевляетъ народъ. Когда <emphasis 
role="bold">такой</emphasis> челов&#1123;къ порицаетъ и указываетъ на 
пороки, народъ повинуется, слова его западаютъ глубоко; но в&#1123;чный 
плачъ и с&#1123;тован&#1110;е утомляютъ и притупляютъ вниман&#1110;е... 
Хотя на св&#1123;т&#1123; все еще много великихъ золъ, и оптимистъ къ нимъ 
не сл&#1123;пъ, но онъ не теряетъ надежды; унын&#1110;ю н&#1123;тъ 
м&#1123;ста въ его в&#1123;р&#1123;, ибо онъ в&#1123;ритъ въ 
несокрушимую праведность Бога и въ достоинство 
челов&#1123;ка</blockquote>.
</para>

<para>
Кратк&#1110;й обзоръ того, что сд&#1123;лало христ&#1110;анство для 
челов&#1123;чества, кончается прекраснымъ словомъ: <quote>День Рождества 
Христова есть высшее празднество оптимизма</quote>. Зат&#1123;мъ, какъ бы 
подводя итогъ всему сказанному, миссъ Келлеръ предлагаетъ формулировать 
<quote>в&#1123;ру оптимиста</quote> приблизительно въ сл&#1123;дующихъ 
словахъ: <quote>Я в&#1123;рую въ Бога, в&#1123;рую въ челов&#1123;ка, 
в&#1123;рю въ силу духа. В&#1123;рю, что нашъ святой долгъ &mdash; 
поддерживать бодрость въ себ&#1123; и другихъ, удерживать языкъ свой отъ 
всякаго злополучнаго слова противъ Божьяго м&#1110;ра, потому что никто не 
им&#1123;етъ права хулить м&#1110;роздан&#1110;е, которое Богъ сотворилъ 
благимъ и тысячи людей силились, дабы сохранить его благимъ. Я в&#1123;рю, 
что мы должны жить такъ, чтобы все бол&#1123;е и бол&#1123;е приближаться 
къ тому времени, когда никому не будетъ житься легко, пока другой страдаетъ... 
Оптимизмъ есть гармон&#1110;я между духомъ челов&#1123;ка и духомъ 
Божьимъ, который Самъ призналъ творен&#1110;е Свое благимъ</quote>.
</para>

<para>
Итакъ, оптимизмъ бываетъ двояк&#1110;й: активный, выражающ&#1110;йся 
д&#1123;йств&#1110;ями, и пассивный, состоящ&#1110;й въ томъ, чтобы 
самому свято хранить в&#1123;ру въ добро и удерживаться отъ всего, 
чт&#1086;&#768; можетъ ослабить или совс&#1123;мъ отнять эту в&#1123;ру у 
другихъ. Казалось бы, что существо, столь жестоко обиженное природой, какъ 
Елена Келлеръ, должно довольствоваться посл&#1123;днимъ видомъ, и что 
безропотная, сознательная покорность, ум&#1123;н&#1110;е извлекать изъ 
своей невеселой доли радости для себя и поощрен&#1110;е для другихъ это 
выше того, что можно ожидать отъ нея. Но &mdash; не въ ея натур&#1123; 
мириться съ пассивной ролью. Эт&#1072;&#768; душа &mdash; огонь; въ ней 
&mdash; почти стих&#1110;йная сила противлен&#1110;я и борьбы. Въ 
борьб&#1123;, &mdash; изъ-за идеала, изъ-за высокой ц&#1123;ли, которая 
отодвигается по м&#1123;р&#1123; того, какъ она къ ней приближается, 
&mdash; въ такой борьб&#1123; ея жизнь! Въ д&#1123;тств&#1123; и ранней 
молодости, она и ц&#1123;ль эту понимала и выражала по-д&#1123;тски: 
<quote>д&#1123;лать то же, что и вс&#1123;, <emphasis role="bold">
друг&#1110;е</emphasis></quote>, и каждый шагъ къ ней былъ борьбою, 
&mdash; борьбой далеко не д&#1123;тской по проявляемой въ ней сил&#1123; 
воли и спокойному упорству. Съ годами, по м&#1123;р&#1123; того, какъ 
расширялся кругозоръ и кр&#1123;пла молодая душа, и ц&#1123;ль становилась 
шире, благородн&#1123;е: <quote>приносить посильную пользу</quote>. 
Рыцарю уже мало турнировъ, онъ рвется въ настоящ&#1110;й бой изъ-за 
добраго, святого д&#1123;ла. Но на пути къ этой ц&#1123;ли есть еще, такъ 
сказать, промежуточная ц&#1123;ль: вооружен&#1110;е, экипировка, 
испытан&#1110;е и укр&#1123;плен&#1110;е силъ. И вотъ &mdash; 
университетские годы. Посмотримъ, какъ сама Елена представляетъ себ&#1123; 
свое участ&#1110;е въ <quote>настоящей</quote> жизни.
</para>

<para>
<blockquote>По м&#1123;р&#1123; того, какъ мои дни въ университет&#1123; 
подходятъ къ концу
<footnote><para>
Они уже кончились, и блистательно: въ прошломъ &#1110;юн&#1123; она 
получила степень баккалавра &mdash; <quote>.Bachelor of Arts</quote> В. А.
</para></footnote>
, я съ бьющимся сердцемъ и св&#1123;тлыми надеждами заглядываю въ 
ожидающую меня въ будущемъ д&#1123;ятельность. Мое участ&#1110;е въ 
м&#1110;ровой работ&#1123; будетъ, можетъ статься, и ограниченное, но это 
будетъ работа: и то уже дорого. Самое желан&#1110;е работать есть уже 
оптимизмъ... Я могу работать, и потому что люблю работать головой и руками, 
я, не взирая ни на что, &mdash; оптимистка. Я прежде, бывало, думала, что 
моему желан&#1110;ю &mdash; совершить что-нибудь полезное &mdash; 
пом&#1123;шаютъ препятств&#1110;я. Но я уб&#1123;дилась, что, если и не 
много такихъ путей, на которыхъ я могу приносить пользу, зато работ&#1123;, 
открытой предо мной, конца н&#1123;тъ. Самымъ усерднымъ работникомъ въ 
ветроград&#1123; можетъ быть кал&#1123;ка. Если друг&#1110;е и больше его 
наработаютъ, однако виноградъ зр&#1123;етъ на солнц&#1123; отчасти и его 
трудами... Дарвинъ могъ работать всего полчаса за одинъ прис&#1123;стъ; 
однако, въ эти получасы онъ положилъ основан&#1110;е новой философской 
систем&#1123;. Я всей душой стремлюсь исполнить одну высокую, чудную 
задачу; но главный долгъ мой &mdash; исполнять смиренныя обязанности, какъ 
будто он&#1123; самыя высок&#1110;я и благородныя. Служен&#1110;е мое въ 
томъ, чтобы обдумывать, какъ лучше исполнять требован&#1110;я, 
предъявляемыя мн&#1123; каждымъ днемъ, и я радуюсь, когда друг&#1110;е 
д&#1123;лаютъ то, чего я не въ состоян&#1110;и д&#1123;лать</blockquote>...
</para>

<para>
Въ чемъ состоитъ <quote>высокая, чудная задача</quote>, которую Елена 
поставила себ&#1123; въ жизни, ради которой она преодол&#1123;ла 
неимов&#1123;рныя трудности университетскаго курса наукъ, изв&#1123;стно 
отчасти изъ ея автоб&#1110;ограф&#1110;и. Еще д&#1123;вочкой она 
сум&#1123;ла положить начало исполнен&#1110;ю этой задачи, устроивъ 
судьбу маленькаго Томми Стрингера съ находчивостью и настойчивостью, 
повидимому, много превышающими м&#1123;ру д&#1123;тскихъ силъ; ради 
этой же задачи она дважды, превозмогая сугубую робость очень молодой 
д&#1123;вушки и глухон&#1123;мой, только что выучившейся живой 
р&#1123;чи, говорила публично передъ учеными и политически 
вл&#1110;ятельными собран&#1110;ями. Н&#1123;тъ сомн&#1123;н&#1110;я, 
что она посвятитъ свою жизнь организац&#1110;и въ Америк&#1123; такихъ же 
учебныхъ заведен&#1110;й для сл&#1123;по-глухон&#1123;мыхъ д&#1123;тей, 
как&#1110;я им&#1123;ются для сл&#1123;пыхъ и глухон&#1123;мыхъ 
отд&#1123;льно, притомъ настолько обезпеченныхъ въ финансовомъ 
отношен&#1110;и, единовременными и пер&#1110;одическими 
пожертвован&#1110;ями частныхъ лицъ, возможно даже отчасти казною 
отд&#1123;льныхъ штатовъ, чтобы сд&#1123;лать ихъ доступными для 
небогатыхъ и даже для совс&#1123;мъ б&#1123;дныхъ. Не подлежитъ 
сомн&#1123;н&#1110;ю, что миссъ Келлеръ совершитъ то, за что она возьмется 
со свойственнымъ ей р&#1123;дкимъ соединен&#1110;емъ горячности и 
упорства. Въ Америк&#1123; подобныя обращен&#1110;я къ общественной 
сов&#1123;сти и челов&#1123;колюб&#1110;ю, рано или поздно, всегда 
находятъ откликъ, и <emphasis role="bold">если</emphasis> благотворители 
даютъ, то даютъ, не считая: старинный давно уже обезпеченный 
гарвардск&#1110;й университетъ, получилъ въ течен&#1110;е 1903 г., 
пожертвован&#1110;ями и зав&#1123;щан&#1110;ями, 1,188.000 долларовъ! Но 
все же на такое предпр&#1110;ят&#1110;е потребуется борьба и &mdash; 
оптимизмъ. Какъ именно Елена приступить къ осуществлен&#1110;ю своей 
зав&#1123;тной мечты, о томъ мы не им&#1123;емъ еще ни мал&#1123;йшаго 
понят&#1110;я. Но едва ли она очень долго промедлитъ: долго 
безд&#1123;йствовать не въ ея характер&#1123;. Притомъ, безъ усиленной 
работы надъ какой-нибудь трудной задачей, &mdash; именно безъ борьбы, 
&mdash; въ жизни ея ощутилась бы пустота; &mdash; борьба ей необходима для 
того, чего она, в&#1123;рная своему <quote>долгу молчан&#1110;я</quote>, не 
высказываетъ словами, и что, однако, чуткое сердце слишкомъ легко читаетъ 
между строками ея мужественной книжки: для того, чтобы <emphasis 
role="bold">забыть</emphasis>...
</para>

<para>
Но она не забываетъ. Если челов&#1123;къ совершенно здоровъ, онъ пользуется 
своимъ здоровьемъ, какъ должнымъ, даже забываетъ радоваться ему, и не 
садится писать ц&#1123;лую книгу, чтобы уб&#1123;дить самого себя, что онъ 
здоровъ, долженъ быть здоровъ, не им&#1123;етъ права не быть здоровымъ, что 
обязанность его къ другимъ требуетъ, чтобы онъ былъ здоровъ. A в&#1123;дь, 
въ сущности, именно таковъ тайный смыслъ этой книжечки. Она немножко 
напоминаетъ гейневскую п&#1123;снь о ребенк&#1123;, который идетъ 
чернымъ боромъ въ темную ночь и поетъ для собственнаго ободрен&#1110;я. И 
этотъ голосъ въ темной ночи именно потому и звучитъ особенно 
уб&#1123;дительно. Если челов&#1123;къ, пользующейся вс&#1123;ми дарами 
природы, окруженный вс&#1123;ми благами культуры, пропов&#1123;дуетъ 
оптимизмъ, его словамъ не придаютъ большого в&#1123;са: они скор&#1123;е 
раздражаютъ, ч&#1123;мъ уб&#1123;ждаютъ. <quote>Хорошо-де ему говорить! 
Его бы устами... А вотъ попробовалъ бы на нашемъ м&#1123;ст&#1123; 
&mdash; тогда чт&#1086;&#768; бы заговорилъ!</quote> Но когда оптимистомъ, 
горячимъ, уб&#1123;жденнымъ, является существо, на м&#1123;ст&#1123; 
котораго мног&#1110;е, при первомъ проблеск&#1123; сознан&#1110;я, 
проклинали бы часъ своего рожден&#1110;я, тогда внимаешь почтительно и 
говоришь себ&#1123; съ невольнымъ стыдомъ: <quote>Ужъ если <emphasis 
role="bold">она</emphasis> покорна, мало того &mdash; жизнерадостна и 
св&#1123;тла душой, то какъ <emphasis role="bold">намъ</emphasis> 
см&#1123;ть роптать и складывать руки въ унын&#1110;и, извиняя 
обстоятельствами наше собственное малодуш&#1110;е и неохоту!</quote>
</para>

<para>
Думается, что на русскаго читателя эта книжечка могла бы оказать особенно 
бодрящее и оздоровляющее вл&#1110;ян&#1110;е. Мног&#1110;я страницы въ 
ней точно им&#1123;ютъ спец&#1110;ально въ виду н&#1123;которыя, не то 
чтобы особенно дурныя, но печальныя и вредныя черты русскаго характера, въ 
особенности склонность пренебрегать малыми, близъ лежащими обязанностями, 
а также малыми, близъ лежащими, якобы буржуазными или ребяческими, 
радостями, въ поискахъ, &mdash; в&#1123;рн&#1123;е, праздныхъ мечтахъ, 
&mdash; за какимъ-то далекимъ, обширнымъ <quote>д&#1123;ломъ</quote> и 
счастьемъ, забывая, что именно изъ совокупности такихъ обязанностей и 
радостей и создается великое <quote>д&#1123;ло</quote>, общее счастье. И еще 
одной обязанности хорошо бы нашимъ в&#1123;чнымъ печальникамъ о своихъ 
и м&#1110;ровыхъ тяготахъ поучиться у той, на которую возложено такое 
бремя, о какомъ имъ и не снилось никогда, &mdash; обязанности поощрять и 
поддерживать въ себ&#1123; веселость, жизнерадостность, способность 
восхищаться и наслаждаться каждымъ, самымъ скромнымъ цв&#1123;ткомъ, 
какихъ немало и на самомъ тернистомъ пути. Именно <emphasis role="bold">
обязанность</emphasis> не столько къ себ&#1123;, сколько къ другимъ. Ибо, 
чтобы приносить пользу, помогать, необходимы св&#1123;ж&#1110;я силы, 
бодрость духа, a гд&#1123; ихъ взять, если никогда не выходить изъ-подъ гнета 
заботъ, печали и сострадан&#1110;я? Наконецъ, чуть ли не всего важн&#1123;е 
то, чт&#1086;&#768; Елена называетъ <quote>долгомъ молчан&#1110;я
</quote>: если теб&#1123; не нравится жизнь, не отравляй ея другимъ; если у 
тебя н&#1123;тъ охоты, не отбивай ея у другихъ; если ты потерялъ надежду, не 
отнимай ея у другихъ: молчи! И много еще полезнаго и ут&#1123;шительнаго въ 
одинокихъ думахъ этой жертвы, сум&#1123;вшей превратиться въ 
поб&#1123;дительницу, найдется для русскаго челов&#1123;ка, слишкомъ 
склоннаго отъ природы къ тому гамлетовскому праздному 
самобичеван&#1110;ю и самоуглублен&#1110;ю, которое надламываетъ самыя 
пружины жизни и ведетъ къ мертвящему пессимизму. Такое отношен&#1110;е 
пессимиста къ жизни напоминаетъ осу, которая, собирая нас&#1123;комыхъ въ 
пищу своему будущему потомству, впускаетъ имъ каплю наркотическаго яда, не 
убивающаго ихъ, но отнимающаго у нихъ волю и движен&#1110;е...
</para>

<para>
Говоря объ Елен&#1123; Келлеръ, какъ-то невольно называешь ее 
<quote>феноменомъ</quote>. Между т&#1123;мъ, оказывается, что она, если и 
представляетъ собой феноменъ, то не совс&#1123;мъ въ такой исключительной 
степени, какъ съ перваго взгляда можно было полагать. Во-первыхъ, 
сл&#1123;по-глухихъ гораздо больше, ч&#1123;мъ думаютъ; на нихъ стали 
теперь обращать вниман&#1110;е, тогда какъ прежде ихъ игнорировали, а 
потому они терялись въ масс&#1123; несчастныхъ больныхъ, кал&#1123;къ, 
слабоумныхъ, которые не выходятъ изъ пред&#1123;ловъ семьи. Теперь 
т&#1123;, у которыхъ родные со средствами, стали поступать въ 
заведен&#1110;я для сл&#1123;пыхъ или для глухон&#1123;мыхъ, и къ нимъ 
приставили спец&#1110;алистовъ (большею частью женщинъ), изучившихъ 
методы д-ра Хоу и миссъ Солливанъ. Теперь оказывается, къ великому общему 
удивлен&#1110;ю, что почти вс&#1123; эти д&#1123;ти обладаютъ 
зам&#1123;чательными способностями, a н&#1123;которыя &mdash; 
необыкновенно даровиты, такъ что труды и деньги, которые общество на нихъ 
потратитъ, воздадутся ему сторицей ихъ будущимъ служен&#1110;емъ. Начало; 
конечно, имъ дается трудн&#1123;е, ч&#1123;мъ ген&#1110;альной 
Елен&#1123;, но разъ первая, бол&#1123;е или мен&#1123;е толстая, 
ст&#1123;на, отд&#1123;ляющая ихъ отъ м&#1110;ра, пробита, и они постигли 
значен&#1110;е <emphasis role="bold">слова</emphasis>, развит&#1110;е ихъ 
идетъ иногда съ удивительной быстротой.
</para>

<para>
Томми Стрингеръ сначала приводилъ своихъ наставниковъ въ отчаян&#1110;е. 
Почти ц&#1123;лый годъ ушелъ на то, чтобы научить его первому слову: 
<quote>хл&#1123;бъ</quote>. Каждый разъ, какъ ему давался кусокъ 
хл&#1123;ба, учитель писалъ это слово въ его рук&#1123; и заставлялъ 
мальчика повторять его. Когда онъ, наконецъ, понялъ, все-таки еще долго 
приходилось ц&#1123;лыми днями возиться съ каждымъ новымъ словомъ, пока 
онъ окончательно усвоилъ значен&#1110;е существительнаго имени и могъ 
перейти къ составлен&#1110;ю коротенькихъ предложен&#1110;й. Семи 
л&#1123;тъ онъ началъ читать выпуклый шрифтъ и тутъ уже пошелъ гораздо 
быстр&#1123;е обыкновенныхъ д&#1123;тей, &mdash; черта, какъ оказывается, 
общая сл&#1123;по-глухимъ. Его любимыми предметами были грамматика, 
истор&#1110;я, математика и физ&#1110;олог&#1110;я. Изъ института 
Перкинса его перевели въ обыкновенное училище, съ учителемъ въ 
качеств&#1123; переводчика. Представитель одной газеты вид&#1123;лъ его за 
работой и пишетъ, что во всемъ училищ&#1123; н&#1123;тъ мальчика 
бол&#1123;е прилежнаго и бол&#1123;е веселаго. <quote>Если вы думаете, 
&mdash; пишетъ тотъ же наблюдатель, &mdash; что недостатокъ его 
сд&#1123;лалъ его печальнымъ или угрюмымъ, то вы сильно 
ошибаетесь...</quote>
</para>

<para>
Не мен&#1123;е зам&#1123;чательна двадцатидвухл&#1123;тняя Линни 
Хэгвудъ, которая, посл&#1123; семил&#1123;тняго курса, поступила 
помощницей къ своей же наставниц&#1123;, миссъ Дональдъ, въ 
заведен&#1110;е для сл&#1123;пыхъ, въ штат&#1123; Дакота, гд&#1123; 
б&#1086;&#768;льшая часть вв&#1123;ренныхъ ей д&#1123;тей только 
сл&#1123;пы, но не глухи, и, сл&#1123;довательно, говорятъ. 
Зам&#1123;чательн&#1123;е всего, что ей было уже четырнадцать л&#1123;тъ, 
когда началось ея воспитан&#1110;е, а до того она росла совершеннымъ 
дичкомъ. При жалкой безпомощности, у нея, какъ и у маленькой Елены, 
проявлялись порывы необузданно горячей натуры, доходившей въ 
озлоблен&#1110;и до неистовства. Миссъ Дональдъ пришла въ ужасъ отъ 
предлагаемой ей задачи; однако, уже съ перваго знакомства зам&#1123;тила въ 
своей будущей учениц&#1123; дв&#1123; привлекательныя черты: улыбку и 
&mdash; руки. Передавая свои первыя впечатл&#1123;н&#1110;я, она пишетъ: 
<quote>Эта удивительная улыбка озаряла ея лицо неотразимой душевной 
прелестью. Но руки ея прямо очаровали меня своей красотой и 
выразительностью. Тонк&#1110;е, изящные пальцы, не испорченные 
прикосновен&#1110;емъ житейской грубости, казались одаренными своей 
особой, духовной жизнью; они говорили, просили, ластились и привлекали. 
Этой улыбкой и этими руками она вкралась въ мое сердце</quote>. 
Ц&#1123;лыхъ два года миссъ Дональдъ посвятила исключительно этому 
существу, лишенному, казалось, всякой умственной жизни. Усп&#1123;хи ея 
были отчаянно медленны. Притомъ наставница должна была обратить свое 
главное вниман&#1110;е на то, чтобы приручить молодую д&#1123;вушку (не 
ребенка уже!) и исправить глубоко укоренивш&#1110;яся въ ней дурныя 
наклонности. Ей было уже восемнадцать л&#1123;тъ, когда можно было начать 
систематическое обучен&#1110;е. Но, разъ прозр&#1123;въ, она пошла впередъ 
неудержимо. У нея оказался особенный даръ къ механик&#1123;. Ей стоило 
провести пальцами по частямъ швейной или пишущей машины, чтобы сразу 
понять весь механизмъ. Она пользуется не только машиной, пишущей <emphasis 
role="bold">брайлемъ</emphasis> (пунктирными письменами), но свободно 
пишетъ на простой машин&#1123; и читаетъ по вс&#1123;мъ 
изв&#1123;стнымъ системамъ для сл&#1123;пыхъ. Кром&#1123; того, у нея 
прекрасный почеркъ; только она пишетъ исключительно карандашомъ.
</para>

<para>
Елена Келлеръ, понятно, со страстнымъ вниман&#1110;емъ сл&#1123;дитъ за 
этими начинан&#1110;ями близкаго ея сердцу д&#1123;ла, лично знакома почти 
со вс&#1123;ми сл&#1123;по-глухими д&#1123;тьми, которыхъ 
поневол&#1123; привозятъ въ институтъ Перкинса, такъ какъ еще не 
существуетъ особаго для нихъ заведен&#1110;я, и она не разъ снималась съ 
ними въ группахъ. Н&#1123;тъ сомн&#1123;н&#1110;я, что она исподволь 
давно готовится къ тому, чт&#1086;&#768; она считаетъ святымъ 
д&#1123;ломъ, возложеннымъ на нее самимъ Провид&#1123;н&#1110;емъ. 
Будемъ ждать... Но, разставаясь съ этою удивительною душою, которую не могъ 
не полюбить всяк&#1110;й, кто подробно узналъ ея б&#1110;ограф&#1110;ю, съ 
невольною грустью задаешь себ&#1123; вопросъ: какъ-то сложится ея личная 
жизнь? Неужели ей не суждено узнать ни радости, ни горести той жизни, 
которая у насъ называется личною жизнью?
</para>

&liniya;
