<para>
<blockquote>...До бол&#1123;зни, лишившей меня зр&#1123;н&#1110;я и слуха, 
я жила въ крошечномъ домик&#1123;, состоявшемъ изъ одной большой 
комнаты и другой маленькой, для прислуги. Отецъ мой построилъ его 
посл&#1123; войны, невдалек&#1123; отъ большого семейнаго дома, и, 
женившись, поселился въ немъ съ моей матерью. Домикъ весь исчезалъ подъ 
виноградомъ, розами и каприфол&#1110;емъ. Это было царство пчелъ и 
колибри. Въ н&#1123;сколькихъ шагахъ начинался садъ, &mdash; рай моего 
ранняго д&#1123;тства... Я ощупью пробиралась между жесткими, 
прямолинейно обстриженными буксовыми изгородями и, руководясь 
обонян&#1110;емъ, находила первый ландышъ и ф&#1110;алки. Тамъ же, 
посл&#1123; одного изъ моихъ припадковъ б&#1123;шенства, я искала 
ут&#1123;шен&#1110;я и находила его, зарывшись горячимъ лицомъ въ 
прохладную листву и траву. Какая радость &mdash; теряться въ этомъ 
цв&#1123;тущемъ саду, беззаботно бродить съ м&#1123;ста на м&#1123;сто, 
пока вдругъ не наткнусь на полуразрушенную бес&#1123;дку на другомъ 
конц&#1123; его, которую я узнавала по цв&#1123;тамъ и листьямъ 
покрывавшей ее чудной глицин&#1110;и. Тутъ же былъ и дик&#1110;й 
виноградъ, и волочились длинныя лозы душистаго жасмина и как&#1110;я-то 
р&#1123;дк&#1110;я лил&#1110;и съ тонкимъ ароматомъ, похож&#1110;я на 
крылья бабочекъ. Но вс&#1123;хъ прелестн&#1123;е были розы. Никогда въ 
с&#1123;верныхъ теплицахъ не встр&#1123;чала я такихъ душу радующихъ 
розъ, какъ ползуч&#1110;я розы моей южной родины. Он&#1123; длинными 
фестонами св&#1123;шивались съ крыши нашего крылечка, наполняя воздухъ 
благоухан&#1110;емъ, къ которому не прим&#1123;шивался даже запахъ земли, 
а рано утромъ, умытыя росою, он&#1123; на осязан&#1110;е были так&#1110;я 
н&#1123;жныя, чистыя, мягк&#1110;я, словно прямо изъ Божьяго 
сада...</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>...Я совс&#1123;мъ не помню, чт&#1086;&#768; было въ первые 
м&#1123;сяцы посл&#1123; моей бол&#1123;зни. Знаю только, что я 
сид&#1123;ла у матери на кол&#1123;няхъ или ц&#1123;плялась за ея платье, 
когда она ходила по хозяйству. Руки мои ощупывали каждый предметъ, 
сл&#1123;дили за каждымъ движен&#1110;емъ, и я такимъ образомъ многому 
научилась. Скоро я ощутила потребность общен&#1110;я съ другими и стала 
д&#1123;лать немудреные знаки. Качан&#1110;е головой означало 
<quote>н&#1123;тъ</quote>, кивокъ &mdash; <quote>да</quote>
<footnote><para>
Интересный вопросъ: стало-быть, эти два примитивные знака или жесты съ ихъ 
неизм&#1123;ннымъ значен&#1110;емъ, д&#1123;йствительно, <emphasis 
role="bold">прирожденные</emphasis> у челов&#1123;ка, не 
пр&#1110;обр&#1123;тенные? По всей в&#1123;роятности, да: не у животныхъ 
же перенялъ ихъ первобытный челов&#1123;къ!
</para></footnote>
, притягиван&#1110;е къ себ&#1123; &mdash; <quote>приди</quote>, толчокъ 
&mdash; <quote>уходи</quote>. Если я хот&#1123;ла хл&#1123;ба, я 
д&#1123;лала жестъ, будто отр&#1123;зываю ломти и намазываю ихъ масломъ. 
Если я хот&#1123;ла мороженаго къ об&#1123;ду, я д&#1123;лала жестъ 
замораживан&#1110;я и вздрагивала плечами, будто отъ холода. Матери моей 
удалось меня многому научить. Я всегда понимала, когда она меня за 
ч&#1123;мъ-либо посылала, и б&#1123;гала наверхъ или куда ей надо было. Ея 
мудрой любви я обязана вс&#1123;мъ, что было хорошаго въ моей 
безпробудной ночи.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Я многое понимала изъ того, что происходило кругомъ меня. Пяти 
л&#1123;тъ я научилась складывать и убирать б&#1123;лье, когда его 
приносили изъ прачечной, и узнавала свое. Я всегда знала по одежд&#1123; ихъ, 
когда мать и тетка уходили со двора, и непрем&#1123;нно просилась съ ними. 
Когда бывали гости, за мною всегда посылали, и когда они уходили, я имъ на 
прощан&#1110;е махала ручкой. Этому жесту я выучилась еще до 
бол&#1123;зни и смутно помнила его значен&#1110;е...</blockquote>
</para>

<para>
 <blockquote>Не помню, когда я впервые поняла, что я не такая, какъ вс&#1123;; 
но я это знала еще до прибыт&#1110;я моей наставницы. Я давно 
зам&#1123;тила, что мать моя и проч&#1110;е окружающ&#1110;е меня не 
выражали своихъ желан&#1110;й знаками, подобно мн&#1123;, а говорили 
ртомъ. Я иногда становилась между двумя разговаривающими и пальцами 
касалась ихъ губъ. Я не понимала и сердилась. Я шевелила губами и 
жестикулировала, какъ полоумная, конечно, безъ толка, и это иногда такъ 
б&#1123;сило меня, что я билась и кричала до изступлен&#1110;я.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Кажется, я сознавала, когда дурно себя вела, потому что я знала, 
что Элл&#1123;, моей нян&#1123;, больно, когда я ее бью ногами, и когда 
проходилъ припадокъ б&#1123;шенства, я ощущала н&#1123;что въ род&#1123; 
сожал&#1123;н&#1110;я. Но не припомню, чтобы это когда-нибудь меня 
удержало отъ повторен&#1110;я такихъ же сценъ.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Постоянными моими товарками въ то время были маленькая черная 
д&#1123;вочка, по имени Марта Вашингтонъ, дочка нашей кухарки, и Бэлла, 
престар&#1123;лый сеттеръ, бывшая н&#1123;когда зам&#1123;чательной 
охотничей собакой. Марта понимала меня, и мн&#1123; не трудно было 
заставить ее д&#1123;лать все, чт&#1086;&#768; я хот&#1123;ла. Мн&#1123; 
доставляло удовольств&#1110;е командовать ею, и она обыкновенно покорялась 
мн&#1123;, потому что я была сильна, ловка, безстрашна, всегда отлично знала, 
чего хот&#1123;ла, и, чтобы поставить на своемъ, не задумывалась пускать въ 
ходъ зубы и ногти. Мы проводили много времени въ кухн&#1123;: 
л&#1123;пили булки изъ т&#1123;ста, мололи кофе, верт&#1123;ли мороженое, 
кормили куръ и индюшекъ, толпившихся у кухоннаго крыльца... Цесарки 
любятъ прятать яйца въ самыя невозможныя м&#1123;ста, и однимъ изъ 
величайшихъ моихъ удовольств&#1110;й было искать эти яйца въ высокой 
трав&#1123;. Чтобы сказать Март&#1123;, что я хочу идти на поиски за яйцами, 
я руками изображала н&#1123;что круглое у самой земли, и она понимала. Если 
намъ удавалось найти гн&#1123;здо, я никогда не позволяла ей нести яйца въ 
домъ, всячески давая ей понять, что она ихъ уронитъ и разобьетъ.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Хл&#1123;бные амбары, конюшни, дворъ, гд&#1123; утромъ и 
вечеромъ доили коровъ, были для насъ источниками безконечныхъ восторговъ. 
Мн&#1123; позволяли прикладывать руки къ коров&#1123;, пока ее доили, и не 
разъ меня порядкомъ хлесталъ длинный хвостъ, въ наказан&#1110;е за мое 
любопытство.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Приготовлен&#1110;я къ Рождеству всегда приводили меня въ 
восторгъ. Я, конечно, не понимала, въ чемъ д&#1123;ло, но мн&#1123; 
нравились пр&#1110;ятные запахи, наполнявш&#1110;е домъ, и лакомые 
кусочки, которыми над&#1123;ляли меня и Марту, чтобы мы сид&#1123;ли 
смирно. Мы страшно вс&#1123;мъ м&#1123;шали, но это ни мало насъ не 
смущало. Намъ позволяли молоть корицу, гвоздику и проч&#1110;я пряности, 
перебирать изюмъ и облизывать ложки, которыми м&#1123;шали вс&#1123; эти 
сладости. Я подъ Рождество выв&#1123;шивала свой чулокъ, потому что такъ 
д&#1123;лали друг&#1110;е; однако не помнится, чтобы эта церемон&#1110;я 
особенно меня интересовала во всякомъ случа&#1123;, любопытство мое не 
было настолько велико, чтобы заставить меня проснуться до зари, 
осмотр&#1123;ть мои подарки.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Марта Вашингтонъ была такая же проказница, какъ и я. Въ одинъ 
жарк&#1110;й &#1110;юльск&#1110;й день на ступеняхъ веранды 
сид&#1123;ли дв&#1123; маленьк&#1110;я д&#1123;вочки. Одна &mdash; 
черная, какъ уголь, и на голов&#1123; ея во вс&#1123; стороны торчали 
маленьк&#1110;я, жестк&#1110;я точно штопоръ, косички, завязанныя 
башмачными шнурками. Другая &mdash; б&#1123;лая, съ длинными золотыми 
кудрями. Одной &mdash; шесть л&#1123;тъ, другая &mdash; годами двумя-
тремя старше. Младшая д&#1123;вочка, сл&#1123;пая, была я, другая &mdash; 
Марта Вашингтонъ. Мы усердно выр&#1123;зывали куклы изъ бумаги, но эта 
забава намъ скоро надо&#1123;ла. Тогда мы искромсали шнурки отъ своихъ 
башмаковъ и поотр&#1123;зали вс&#1123; листья на каприфол&#1110;и, 
сколько мы могли достать со своего м&#1123;ста. Наконецъ, я обратила свое 
вниман&#1110;е на Мартины косички. Она сначала отбивалась, однако кончила 
т&#1123;мъ, что покорилась, но скоро, по чувству справедливости, потребовала 
своей очереди и таки отр&#1123;зала одинъ изъ моихъ локоновъ; не 
подосп&#1123;й в&#1086;&#768;-время моя мать, она отр&#1123;зала бы 
вс&#1123;.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>...Другая товарка моя, собака Бэлла, была стара, л&#1123;нива, 
&mdash; только бы ей все спать у печки или у камина. Я всячески старалась 
научить ее моимъ знакамъ, но она оказывалась невнимательной и непонятливой, 
ч&#1123;мъ очень меня сердила... Встанетъ, бывало, раза два презрительно 
фыркнетъ, л&#1123;ниво потянется, да уйдетъ на другую сторону камина и 
ляжетъ опять, а я, скучная и сердитая, отправлюсь отыскивать 
Марту.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Я до сихъ поръ твердо помню н&#1123;которые отд&#1123;льные 
факты и происшеств&#1110;я изъ моего ранняго д&#1123;тства, и они съ 
необычайной яркостью, р&#1123;зко выступаютъ на фон&#1123; в&#1123;чнаго 
мрака и безмолв&#1110;я моего тогдашняго безц&#1123;льнаго, 
безсодержательнаго существован&#1110;я.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Однажды я какъ-то облила водой свой передникъ и 
разв&#1123;сила его сушить передъ огнемъ, тл&#1123;вшимъ въ камин&#1123;, 
въ гостиной. Передникъ не такъ скоро сохъ, какъ мн&#1123; хот&#1123;лось, 
поэтому я подошла ближе и бросила его прямо на горячую золу. Пламя разомъ 
вспыхнуло вокругъ меня, и платье въ одинъ мигъ уже ярко гор&#1123;ло на 
мн&#1123;. Въ испуг&#1123; я, должно-быть, издала как&#1110;е-то неистовые 
звуки, потому что старая няня моя приб&#1123;жала на выручку. Она закутала 
меня од&#1123;яломъ и чуть не задушила, но огонь потушила. Только волосы и 
руки пострадали, остальное обошлось благополучно.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Около этого времени я придумала, на чт&#1086;&#768; годится 
ключъ. Въ одно прекрасное утро я заперла мать въ буфетной, и она пробыла 
тамъ битыхъ три часа, потому что люди почему-то вс&#1123; находились на 
другомъ конц&#1123; дома. Она неустанно, изо вс&#1123;хъ силъ колотила въ 
дверь, а я сид&#1123;ла на ступенькахъ крыльца и помирала отъ хохота, 
чувствуя сотрясен&#1110;е отъ ударовъ. Эта-то совс&#1123;мъ уже незабавная 
шалость уб&#1123;дила моихъ родителей, что надо начать учить меня, какъ 
можно скор&#1123;е. Когда ко мн&#1123; пр&#1110;&#1123;хала миссъ 
Солливанъ, я ту же шалость прод&#1123;лала и съ нею: пошла наверхъ съ 
ч&#1123;мъ-то, что мать вел&#1123;ла передать миссъ Солливанъ, и, едва 
передавъ ей въ руки, выб&#1123;жала вонъ, захлопнула дверь, повернула ключъ 
и спрятала его подъ большой платяной шкапъ въ прихожей. Никакъ не могли 
отъ меня добиться, чтобы я показала, гд&#1123; онъ. Отецъ былъ вынужденъ 
приставить л&#1123;стницу и освободить пл&#1123;нницу черезъ окно, къ 
моему великому восторгу. Ключъ я отдала н&#1123;сколько м&#1123;сяцевъ 
спустя.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Когда мн&#1123; было около пяти л&#1123;тъ, мы перебрались изъ 
маленькаго, зарытаго въ зелени дома въ большой, новый. Семья состояла изъ 
моего отца, матери, двухъ старшихъ братьевъ, отъ первой жены отца, и моей 
родной сестры маленькой Мильдредъ. Мое первое ясное воспоминан&#1110;е 
объ отц&#1123; представляетъ мн&#1123;, какъ я пробираюсь къ нему черезъ 
ц&#1123;лые сугробы газетъ и нахожу его однимъ, держащимъ передъ лицомъ 
своимъ большой листъ бумаги. Меня очень озадачивало, чт&#1086;&#768; это 
онъ д&#1123;лаетъ? Я подражала ему, даже очки его над&#1123;вала, думая, что 
они, быть-можетъ, помогутъ мн&#1123; разгадать тайну. Но это мн&#1123; 
удалось только черезъ н&#1123;сколько л&#1123;тъ. Тогда я узнала, что это за 
бумаги, и что отецъ мой издаетъ одну изъ нихъ.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Онъ былъ чрезвычайно любящ&#1110;й и снисходительный, 
большой домос&#1123;дъ, р&#1123;дко уходилъ отъ насъ, только въ 
охотнич&#1110;й сезонъ, такъ какъ онъ былъ большой охотникъ и, какъ я 
слышала, знаменитый стр&#1123;локъ. Посл&#1123; семьи онъ любилъ своихъ 
собакъ и ружье. Онъ былъ хл&#1123;босолъ, даже не въ м&#1123;ру, и 
р&#1123;дк&#1110;й день не приводилъ домой гостя. Особенно гордился онъ 
большимъ садомъ, гд&#1123; онъ разводилъ лучш&#1110;е арбузы и землянику, 
какъ говорили, во всемъ околотк&#1123;, и всегда приносилъ мн&#1123; самыя 
отборныя ягоды и первый сп&#1123;лый виноградъ. Я помню ласкающее 
прикосновен&#1110;е его руки, когда онъ водилъ меня отъ дерева къ дереву, отъ 
лозы къ лоз&#1123;, и какою всегда было для него радостью доставить 
мн&#1123; удовольств&#1110;е.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Онъ былъ изв&#1123;стный разсказчикъ. Когда я научилась 
говорить, онъ, бывало, довольно неловко выписывалъ въ моей рук&#1123; свои 
остроумн&#1123;йш&#1110;е анекдоты, и всегда ужасно любилъ, когда я, при 
случа&#1123;, пересказывала ихъ.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Я была на С&#1123;вер&#1123; въ 1896 г. &mdash; наслаждалась 
посл&#1123;дними чудными л&#1123;тними днями, когда получила 
изв&#1123;ст&#1110;е о смерти отца. Онъ бол&#1123;лъ недолго... Это было 
мое первое большое горе, первое личное столкновен&#1110;е со 
смертью.</blockquote>
</para>

<para><blockquote>Какъ мн&#1123; писать о матери? Она мн&#1123; такъ близка, что какъ будто неделикатно о ней говорить.</blockquote></para>

<para>
<blockquote>Долгое время я смотр&#1123;ла на маленькую сестру свою, какъ на 
непрошенную гостью. Я сознавала, что перестала быть единственной 
любимицей у матери, и сознан&#1110;е это наполняло меня ревностью. Она 
постоянно сид&#1123;ла у матери на кол&#1123;няхъ, гд&#1123; прежде 
сиживала я, и, повидимому, поглощала все ея время и заботу. Однажды 
случилось н&#1123;что, что переполнило чашу обиды.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>У меня въ то время была одна любимая, страшно истасканная 
кукла, которую я впосл&#1123;дств&#1110;и назвала <quote>Нэнси</quote>. 
Она же бывала и жертвой моихъ б&#1123;шеныхъ вспышекъ. Бывали у меня 
куклы, которыя говорили, пищали, раскрывали и закрывали глаза, но ни одну я 
такъ не любила, какъ эту убогую Нэнси. У меня была люлька, и я ее укачивала 
иногда ц&#1123;лый часъ и дольше того. И куклу, и люльку я охраняла съ 
ревнив&#1123;йшей заботливостью. Вдругъ, однажды, нахожу мою маленькую 
сестренку, мирно спящую въ люльк&#1123;. Такая дерзость со стороны 
существа, съ которымъ меня еще не связывали никак&#1110;я узы любви и 
н&#1123;жности, страшно разозлила меня. Я набросилась на люльку и 
опрокинула ее, и малютка могла бы д&#1086;&#768; смерти убиться, если бы 
мать не подхватила ее. Такъ-то, пока мы странствуемъ въ нашемъ ужасномъ 
одиночеств&#1123;, мы не знаемъ т&#1123;хъ н&#1123;жныхъ чувствъ, 
которыя порождаются ласками, р&#1123;чами, полными любви, и взаимностью. 
Впосл&#1123;дств&#1110;и, когда я вступила въ свои 
челов&#1123;ческ&#1110;я права, мы съ маленькой Мильдредъ стали близки 
сердцами и весело гуляли вм&#1123;ст&#1123; рука объ руку, хотя она не 
понимала моего н&#1123;мого языка, а я &mdash; ея д&#1123;тскаго 
лепета.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Между т&#1123;мъ, желан&#1110;е высказываться росло во 
мн&#1123;. Немногихъ знаковъ, придуманныхъ мною, совс&#1123;мъ уже не 
хватало, и за моими безусп&#1123;шными попытками добиться 
пониман&#1110;я окружающихъ неизб&#1123;жно сл&#1123;довалъ припадокъ 
б&#1123;шенства. Я чувствовала, точно невидимыя руки сковывали меня, и 
д&#1123;лала безумныя усил&#1110;я, чтобы освободиться. Я боролась, это не 
помогало; но духъ противлен&#1110;я былъ силенъ во мн&#1123;; д&#1123;ло 
кончалось слезами и физическимъ изнеможен&#1110;емъ. Если мать моя была 
близко, я забывалась въ ея объят&#1110;яхъ, слишкомъ убитая, чтобы даже 
помнить, чт&#1086;&#768; дало поводъ къ бур&#1123;. Но дошло до того, что 
так&#1110;я сцены повторялись каждый день, иногда по н&#1123;сколько разъ 
въ день.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Мои родители грустили и не знали, чт&#1086;&#768; 
д&#1123;лать. Мы жили далеко отъ всякаго учебнаго заведен&#1110;я для 
сл&#1123;пыхъ или глухихъ, и не было в&#1123;роят&#1110;я, чтобы кто-
нибудь по&#1123;халъ въ такую глушь учить ребенка и сл&#1123;пого, и 
глухого. Единственный проблескъ надежды мать моя нашла въ путевыхъ 
зам&#1123;ткахъ Диккенса, у котораго она когда-то читала о Лор&#1123; 
Бриджмэнъ, и смутно помнила, что д&#1123;вочка была не только 
глухон&#1123;ма, но и сл&#1123;па, и все же получила воспитан&#1110;е. Но 
она также вспомнила съ безнадежной скорбью, что д-ръ Хау, открывш&#1110;й 
способъ обучать сл&#1123;пыхъ глухон&#1123;мыхъ, уже много л&#1123;тъ, 
какъ умеръ. Не умерло ли съ нимъ и его открыт&#1110;е? А если и н&#1123;тъ, 
то могла ли воспользоваться имъ д&#1123;вочка, проживающая въ глухомъ 
городк&#1123; далекаго штата Алабамы?</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Когда мн&#1123; было около шести л&#1123;тъ, отецъ услыхалъ о 
н&#1123;коемъ зам&#1123;чательномъ глазномъ врач&#1123; въ 
Бальтимор&#1123;, который не разъ им&#1123;лъ усп&#1123;хъ тамъ, 
гд&#1123; друг&#1110;е отказывались л&#1123;чить. Родители мои тотчасъ 
пор&#1123;шили свезти меня въ Бальтиморъ посмотр&#1123;ть, нельзя ли чего 
сд&#1123;лать для моихъ глазъ.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>По&#1123;здка, которую я хорошо помню, доставила мн&#1123; 
большое удовольств&#1110;е. Я перезнакомилась съ пассажирами. Одна дама 
дала мн&#1123; коробку раковинокъ. Отецъ въ нихъ просверлилъ дырочки, такъ 
что я могла нанизать ихъ на шнурокъ, и я съ ними долго возилась, вполн&#1123; 
довольная. И кондукторъ попался добрый. Когда онъ обходилъ вагоны, собирая 
и пробивая билеты, я ходила за нимъ, держась за его фалды. Его щипцы, съ 
которыми онъ позволялъ мн&#1123; поиграть, оказались презанятной игрушкой. 
Прикурнувъ въ уголку, я по часамъ забавлялась ею, протыкая дырочки въ 
кусочкахъ картона.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Тетка моя сд&#1123;лала мн&#1123; большую куклу изъ 
полотенецъ. Уморительная вышла штука, безъ носа, глазъ, рта, ушей, &mdash; 
ничего, чт&#1086;&#768; даже д&#1123;тское воображен&#1110;е могло бы 
обратить въ подоб&#1110;е лица. Любопытно, что больше вс&#1123;хъ 
недостатковъ поразило меня отсутств&#1110;е глазъ. Я вс&#1123;мъ и каждому 
указывала на него съ назойливой настойчивостью, но никто какъ-то не 
ум&#1123;лъ придумать, какъ помочь б&#1123;д&#1123;. Мн&#1123; же 
пришла въ голову блестящая мысль. Я сл&#1123;зла съ сид&#1123;н&#1110;я и 
стала шарить по немъ руками, пока не нашла тетину накидку, 
отд&#1123;ланную большими бусами. Я содрала дв&#1123; бусы и дала ей 
понять, чтобъ она пришила ихъ къ кукл&#1123;. Она подняла мою руку къ 
своимъ глазамъ, и я энергически закивала въ отв&#1123;тъ на понятый вопросъ. 
Бусы были пришиты, куда сл&#1123;дуетъ, и я не помнила себя отъ радости, но 
тотчасъ же перестала интересоваться куклой. Во всю дорогу я ни разу не 
злилась, такъ много было новаго, чт&#1086;&#768; занимало умъ мой и 
пальцы.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Докторъ принялъ насъ любезно и отнесся съ участ&#1110;емъ, но 
ничего не могъ сд&#1123;лать. Однако сказалъ, что меня можно учить, и 
сов&#1123;товалъ отцу съ&#1123;здить въ Вашингтонъ, къ доктору Александру 
Грэхемъ Вэлль, который въ состоян&#1110;и сообщить ему вс&#1123; 
св&#1123;д&#1123;н&#1110;я по части школъ и воспитателей для 
сл&#1123;пыхъ или глухихъ д&#1123;тей. По его сов&#1123;ту, мы тотчасъ же 
про&#1123;хали въ Вашингтонъ, &mdash; отецъ съ тяжелымъ сердцемъ и малой 
надеждой, я же веселая в довольная разнообразными дорожными 
впечатл&#1123;н&#1110;ями и самымъ путешеств&#1110;емъ. Какъ я ни была 
мала, однако, я сразу почувствовала доброту и н&#1123;жность сердечную, 
благодаря которымъ д-ръ Бэлль былъ дорогъ столь многимъ сердцамъ, помимо 
дани удивлен&#1110;я, воздаваемой его зам&#1123;чательнымъ трудамъ. Онъ 
держалъ меня на кол&#1123;н&#1123;, пока я изсл&#1123;довала его часы, и 
забавлялъ меня ихъ боемъ. Онъ понималъ мои знаки, и я тутъ же его полюбила. 
Но мн&#1123; не снилось тогда, что эта встр&#1123;ча окажется дверью, черезъ 
которую я выйду изъ мрака въ св&#1123;тъ, изъ одиночества въ м&#1110;ръ 
дружбы, общен&#1110;я съ людьми, знан&#1110;я, любви.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Д-ръ Бэлль посов&#1123;товалъ отцу написать директору 
института Перкинса, въ Бостон&#1123;, мистеру Анагносу, зятю и преемнику д-
ра Хау. Отецъ мой немедленно написалъ, и черезъ н&#1123;сколько 
нед&#1123;ль былъ полученъ очень любезный отв&#1123;тъ, съ отраднымъ 
изв&#1123;щен&#1110;емъ, что наставница для меня найдена. Это было 
л&#1123;томъ 1886 г.; но миссъ Солливанъ пр&#1110;&#1123;хала къ намъ 
лишь въ сл&#1123;дующемъ март&#1123; м&#1123;сяц&#1123;...</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Самый знаменательный день во всей моей жизни тотъ, въ который 
пр&#1110;&#1123;хала ко мн&#1123; моя наставница, Анна Мэнсфильдъ 
Солливанъ. Мн&#1123; было безъ трехъ м&#1123;сяцевъ семь 
л&#1123;тъ.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Въ этотъ день я стояла на крыльц&#1123;, чего-то ждала. Изъ 
знаковъ, которые д&#1123;лала мн&#1123; мать, и изъ суеты въ дом&#1123; я 
догадывалась, что должно случиться н&#1123;что необычайное, и потому пошла 
къ двери и ждала на ступенькахъ. Посл&#1123;полуденное солнце проникало 
черезъ густую массу каприфол&#1110;я и падало на мое, поднятое къ нему 
лицо. Пальцы мои почти безсознательно играли знакомыми листьями и 
цв&#1123;тами... Я не знала, как&#1110;я чудеса хранитъ мн&#1123; 
будущность. Злоба и горечь много нед&#1123;ль изводили меня неустанно, и 
глубокое унын&#1110;е сл&#1123;довало за страстной борьбой...</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Я почувствовала приближающ&#1110;еся шаги. Я протянула руку, 
думая, что это мать. Кто-то взялъ мою руку, поднялъ меня съ земли, и къ груди 
своей впервые кр&#1123;пко прижала меня та, которая пришла ко мн&#1123;, 
чтобы раскрыть передо мною чудеса м&#1110;ра и, главное, любить 
меня</blockquote>.
</para>
