<subtitle>(Апр&#1123;ль&mdash;декабрь 1887 г.).</subtitle>
<para>Ровно м&#1123;сяцъ по пр&#1110;&#1123;зд&#1123; своемъ, 5-го апр&#1123;ля 1887 г., миссъ Солливанъ писала своей пр&#1110;ятельниц&#1123;:</para>

<para>
<blockquote>Сегодня у насъ произошло важное событ&#1110;е; Елена 
сд&#1123;лала второй и р&#1123;шительный шагъ: <emphasis role="bold">она 
теперь знаетъ, что всему есть названья и что ручная азбука есть ключъ ко 
всему, чт&#1086;&#768; ей хочется знать.</emphasis></blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>...Посл&#1123; завтрака я новела Елену къ водокачк&#1123; и 
заставила ее держать кружку подъ желобомъ, пока я накачивала воду. Вода, 
наполнивъ кружку, облила и руку ея, и я въ то же время написала слово 
<quote>вода</quote> въ ея свободную руку. Слово <quote>вода</quote> 
вм&#1123;ст&#1123; съ ощущен&#1110;емъ холодной воды на ея рук&#1123; 
поразило ее. Она уронила кружку и стояла неподвижно. Лицо ея озарилось 
совершенно новымъ св&#1123;томъ. Она н&#1123;сколько разъ повторила 
пальцами <quote>вода</quote>. Вдругъ она опустилась на траву и спросила, какъ 
зовутъ землю, водокачку, заборъ; зат&#1123;мъ, быстро повернувшись ко 
мн&#1123;, спросила, какъ меня зовутъ. Я отв&#1123;тила <quote><emphasis 
role="bold">teacher</emphasis></quote> (<emphasis role="bold">тичеръ
</emphasis>, <quote>наставница, учительница</quote>). Въ эту минуту няня 
принесла маленькую сестру Елены; она мигомъ прод&#1123;лала 
<quote>бэби</quote>. Во всю дорогу обратно къ дому она была вн&#1123; себя 
отъ восторга и съ одного раза выучивала назван&#1110;я вс&#1123;хъ 
встр&#1123;чавшихся предметовъ. Въ этотъ день она въ н&#1123;сколько 
часовъ прибавила тридцать новыхъ словъ къ своему словарю: <quote>дверь, 
отворить, затворить, дать</quote> и много другихъ</blockquote>.
</para>

<para>
Этотъ велик&#1110;й день такъ глубоко вр&#1123;зался во все существо 
шестил&#1123;тней д&#1123;вочки, что она, взрослая, семнадцать л&#1123;тъ 
спустя, испытавъ безконечное множество тоже въ своемъ род&#1123; 
неизгладимыхъ впечатл&#1123;н&#1110;й, описала его вполн&#1123; 
сознательно и съ гораздо б&#1086;&#768;льшими подробностями, ч&#1123;мъ 
сама ея наставница, для которой, однако, онъ тоже обозначалъ моментъ первой 
важности въ ея жизни: первое и р&#1123;шительное торжество въ борьб&#1123; 
съ жестокимъ демономъ, державшимъ б&#1123;дное дитя въ своихъ оковахъ. 
Вотъ этотъ, потрясающ&#1110;й по безыскусственности, разсказъ:
</para>

<para>
<blockquote>Однажды я играла съ моей новой куклой. Миссъ Солливанъ, 
положивъ мн&#1123; на кол&#1123;ни и старую, большую, писала въ моей 
рук&#1123; слово <emphasis role="bold">d-o-l-l</emphasis> и старалась внушить 
мн&#1123;, что это слово прим&#1123;няется къ об&#1123;имъ. Утромъ того же 
дня мы долго бились надъ словами <emphasis role="bold">m-u-g</emphasis> 
(кружка) и <emphasis role="bold">w-a-t-e-r</emphasis> (вода). Она всячески 
старалась внушить мн&#1123;, что <quote>кружка</quote> &mdash; <emphasis 
role="bold">кружка</emphasis>, а <quote>вода</quote> &mdash; <emphasis 
role="bold">вода</emphasis>, но я все сбивалась и см&#1123;шивала оба 
понят&#1110;я. Въ отчаян&#1110;и она бросила споръ съ т&#1123;мъ, чтобы 
возобновить его при первомъ удобномъ случа&#1123;. Ея настойчивость меня 
раздосадовала, и, схвативъ новую куклу, я изо всей силы швырнула ее на полъ. 
Когда я почувствовала куски разбитой куклы у ногъ своихъ, это доставило 
мн&#1123; злобное удовольств&#1110;е. За страстной выходкой не 
посл&#1123;довало ни сожал&#1123;н&#1110;е, ни чувство виноватости. Я 
куклу не любила. Въ безмолвномъ, темномъ м&#1110;р&#1123;, въ которомъ я 
жила, не было особенно н&#1123;жныхъ чувствъ. Я чувствовала, какъ моя 
наставница сметала обломки на одну сторону очага, и ощущала пр&#1110;ятное 
сознан&#1110;е, что убранъ предметъ, досадивш&#1110;й мн&#1123;. Она 
принесла мн&#1123; мою шляпу, и я поняла, что сейчасъ буду гулять на 
тепломъ солнышк&#1123;. Мысль эта, &mdash; если можно назвать мыслью 
безсловесное ощущен&#1110;е, &mdash; заставила меня прыгать и б&#1123;гать 
отъ удовольств&#1110;я.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Мы пошли по дорожк&#1123; къ водокачк&#1123;; насъ туда 
привлекало благоухан&#1110;е каприфол&#1110;я, которымъ былъ покрытъ 
домикъ, въ которомъ она пом&#1123;щалась. Кто-то качалъ воду, и моя 
наставница взяла мою руку и держала ее подъ желобомъ насоса. По 
м&#1123;р&#1123; того, какъ прохладная струя лилась на одну руку, она въ 
другую писала слово <quote>вода</quote> сначала медленно, потомъ 
быстр&#1123;е. Я замерла; все мое вниман&#1110;е сосредоточилось на 
движен&#1110;яхъ ея пальцевъ. Вдругъ я почувствовала, какъ въ туман&#1123;, 
точно сознан&#1110;е чего-то забытаго, словно дрогнула во мн&#1123; 
проснувшаяся мысль; и <emphasis role="bold">к&#1072;&#768;къ</emphasis> 
&mdash; не знаю, но тайна челов&#1123;ческой р&#1123;чи открылась 
мн&#1123;. Я <emphasis role="bold">знала</emphasis>, что <quote>в-о-д-а
</quote> означаетъ именно и только это чудное <quote>что-то</quote>, 
чт&#1086;&#768; льется на мою руку. Живое слово разбудило мою душу, 
озарило ее св&#1123;томъ, дало ей радость, надежду, &mdash; 
освобожден&#1110;е! Еще были преграды, правда, но так&#1110;я, которыя 
могли со временемъ быть снесены.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Я отошла отъ водокачки съ жаждой знан&#1110;я. Каждый 
предметъ им&#1123;лъ имя, и каждое имя порождало новую мысль. На пути къ 
дому мн&#1123; казалось, что все, чего я касалась, трепетало жизнью. Это было 
оттого, что я на все смотр&#1123;ла вдругъ даннымъ мн&#1123; новымъ, 
дивнымъ зр&#1123;н&#1110;емъ. Входя въ нашу дверь, я вспомнила про 
разбитую мною куклу. Я направилась къ очагу и подобрала куски. Я тщетно 
старалась собрать ихъ. И вдругъ глаза мои наполнились слезами: я <emphasis 
role="bold">сознала</emphasis>, чт&#1072;&#768; я сд&#1123;лала, и впервые 
почувствовала сожал&#1123;н&#1110;е и раскаян&#1110;е.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Я въ этотъ день выучила очень много новыхъ словъ. Не помню, 
как&#1110;я именно, то-есть не вс&#1123;, но знаю, что въ числ&#1123; ихъ 
были: <emphasis role="bold">отецъ, мать, сестра, teacher</emphasis> 
(<emphasis role="bold">тичеръ</emphasis>, <quote>наставница</quote>),  
&mdash;  слова, отъ которыхъ весь м&#1110;ръ для меня зацв&#1123;лъ, какъ 
Аароновъ жезлъ. Трудно было бы найти дитя счастлив&#1123;е меня, когда я 
легла въ свою постельку въ конц&#1123; этого достопамятнаго дня, переживая 
въ ум&#1123; радости, которыя онъ мн&#1123; принесъ, и въ первый еще разъ 
страстно желая прихода новаго дня</blockquote>.
</para>

<para>
Коснувш&#1110;йся души ребенка лучъ свыше не только озарилъ мракъ, въ 
которомъ она такъ долго томилась, но и согр&#1123;лъ ее: сразу словно оттаялъ 
сковывавш&#1110;й ее ледъ замкнутости и отчужден&#1110;я, и, 
вм&#1123;ст&#1123; съ радостью прозр&#1123;н&#1110;я, она раскрылась 
бол&#1123;е высокимъ, дотол&#1123; нев&#1123;домымъ ей радостямъ 
благодарности и любви. На сл&#1123;дующее же утро въ приписк&#1123; къ 
своему письму, миссъ Солливанъ уже д&#1123;лится со своей 
пр&#1110;ятельницей счастьемъ, которымъ это чудесное перерожден&#1110;е 
преисполняетъ сердце ея:
</para>

<para>
<emphasis role="bold">Приписка отъ 6-го апр&#1123;ля</emphasis>. &mdash; 
<blockquote>Я вчера не посп&#1123;ла на почту; поэтому припишу дв&#1123; 
строчки. Елена встала сегодня радужная, какъ маленькая фея. Она все утро 
порхаетъ отъ одного предмета къ другому и на радостяхъ то и д&#1123;ло 
обнимаетъ меня. Вчера вечеромъ, когда я легла въ постель, она приластилась ко 
мн&#1123; и въ первый разъ сама меня поц&#1123;ловала. Я думала, у меня 
сердце разорвется отъ счастья</blockquote>.
</para>

<para>Ступивъ на новый путь, Елена идетъ уже безъ остановки, съ быстротою, почти пугающей ея близкихъ. Миссъ Солливанъ пишетъ отъ 10-го апр&#1123;ля:</para>

<para>
<blockquote><emphasis role="bold">10-е апр&#1123;ля</emphasis>. &mdash; 
Елена развивается съ каждымъ днемъ, почти съ каждымъ часомъ. Гд&#1123; бы 
мы ни находились, гд&#1123; бы ни гуляли, она спрашиваетъ назван&#1110;я 
предметовъ, которыхъ н&#1123;тъ въ дом&#1123;. Она непрем&#1123;нно 
хочетъ, чтобы вс&#1123; домашн&#1110;е учились разговаривать съ ней, и 
вс&#1123;хъ и каждаго учитъ азбук&#1123;. Она бросаетъ свои прежн&#1110;е 
знаки и жесты по м&#1123;р&#1123; того, какъ узнаетъ слова, и каждое новое 
пр&#1110;обр&#1123;тен&#1110;е доставляетъ ей жив&#1123;йшую радость. И 
мы зам&#1123;чаемъ, что лицо ея съ каждымъ днемъ становится 
выразительн&#1123;е</blockquote>.
</para>

<para>
Теперь, наконецъ, наставница могла собраться съ мыслями и, на 
основан&#1110;и полученныхъ данныхъ, начертать н&#1123;что въ род&#1123; 
плана будущихъ д&#1123;йств&#1110;й. Достигнувъ перваго великаго 
усп&#1123;ха, легче было обдумать пр&#1110;емы для достижен&#1110;я и 
дальн&#1123;йшихъ результатовъ. Освобожденная изъ оковъ природа сразу 
принялась за работу; оставалось помогать ей и при такой даровитой 
натур&#1123; не столько направлять ее, сколько сл&#1123;довать за нею. Думы 
страстно преданной своему д&#1123;лу воспитательницы въ этотъ 
торжественный и р&#1123;шительный моментъ поражаютъ глубиной и 
см&#1123;лостью и свид&#1123;тельствуютъ о зам&#1123;чательной 
самостоятельности молодой д&#1123;вушки въ такой области, гд&#1123; нельзя 
шага ступить, не натыкаясь на какую-нибудь теор&#1110;ю.
</para>

<para>
<blockquote>Я р&#1123;шила, &mdash; пишетъ она того же 10-го апр&#1123;ля: 
&mdash; не назначать пока времени для правильныхъ уроковъ. Я буду поступать 
съ Еленой совершенно, какъ съ двухл&#1123;тнимъ младенцемъ. Мн&#1123; на-
дняхъ пришла мысль, что нел&#1123;по требовать отъ ребенка, чтобъ онъ 
являлся въ изв&#1123;стное время въ изв&#1123;стное м&#1123;сто для того, 
чтобы повторять изв&#1123;стные уроки, когда у него еще н&#1123;тъ 
достаточнаго запаса словъ. Я куда-то услала Елену и с&#1123;ла у себя 
хорошенько все обдумать. Я спросила себя: <emphasis role="bold">
к&#1072;&#768;къ нормальное дитя научается говорить?</emphasis> 
Отв&#1123;тъ простой: <quote><emphasis role="bold">подражан&#1110;емъ
</emphasis></quote>. Ребенокъ является на св&#1123;тъ со способностью 
говорить и научается самъ собою, лишь бы былъ къ тому извн&#1123; 
достаточный стимулъ. Онъ видитъ, к&#1072;&#768;къ друг&#1110;е 
д&#1123;лаютъ то или другое, и д&#1123;лаетъ то же. Онъ слышитъ, 
к&#1072;&#768;къ друг&#1110;е произносятъ слова, и тоже старается. 
<emphasis role="bold">Но задолго до того дня, когда онъ произнесетъ первое 
слово, онъ отлично понимаетъ то, чт&#1086;&#769; ему говорятъ
</emphasis>. Я посл&#1123;днее время наблюдала за Елениной маленькой 
кузиной. Ей около пятнадцати м&#1123;сяцевъ, и она уже много понимаетъ. Въ 
отв&#1123;тъ на разные вопросы она премило указываетъ на свой носикъ, 
ротикъ, глазки, щечку, ушко. Если я спрошу: <quote>А гд&#1123; у бэби другое 
ушко?</quote> &mdash; она в&#1123;рно покажетъ. Если я дамъ ей 
цв&#1123;токъ и скажу: <quote>Дай мам&#1123;</quote>, &mdash; она несетъ 
матери. Если я скажу: <quote>Гд&#1123; маленькая плутовка?</quote> &mdash; 
она прячется за маминъ стулъ или закрываетъ лицо ручками и выглядываетъ 
оттуда съ лукавымъ, плутовскимъ выражен&#1110;емъ. Она исполняетъ 
всяк&#1110;я приказан&#1110;я въ род&#1123; сл&#1123;дующихъ: 
<quote>приди ко мн&#1123;</quote>, <quote>поц&#1123;луй</quote>, 
<quote>иди къ пап&#1123;</quote>, <quote>запри дверь</quote>, <quote>дай 
мн&#1123; сухарикъ</quote>. Но я еще не слыхала, чтобы она сама пробовала 
выговорить хотя бы одно изъ этихъ словъ. Эти наблюден&#1110;я послужили 
мн&#1123; ключомъ къ той метод&#1123;, по которой надо учить Елену. 
<emphasis role="bold">Я буду говорить ей въ руку, какъ младенцу говорятъ въ 
ухо</emphasis>, исходя изъ того положен&#1110;я, что она обладаетъ такою же 
способностью къ усвоен&#1110;ю и подражан&#1110;ю, какъ и нормальное 
дитя. <emphasis role="bold">Я буду говорить съ нею ц&#1123;лыми 
фразами</emphasis>, дополняя смыслъ сказаннаго, по м&#1123;р&#1123; 
надобности, изобр&#1123;тенными ею знаками и жестами, но не буду стараться 
приковывать ея вниман&#1110;е къ чему-нибудь одному, а, напротивъ, буду 
всячески стараться заинтересовать ее и возбуждать д&#1123;ятельность ея 
ума</blockquote>.
</para>

<para>Ровно дв&#1123; нед&#1123;ли спустя миссъ Солливанъ писала:</para>

<para>
<blockquote>Полный усп&#1123;хъ! Елена теперь знаетъ значен&#1110;е 
бол&#1123;е ста словъ и каждый день учить новыя слова, нимало не 
подозр&#1123;вая, что она д&#1123;лаетъ н&#1123;что особенное. Она учится, 
потому что нельзя иначе, какъ птица научается летать. Только, пожалуйста, не 
думайте, будто она выражается свободно. Подобно своей маленькой 
кузин&#1123;, она смыслъ ц&#1123;лой фразы вм&#1123;щаетъ въ одно слово. 
<quote>Молоко!</quote> съ прибавлен&#1110;емъ изв&#1123;стнаго жеста 
значить: <quote>дай еще молока</quote>. <quote>Мама?</quote> съ 
вопросительнымъ выражен&#1110;емъ значить: <quote>Гд&#1123; 
мама?</quote> <quote>Гулять</quote> значить: <quote>Пойдемте гулять</quote> 
или <quote>Я хочу гулять</quote>. Но когда я пишу въ ея рук&#1123; 
<quote>Дай мн&#1123; хл&#1123;бъ</quote>, она подаетъ. И если я пишу: 
<quote>Пойди, достань шляпку; мы пойдемъ гулять</quote>, она это немедленно 
исполняетъ. Одни слова <quote>шляпа</quote>, <quote>гулять</quote>, вызвали 
бы въ ея ум&#1123; то же представлен&#1110;е, но <emphasis role="bold">
ц&#1123;лая фраза, повторенная много разъ въ течен&#1110;е дня, 
запечатл&#1123;вается въ мозгу, и она весьма скоро сама повторяетъ 
ее</emphasis></blockquote>.
</para>

<para>
Миссъ Солливанъ научила Елену искать предварительно спрятанный предметъ. 
Первые три дня д&#1123;вочка искала въ невозможныхъ м&#1123;стахъ: 
наприм&#1123;ръ, мячикъ &mdash; подъ аспидной доской, или большую 
катушку &mdash; въ крошечной коробочк&#1123;, но весьма скоро 
навострилась.
</para>

<para>
<blockquote>Сегодня я спрятала сухарь, &mdash; разсказываетъ миссъ 
Солливанъ. &mdash; Она искала везд&#1123;, гд&#1123; только могла 
придумать, и уже пришла въ отчаян&#1110;е, какъ вдругъ ее озарила новая 
мысль: она подб&#1123;жала ко мн&#1123; и, заставивъ меня широко раскрыть 
ротъ, подвергла его основательному обыску. Не найдя и тутъ сл&#1123;довъ 
сухаря, она указала на мой желудокъ и прод&#1123;лала слово &mdash; 
<quote>&#1123;сть</quote>. Нельзя было ясн&#1123;е сказать: <quote>Ужъ не 
съ&#1123;ла ли?</quote></blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>На-дняхъ кто-то ей далъ н&#1123;сколько конфетъ; она ихъ 
съ&#1123;ла кром&#1123; одной, которую спрятала въ карманъ своего 
фартучка. Придя домой, она отыскала мать и сказала: <quote>Конфетка дать 
бэби</quote>. Мать отв&#1123;чала: <quote>Бэби &#1123;сть &mdash; 
н&#1123;тъ</quote>. Тогда она подошла къ люльк&#1123;, ощупала ротикъ 
малютки и указала на свои зубы. Мать написала въ ея руку: 
<quote>Зубы</quote>. Елена подумала, покачала головой и прод&#1123;лала 
пальцами: <quote>Бэби &mdash; зубы &mdash; н&#1123;тъ: бэби &mdash; 
&#1123;сть &mdash; н&#1123;тъ</quote>, то-есть, <quote>Бэби не можетъ 
&#1123;сть, потому что у нея н&#1123;тъ зубовъ</quote>.</blockquote>
</para>

<para>Еще двумя нед&#1123;лями позже (8-го мая 1887):</para>

<para><blockquote>Н&#1123;тъ, не присылайте больше вещей изъ д&#1123;тскаго сада; бусы, проколотыя карты, соломинки и пр. намъ больше не нужны.</blockquote></para>

<para>
<blockquote><emphasis role="bold">Я начинаю подозрительно относиться ко 
вс&#1123;мъ мудренымъ и спец&#1110;альнымъ воспитателънымъ 
системамъ</emphasis>. Мн&#1123; кажется, он&#1123; построены на 
предположен&#1110;и, что каждый ребенокъ &mdash; н&#1123;что въ 
род&#1123; ид&#1110;ота, котораго надо учить мыслить. На самомъ же 
д&#1123;л&#1123;, если ребенка предоставить самому себ&#1123;, онъ будетъ 
мыслить больше и правильн&#1123;е. Пусть онъ свободно ходитъ туда, сюда, 
знакомится съ настоящими предметами и самъ разбирается въ своихъ 
впечатл&#1123;н&#1110;яхъ вм&#1123;сто того, чтобы сид&#1123;ть въ 
комнат&#1123; за круглымъ столикомъ и слушать, какъ ласковая учительница 
кроткимъ голосомъ предлагаетъ ему построить каменную ст&#1123;ну изъ 
деревянныхъ кубиковъ, или соорудить радугу изъ полосокъ цв&#1123;тной 
бумаги, или же заставляеть его сажать соломенныя деревья въ горшочки изъ 
разныхъ бусъ. Такое учсн&#1110;е наполняетъ умъ искусственными 
понят&#1110;ями, отъ которыхъ потомъ ребенку надо отд&#1123;латься, 
прежде ч&#1123;мъ ему можно будетъ развивать самостоятельныя 
понят&#1110;я изъ д&#1123;йствительно имъ иснытаннаго.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Елен&#1123; прилагательныя и нар&#1123;ч&#1110;я даются такъ 
же легко, какъ имена и глаголы. Понят&#1110;е у нея всегда предшествуетъ 
слову. У нея задолго до меня были знаки, означающ&#1110;е 
<quote>большой</quote> и <quote>маленьк&#1110;й</quote>... На-дняхъ я 
зам&#1123;нила эти знаки словами, и она тотчасъ же стала употреблять ихъ и 
бросила знаки. Теперь я могу говорить ей, чтобъ она принесла мн&#1123; 
большую книгу или маленькую тарелку, чтобы шла по л&#1123;стниц&#1123; 
медленно, б&#1123;жала быстро и пр. Сегодня она въ первый разъ употребила 
союзъ <quote><emphasis role="bold">и</emphasis></quote>. Я сказала ей, 
чтобъ она заперла дверь, а она добавила <quote><emphasis 
role="bold">и</emphasis> на ключъ</blockquote>.
</para>

<para>
<blockquote>Полчаса назадъ она съ шумомъ ворвалась ко мн&#1123; въ 
комнату. Я сначала не могла разобрать, въ чемъ д&#1123;ло, чт&#1086;&#768; 
ее такъ волнуетъ. Она все повторяла: <quote>собака &mdash; бэби</quote> и 
пересчитывала свои пять пальцевъ, потомъ сосала ихъ. Первою моей мыслью 
было, что которая-нибудь изъ собакъ укусила маленькую Мильдредъ, но 
с&#1110;яющее лицо Елены успокоило меня. Она непрем&#1123;нно 
настаивала, чтобы я шла съ нею куда-то, что-то смотр&#1123;ть. Она повела 
меня къ водокачк&#1123;, и тамъ, на солом&#1123;, въ углу, лежала одна изъ 
собакъ, сеттеръ, и съ нею &mdash; пять прелестныхъ щенятъ! Я тутъ же научила 
Елену слову <quote>щенокъ</quote>, потомъ провела ея рукой по вс&#1123;мъ 
и написала множественное: <quote>щенята</quote>. Она крайне интересовалась 
кормлен&#1110;емъ и н&#1123;сколько разъ прод&#1123;лала 
<quote>мама &mdash; собака</quote> и <quote>бэби</quote>. Она 
зам&#1123;тила, что у щенятъ глаза закрыты, и сказала: <quote>Глаза &mdash; 
закрыть; спать &mdash; н&#1123;тъ</quote>, т. е. <quote>глаза у щенятъ 
закрыты, но они не спятъ</quote>... Она указала на каждаго щенка особо, 
потомъ на свои пять пальцевъ, и я научила ее слову <quote>пять</quote>. Тогда 
она подняла одинъ палецъ и сказала: <quote>бэби</quote>. Я поняла, что она 
думаетъ о сестр&#1123;, и написала: <quote>одинъ бэби и пять щенятъ</quote>. 
Поигравъ съ ними, она вдругъ спохватилась, что у щенятъ, какъ и у людей, 
должны быть имена, и спросила, какъ каждаго зовутъ. Я сказала, чтобъ она 
спросила у отца, но она сказала: <quote>н&#1123;тъ &mdash; мама</quote>. 
Вероятно, разсудила, что мамы бол&#1123;е св&#1123;дущи по части всякихъ 
бэби. Она зам&#1123;тила, что одинъ щенокъ гораздо меньше другихъ, и 
прод&#1123;лала слово <quote>маленьк&#1110;й</quote> и въ то же время 
изобр&#1123;тенный ею условный знакъ, я же написала <quote>очень 
маленьк&#1110;й</quote>. Она поняла, что слово <quote>очень</quote> 
означаетъ то новое понят&#1110;е, которое только что пришло ей въ голову, и 
упражнялась въ немъ по дорог&#1123; домой, употребляя его совершенно 
в&#1123;рно. Подниметъ два камешка: одинъ &mdash; <quote>маленьк&#1110;й
</quote>, другой &mdash; <quote><emphasis role="bold">очень</emphasis> 
маленьк&#1110;й</quote>. Касаясь рукой сестры, она сказала: <quote>Бэби 
&mdash; маленьк&#1110;й; щенокъ &mdash; очень маленьк&#1110;й</quote>. 
Зат&#1123;мъ стала д&#1123;лать сперва больш&#1110;е шаги, потомъ 
небольш&#1110;е, наконецъ совс&#1123;мъ крошечные, приговаривая: 
<quote>большой</quote>, <quote>маленьк&#1110;й</quote>, <quote>очень 
маленьк&#1110;й</quote>. Въ настоящую минуту она ходитъ по всему дому и 
прим&#1123;няетъ новыя слова ко всевозможнымъ предметамъ.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Съ т&#1123;хъ поръ, какъ я бросила правильные уроки, Елена 
учится гораздо быстр&#1123;е. <emphasis role="bold">Я уб&#1123;ждена, что 
время, которое учительница проводитъ въ добыван&#1110;и изъ ребенка того, 
что она въ нею вложила, чтобы уб&#1123;дитъся, тамъ ли оно и пустило ли 
корни &mdash; время потерянное</emphasis>. По-моему, гораздо лучше 
принять на в&#1123;ру, что ребенокъ д&#1123;лаетъ свое д&#1123;ло, и что 
положенное въ него с&#1123;мя въ свое время принесетъ плодъ</blockquote>...
</para>

<para>
<blockquote><emphasis role="bold">16-е мая 1887</emphasis>. &mdash; Мы съ 
н&#1123;которыхъ поръ д&#1123;лаемъ больш&#1110;я прогулки каждое утро, 
тотчасъ посл&#1123; завтрака. Погода чудесная, и воздухъ пропитанъ 
ароматомъ земляники. Ц&#1123;ль наша &mdash; маленькая пристань на 
р&#1123;к&#1123; Теннесси, мили дв&#1123; отъ дома. Мы никогда не знаемъ, 
какъ туда дошли или гд&#1123; мы находимся въ данную минуту. Но это только 
увеличиваетъ наше наслажден&#1110;е, особенно, когда все, что мы 
встр&#1123;чаемъ, для насъ ново. По правд&#1123; сказать, мн&#1123; иногда 
сдается, что я до сихъ поръ ничего не видала, такъ много Елена находитъ, о чемъ 
спрашивать во всю дорогу. Мы гоняемся за бабочками; иногда одну поймаемъ. 
Тогда мы садимся подъ дерево иди въ т&#1123;ни куста и бес&#1123;дуемъ о 
ней. Если она переживетъ урокъ, мы ее выпускаемъ; но обыкновенно ея жизнь и 
красота приносятся въ жертву на алтарь науки; хотя опять-таки, въ другомъ 
смысл&#1123;, она живетъ в&#1123;чность, такъ какъ она претворилась въ 
прекрасныя мысли. Удивительно, какъ слова порождаютъ идеи! Каждое новое 
слово, которому Елена научается, точно создаетъ необходимость въ 
множеств&#1123; другихъ. Умъ ея растетъ своею собственною непрерывною 
д&#1123;ятельностью.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Наша пристань служила войскамъ во время войны м&#1123;стомъ 
высадки, но она давно развалилась и поросла мохомъ и сорными травами. 
Полное уединен&#1110;е настраиваетъ на тих&#1110;я думы. Возл&#1123; 
пристани бьетъ прелестный, живой ключъ, который Елена прозвала 
<quote>б&#1123;личья чашка</quote>, посл&#1123; того, какъ я ей сказала, что 
б&#1123;лочки ходятъ сюда пить... Домой приходимъ какъ разъ къ 
об&#1123;ду, и Елена порывается матери разсказать все, чт&#1086;&#768; 
вид&#1123;ла. <emphasis role="bold">Это желан&#1110;е передать другимъ 
то, что ей сказано, отм&#1123;чаетъ большой шагъ въ ея умственномъ 
развитiи и служитъ неоц&#1123;неннымъ стимуломъ къ 
пр&#1110;обр&#1123;тен&#1110;ю языка. Я прошу вс&#1123;хъ близкихъ 
поощрять ее разсказывать о своихъ похожден&#1110;яхъ и сов&#1123;тую 
имъ выказывать какъ можно больше любопытства и удовольств&#1110;я, 
выслушивая ея маленьк&#1110;я приключен&#1110;я</emphasis>. Это льстить 
д&#1123;тской любви къ одобрен&#1110;ю старшихъ и заинтересовываетъ ее... 
Она, конечно, д&#1123;лаетъ много ошибокъ, переставляетъ слова, 
выворачиваетъ фразы наизнанку, страшно путается въ именахъ и глаголахъ, но 
то же самое д&#1123;лаетъ и нормальный ребенокъ. Я ув&#1123;рена, что это 
все само собою выправится. Важно желан&#1110;е <emphasis role="bold">
передать</emphasis>. Я подсказываю слово-другое, иногда и ц&#1123;лую 
фразу, напоминаю о чемъ-нибудь пропущенномъ или забытомъ. Такимъ 
образомъ, ея запасъ словъ быстро растетъ, новыя слова всходятъ, какъ 
с&#1123;мена, и порождаютъ новыя нонят&#1110;я</blockquote>.
</para>

<para>
Сама Елена и теперь хорошо помнитъ мал&#1123;йш&#1110;я подробности изъ 
этого перваго л&#1123;та, посл&#1123;довавшаго за ея умственнымъ 
пробужден&#1110;емъ. Заколдованный темный боръ, въ которомъ она 
дотол&#1123; блуждала, путаясь въ безвыходной поросли и расшибаясь о 
стволы и пни, вдругъ превратился въ волшебный, залитый солнцемъ садъ, 
гд&#1123; на каждомъ шагу благод&#1123;тельныя феи подносили ей душистые 
цв&#1123;ты и плоды; каждый часъ ознаменовывался какимъ-нибудь 
открыт&#1110;емъ или событ&#1110;емъ. Теперь было зач&#1123;мъ жить; 
исчезло гнетущее чувство безц&#1123;льности и пустоты, и пожирающая, 
неугомонная любознательность, находя во всякое время удовлетворен&#1110;е, 
сд&#1123;лалась источникомъ не раздражительности и припадковъ 
отчаян&#1110;я, а нескончаемаго праздника.
</para>

<para>
<blockquote>Когда пришло время полевымъ цв&#1123;точкамъ, &mdash; 
разсказываетъ Елена: &mdash; миссъ Солливанъ взяла меня за руку и повела въ 
поля, гд&#1123; люди готовили почву для пос&#1123;ва, да на берегъ 
р&#1123;ки Теннесси и тамъ, сидя на прогр&#1123;той солнцемъ трав&#1123;, 
впервые бес&#1123;довала со мной о благости природы. Я узнала, какъ солнце и 
дождь поднимаютъ изъ земли растен&#1110;я, которыя радуютъ взоръ, даютъ 
вкусную пищу; какъ птицы вьютъ гн&#1123;зда, и живутъ, и благоденствуютъ; 
какъ б&#1123;лка, олень, левъ и всякая прочая тварь находитъ себ&#1123; 
пропитан&#1110;е и пристанище. По м&#1123;р&#1123; того, какъ 
расширялись мои знан&#1110;я обо всемъ, я бол&#1123;е и бол&#1123;е 
сознавала, въ какомъ дивномъ м&#1110;р&#1123; я живу. Задолго передъ 
т&#1123;мъ. какъ я выучилась разр&#1123;шать ари&#1139;метическую задачу 
или описывать видъ земли, миссъ Солливанъ научила меня чувствовать красоту 
въ благоуханныхъ л&#1123;сахъ, въ каждой былинк&#1123;, въ мягкихъ 
очертан&#1110;яхъ и ямочкахъ на ручк&#1123; моей маленькой сестренки. Она 
самыя первыя мои мысли слила съ природой, пробудила во мн&#1123; чувство 
родства съ цв&#1123;тами и птицами.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Помню то утро, когда я впервые спросила значен&#1110;е слова: 
<quote>любовь</quote>. Я тогда еще немного знала словъ. Я въ саду нашла 
н&#1123;сколько раннихъ ф&#1110;алокъ и принесла ихъ моей 
наставниц&#1123;. Она хот&#1123;ла поц&#1123;ловать меня, но въ то время я 
еще не любила, чтобы меня ц&#1123;ловалъ кто-либо, кром&#1123; моей 
матери. Миссъ Солливанъ н&#1123;жно обняла меня одной рукой, а другою 
написала въ моей ладони: <quote>люблю Елену</blockquote>.
</para>

<para>
<blockquote>Что такое любовь? &mdash; спросила я 
<footnote><para>
<quote>Любовь, любить, люблю, любимъ, любите, любятъ, люби</quote>, 
&mdash; все одно слово: <quote><emphasis role="bold">lоvе
</emphasis></quote>.
</para></footnote>
.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Она прижала меня ближе къ себ&#1123; и сказала: <quote>любовь 
тутъ</quote>, указывая на мое сердце, б&#1110;ен&#1110;е котораго я тогда 
впервые сознательно зам&#1123;тила. Слова ея сильно озадачили меня, потому 
что я въ то время еще не понимала ничего, чего я не могла трогать 
руками.</blockquote>
</para>

<para><blockquote>Я понюхала ф&#1110;алки въ ея рук&#1123; и спросила, наполовину словами, наполовину знаками: <quote>Любовь &mdash; не благоухан&#1110;е ли цв&#1123;товъ?</quote></blockquote>.</para>

<para><quote>Н&#1123;тъ, &mdash; отв&#1123;тила она.</quote></para>

<para><blockquote>Опять я задумалась. Солнце жарко пригр&#1123;вало насъ.</blockquote></para>

<para><blockquote>Не это ли любовь? &mdash; спросила я, протягивая руку по тому направленно, съ котораго шло тепло.</blockquote></para>

<para>
<blockquote>Мн&#1123; казалось, что не могло быть ничего чудесн&#1123;е 
солнца, отъ котораго все цв&#1123;тетъ и растетъ. Но миссъ Солливанъ 
покачала головой, и я сильно недоум&#1123;вала и огорчилась. Мн&#1123; 
казалось страннымъ, почему моя наставница не можетъ показать мн&#1123; 
любовь?</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Дня два спустя я нанизывала бусы разной величины 
симметрическими группами: дв&#1123; больш&#1110;я, три маленьк&#1110;я и 
такъ дал&#1123;е. Я над&#1123;лала много ошибокъ, и миссъ Солливанъ снова 
и снова указывала мн&#1123; ихъ съ кроткимъ терп&#1123;н&#1110;емъ. 
Наконецъ, я сама зам&#1123;тила крупную ошибку въ 
распред&#1123;лен&#1110;и бусъ и на мгновен&#1110;е сосредоточила свое 
вниман&#1110;е на урок&#1123; и старалась сообразить, въ какомъ 
порядк&#1123; сл&#1123;довало мн&#1123; нанизать ихъ. Миссъ Солливанъ 
дотронулась до моего лба и энергически стала чертить въ моей ладони: 
<quote>подумай</quote>
<footnote><para>
<quote>Думать, думаю и пр., думай, подумай и пр., &mdash; все одно слово: 
<quote><emphasis role="bold">think</emphasis></quote>
</para></footnote>
.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Мигомъ, какимъ-то наит&#1110;емъ, я поняла, что это слово 
означаеть процессъ, въ ту минуту совершавш&#1110;йся въ моей голов&#1123;. 
<emphasis role="bold">Это было первое, осмысленно постигнутое мною 
отвлеченное понят&#1110;е.</emphasis></blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Долго я сид&#1123;ла смирно, &mdash; не думала о бусахъ, 
насыпанныхъ у меня на кол&#1123;няхъ, а старалась пр&#1110;искать 
значен&#1110;е слову <quote>любовь</quote> при св&#1123;т&#1123; этой 
новой мысли. Солнце весь день пряталось за облаками, и выпадали 
кратк&#1110;е ливни: но вдругъ оно вновь показалось во всемъ южномъ 
великол&#1123;п&#1110;и. Опять я спросила свою наставницу: <quote>Не это 
ли любовь?</quote></blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Любовь, &mdash; отв&#1123;тила она: &mdash; н&#1123;что въ 
род&#1123; облаковъ, которыя были на неб&#1123;, прежде ч&#1123;мъ солнце 
показалось</quote>. Зат&#1123;мъ, въ н&#1123;сколько бол&#1123;е простыхъ, 
понятныхъ мн&#1123; словахъ пояснила: <quote>Мы в&#1123;дь не можемъ 
рукой достать облака, но мы чувствуемъ дождь, знаемъ, какъ рады ему 
цв&#1123;ты и жаждущая земля посл&#1123; знойнаго дня. Такъ и до любви мы 
не можемъ прикасаться руками, но мы чувствуемъ сладость, которую она 
изливаетъ на все. Безъ любви теб&#1123; не было бы весело и не 
хот&#1123;лось бы играть.</blockquote>
</para>

<para><blockquote>Чудная истина разомъ озарила умъ мой: я вдругъ почувствовала, что отъ моей души до другихъ душъ протянуты невидимыя нити...</blockquote></para>

<para>
<blockquote>Все, чему учила меня миссъ Солливанъ, она поясняла интереснымъ, 
поэтическимъ разсказомъ или даже стихотворен&#1110;емъ. Когда что-нибудь 
особенно занимало или восхищало меня, она объ этомъ бес&#1123;довала со 
мною, словно сама была маленькой д&#1123;вочкой... И то, о чемъ 
друг&#1110;я д&#1123;ти съ ужасомъ вспоминаютъ, какъ о многотрудномъ 
странствован&#1110;и черезъ дебри грамматики, сухихъ задачъ и еще 
бол&#1123;е сухихъ опред&#1123;лен&#1110;й, у меня въ памяти осталось 
самымъ св&#1123;тльтмъ воспоминан&#1110;емъ.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Я не могу объяснить удивительную симпат&#1110;ю, съ которою 
она относилась къ моимъ д&#1123;тскимъ радостямъ и потребностямъ. Къ тому 
же, она обладала удивительнымъ даромъ описывать. Она быстро скользила по 
неинтереснымъ подробностямъ и никогда не раздражала меня вопросами, 
им&#1123;вшими ц&#1123;лью удостов&#1123;риться, запомнила ли я 
третьягоднишн&#1110;й урокъ. Она вводила научныя техническ&#1110;я 
детали понемногу, и каждый предметъ у нея выходилъ такой живой, что я не 
могла бы не запомнить.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Мы много занимались на открытомъ воздух&#1123;, предпочитая 
л&#1123;съ и солнце сид&#1123;н&#1110;ю взаперти. Отъ вс&#1123;хъ моихъ 
первыхъ уроковъ в&#1123;етъ благоухан&#1110;емъ л&#1123;совъ, тонкимъ 
смолистымъ ароматомъ хвои, съ запахомъ дикаго винограда...</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Иногда я вставала на зар&#1123;, чтобы прокрасться въ садъ, пока 
роса тяжелыми каплями еще лежала на травахъ и цв&#1123;тахъ. Р&#1123;дко 
кто знаетъ, какое наслажден&#1110;е чувствовать въ ладони легкое 
прикосновен&#1110;е розы или м&#1123;рное движен&#1110;е лил&#1110;и, 
колеблемой утреннимъ в&#1123;теркомъ. Иногда, срывая цв&#1123;токъ, я 
находила въ немъ нас&#1123;комое и чувствовала вибрац&#1110;ю отъ 
трен&#1110;я или трепетан&#1110;я крылышекъ испуганнаго маленькаго 
создан&#1110;я, вдругъ зам&#1123;тившаго легкое давлен&#1110;е 
снаружи.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Еще любила я фруктовый садъ, гд&#1123; плоды созр&#1123;вали 
въ начал&#1123; &#1110;юля. Крупные, пушистые персики св&#1123;шивались
до самой моей руки, яблоки падали мн&#1123; къ ногамъ, срываемыя съ 
деревьевъ шаловливымъ в&#1123;тромъ. Съ какимъ восторгомъ я собирала ихъ 
въ фартукъ, прикладывала щеки къ гладкой кож&#1123; яблоковъ, еще теплыхъ 
отъ солнца, и б&#1123;жала съ моей добычей домой!</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Самой любимой у насъ была прогулка къ развалившейся пристани 
на р&#1123;к&#1123; Теннесси, гд&#1123; въ междоусобную войну 
высаживались войска. Тамъ провели мы много счастливыхъ часовъ, и я, играя, 
училась географ&#1110;и. Я строила плотины изъ камушковъ, сооружала 
острова и озера, рыла р&#1123;чныя русла, &mdash; и не снилось мн&#1123;, 
что я учу урокъ. Съ возрастающимъ изумлен&#1110;емъ внимала я 
описан&#1110;ямъ обширнаго земного шара съ его огнедышащими горами, 
зарытыми городами, скованными льдомъ р&#1123;ками и другими чудесами. 
Миссъ Солливанъ л&#1123;пила ландкарты изъ глины, на которыхъ я могла 
пальцами высл&#1123;живать горныя ц&#1123;пи, долины и извилистое 
течен&#1110;е р&#1123;къ. Мн&#1123; и это нравилось; но 
д&#1123;лен&#1110;е земли на полосы и полюсы сбивало и сердило меня. Для 
нагляднаго представлен&#1110;я широтъ употреблялись шнурочки на 
апельсин&#1123;, и до сихъ поръ слово: <quote>ум&#1123;ренная 
полоса</quote> прежде всего вызываетъ въ моемъ воображен&#1110;и путаные 
круги изъ веревочекъ...</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Одно, чего я не любила, помнится мн&#1123;, &mdash; 
ари&#1139;метика. Меня съ самаго начала не занимала наука чиселъ. Миссъ 
Солливанъ старалась учить меня посредствомъ нанизыван&#1110;я бусъ 
группами, и, съ помощью соломинокъ, я одол&#1123;ла сложен&#1110;е и 
вычитан&#1110;е. У меня никогда не хватало терп&#1123;н&#1110;я устраивать 
больше пяти или шести группъ за одинъ прис&#1123;стъ. Сов&#1123;сть моя 
тогда была покойна на весь день, и я уб&#1123;гала играть.</blockquote>
</para>

<para><blockquote>Такъ же легко познакомилась я съ зоолог&#1110;ей и ботаникой.</blockquote></para>

<para>
<blockquote>Однажды одинъ господинъ, имени котораго я не помню, прислалъ 
мн&#1123; коллекц&#1110;ю ископаемыхъ: крошечныхъ раковинокъ, съ 
прелестными, отчетливыми пом&#1123;тками, кусочки песчаника съ 
отпечатанными на нихъ сл&#1123;дами птичьихъ лапокъ и чудесный 
папоротникъ. То были ключи, которые открыли мн&#1123; сокровищницу 
чудесъ допотопнаго м&#1110;ра. Дрожащими пальцами внимала я разсказамъ 
миссъ Солливанъ о страшныхъ, съ невозможными именами зв&#1123;ряхъ, 
которые н&#1123;когда тяжелыми, неуклюжими шагами бродили по 
первобытнымъ л&#1123;самъ, ломая себ&#1123; на кормъ сучья исполинскихъ 
деревьевъ, и умирали въ пустынныхъ болотахъ, въ глубин&#1123; отдаленней, 
неподдающейся исчислен&#1110;ю старины. Долгое время эти странныя твари 
пресл&#1123;довали меня даже во сн&#1123;, и этотъ мрачный пер&#1110;одъ 
сд&#1123;лался темнымъ фономъ, на которомъ т&#1123;мъ 
св&#1123;тл&#1123;е отд&#1123;лялось радостное настоящее, наполненное 
солнечнымъ с&#1110;ян&#1110;емъ, розами. Какъ ясно помню я мою лошадку-
пони, его сердитое фырканье и пряный, клеверный запахъ его дыхан&#1110;я, 
когда мы съ миссъ Солливанъ, бывало, изловимъ его на лужайк&#1123; и 
взнуздаемъ его, какъ онъ не былъ похожъ на т&#1123;хъ мрачныхъ, 
допотопныхъ зв&#1123;рей!</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Много разъ растен&#1110;я были темой нашихъ уроковъ. Мы 
купили лил&#1110;ю и поставили на солнечное окно. Скоро длинные, 
остроконечные бутоны собрались раскрываться. Узеньк&#1110;е, 
похож&#1110;е на листья, наружные лепестки раздвинулись медленно, казалось 
мн&#1123;, нехотя, какъ бы неохотно открывая взорамъ дотол&#1123; 
защищаемую ими н&#1123;жную красоту. Однако, разъ процессъ начался, онъ 
подвигался быстро, но систематично, по порядку. Всегда былъ одинъ бутонъ 
больше и красив&#1123;е прочихъ. Красавица словно торжественн&#1123;е 
скидывала съ себя покрывало и, представая м&#1110;ру въ своемъ 
шелковистомъ, блестящемъ, б&#1123;ломъ наряд&#1123;, точно сознавала себя 
царицею надъ бол&#1123;е скромными сестрами, которыя какъ-то робко 
разоблачались, пока все растен&#1110;е не обращалось въ одно сплошное чудо 
красоты и благоухан&#1110;я.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Однажды мы поставили на окно между растен&#1110;й 
стеклянный глобусъ, въ которомъ плавало одиннадцать лягушечьихъ 
головастиковъ. Очень весело было погрузить руку въ воду и чувствовать, какъ 
они тамъ р&#1123;звятся и скользятъ между моими пальцами; одинъ, 
посм&#1123;л&#1123;е, какъ-то разъ прыгнулъ выше края и упалъ на полъ, 
гд&#1123; я его нашла, почти полумертвымъ. Единственнымъ признакомъ 
жизни было вздрагиван&#1110;е хвостика. Однако, лишь только опять попалъ 
въ свою стих&#1110;ю, онъ стремглавъ пустился ко дну и тотчасъ же поплылъ 
большими кругами, какъ ни въ чемъ не бывало. Онъ показалъ свою отвагу, 
посмотр&#1123;лъ, чт&#1086;&#768; тамъ за стеклянной ст&#1123;ной, и 
теперь, совершенно довольный, остался жить въ своемъ прозрачномъ 
дом&#1123;, подъ большой фукс&#1110;ей, въ ожидан&#1110;и своего 
конечнаго превращен&#1110;я въ полноправную лягушку. Зат&#1123;мъ его 
переселили въ хорошеньк&#1110;й прудикъ въ конц&#1123; сада, гд&#1123; 
онъ, в&#1123;роятно, не одну л&#1123;тнюю ночь задавалъ лягушечьи 
концерты.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Около этого времени со мной было приключен&#1110;е, 
научившее меня, что природа не всегда милостива. Моя наставница и я однажды 
возвращались домой съ дальней прогулки. Утро было ясное, но, когда мы, 
наконецъ, повернули къ дому, становилось жарко и душно, такъ что мы раза два-
три останавливались подъ деревомъ у дороги, отдохнуть въ 
посл&#1123;дн&#1110;й разъ подъ дикимъ вишневымъ деревомъ, уже очень 
неподалеку отъ дома. Въ т&#1123;ни его было пр&#1110;ятно, и забраться на 
него было такъ легко, что я, съ помощью миссъ Солливанъ, вскарабкалась на 
одинъ изъ нижнихъ сучьевъ и преудобно тамъ ус&#1123;лась. И такъ тамъ было 
хорошо, прохладно, что миссъ Солливанъ предложила тутъ позавтракать. Я 
об&#1123;щала сид&#1123;ть смирно, и она пошла домой, за 
провиз&#1110;ей.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Вдругъ съ деревомъ что-то произошло. Изъ воздуха исчезло тепло. 
Я поняла, что небо почерн&#1123;ло, потому что для меня понят&#1110;е о 
тепл&#1123; сливалось съ понят&#1110;емъ о св&#1123;т&#1123;. Странный 
запахъ поднялся съ земли. Онъ мн&#1123; былъ знакомъ: это тотъ запахъ, 
который всегда предшествуетъ гроз&#1123;, и сердце мое замерло въ 
безсознательномъ страх&#1123;. Я чувствовала себя вполн&#1123; одинокой, 
отр&#1123;занной отъ своихъ и отъ твердой почвы. Необъятное, 
нев&#1123;домое окружило меня; я притаилась въ неподвижномъ 
ожидан&#1110;и; холодный ужасъ овлад&#1123;лъ вс&#1123;мъ моимъ 
существомъ. Я страстно желала возвращен&#1110;я моей наставницы; но 
больше всего желала я сойти съ этого дерева.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Наступила минута злов&#1123;щаго затишья, зат&#1123;мъ вся 
листва одновременно зашевелилась. По всему дереву проб&#1123;жала дрожь, 
за которой посл&#1123;довалъ такой порывъ в&#1123;тра, что я 
непрем&#1123;нно бы свалилась, если бы не уц&#1123;пилась изо вс&#1123;хъ 
силъ за толстый сукъ. Дерево раскачивало и гнуло. Маленьк&#1110;я 
в&#1123;тки ломались и сыпались на землю кругомъ меня. Я неудержимо 
стремилась соскочить, но страхъ приковывалъ меня къ м&#1123;сту. Я вся 
съежилась и приникла къ раздвоенному суку. В&#1123;тви такъ и хлестали 
меня. Я ощущала толчки, словно упало что-то тяжелое, и сотрясен&#1110;е 
снизу сообщалось стволу и достигало до сука, на которомъ я сид&#1123;ла. Это 
довело мое нервное напряжен&#1110;е до пароксизма, и я ждала, что вотъ-вотъ 
и дерево, и я сама вм&#1123;ст&#1123; повалимся, какъ вдругъ знакомая рука 
схватила меня и потянула внизъ. Я прижалась къ моей наставниц&#1123;, дрожа 
отъ радости, что подъ моими ногами опять земля. Я заучила новый урокъ: что 
природа иногда открыто воюетъ противъ своихъ д&#1123;тей и что за ея лаской 
скрывается иногда опасность.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Посл&#1123; этого приключен&#1110;я я долго не 
р&#1123;шалась бол&#1123;е взл&#1123;зать на дерево. Отъ одной мысли я 
приходила въ ужасъ. Страхъ мой, наконецъ, поб&#1123;дила мимоза въ полномъ 
цв&#1123;ту. Въ одно чудное весеннее утро я сид&#1123;ла одна въ 
бес&#1123;дк&#1123;, читала, какъ вдругъ почуяла въ воздух&#1123; тонкое, 
необыкновенно сладостное благоухан&#1110;е. Я встала и протянула 
инстинктивно руки. Словно сама весна наполнила бес&#1123;дку своимъ 
присутств&#1110;емъ. <quote>Что это?</quote> &mdash; подумала я и въ ту же 
минуту узнала благоухан&#1110;е цв&#1123;та мимозы. Я ощупью пробралась 
къ тому концу сада, зная, что мимоза тамъ, у забора, на поворот&#1123; 
тропинки. Да! вотъ она вся трепещетъ подъ жаркимъ солнечнымъ 
св&#1123;томъ, и отяжел&#1123;вш&#1110;я в&#1123;тви почти касаются 
высокой травы. Н&#1123;жные цв&#1123;ты содрогаются и закрываются отъ 
мал&#1123;йшаго прикосновен&#1110;я, словно изъ рая дерево пересажено на 
землю! Подъ дождемъ сыпавшихся на меня лепестковъ я пробралась до толстаго 
ствола и постояла съ минуту неподвижно, но, вдругъ р&#1123;шившись, занесла 
ногу на низк&#1110;й сукъ, схватила другой, повыше, и подтянулась на рукахъ. 
Было не совс&#1123;мъ легко, потому что сучья были толстые, и отъ коры было 
больно рукамъ. Но меня подбодряло сознан&#1110;е, что я совершаю, 
н&#1123;которымъ образомъ, подвить, и я взбиралась все выше и выше, пока не 
добралась до маленькаго сид&#1123;н&#1110;я, которое кто-то устроилъ тамъ 
такъ давно, что оно срослось съ самимъ деревомъ. Долго-долго я тутъ 
сид&#1123;ла; казалось мн&#1123;, будто я фея на розовомъ облак&#1123;. Съ 
т&#1123;хъ поръ я проводила много часовъ на моемъ райскомъ дерев&#1123;, 
думая св&#1123;тлыя думы и предаваясь сладкимъ грёзамъ...</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Такъ-то я жила и училась у самой жизни. Въ начал&#1123; я 
представляла только массу возможностей. Вызвала, развила ихъ моя наставница. 
Съ самаго ея пришеств&#1110;я, все вокругъ меня дышало любовью, радостью, 
все получило смыслъ и значен&#1110;е. Никогда не пропустила она ни одного 
случая, чтобы не указать мн&#1123; на красоту, живущую во всемъ, ни на 
минуту не переставала она мыслью, д&#1123;йств&#1110;емъ, 
прим&#1123;ромъ д&#1123;лать жизнь мою счастливою и полезною. Ея 
ген&#1110;альности, чуткому сочувств&#1110;ю, любящему такту я обязана 
вс&#1123;мъ обаян&#1110;емъ первыхъ годовъ моего воспитан&#1110;я. 
Знан&#1110;я потому давались мн&#1123; такъ легко и доставляли мн&#1123; 
столько удовольств&#1110;я, что она ум&#1123;ла выбирать именно самую 
благопр&#1110;ятную минуту для того, чтобы сообщить ихъ мн&#1123;. Она 
понимала, что д&#1123;тск&#1110;й умъ подобенъ мелководному ручью, 
который весело б&#1123;житъ по кремнистому руслу, отражая тутъ 
цв&#1123;токъ, тамъ &mdash; кустъ, дал&#1123;е &mdash; облачко, и долженъ 
питаться водами многихъ горныхъ притоковъ и сокровенныхъ подземныхъ 
ключей, прежде ч&#1123;мъ изъ него образуется широкая, глубокая р&#1123;ка, 
способная отражать въ своей тихой глади и волнистые холмы, и св&#1123;томъ 
пронизанныя т&#1123;ни деревьевъ, и синее небо, и милый видъ маленькаго 
цв&#1123;точка.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Всяк&#1110;й преподаватель можетъ усадить ребенка въ классную; 
но не всяк&#1110;й способенъ его чему-нибудь научить. Ребенокъ не станетъ 
охотно и бодро работать, если не будетъ чувствовать, что онъ свободенъ, все 
равно, занять ли онъ или н&#1123;тъ. Надо, чтобы ему были знакомы и 
радостное чувство поб&#1123;ды, и замиран&#1110;е сердца отъ, постигшей его 
неудачи, прежде ч&#1123;мъ онъ добровольно и съ усерд&#1110;емъ возьмется 
за несимпатичныя ему задачи и р&#1123;шится храбро пробиться черезъ 
скучную рутину учебниковъ.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Моя наставница такъ близка мн&#1123;, что я едва могу думать о 
самой себ&#1123; отд&#1123;льно отъ нея. Насколько моя способность 
наслаждаться вс&#1123;мъ прекраснымъ &mdash; врожденная, и насколько я 
этой способностью обязана ей, мн&#1123; не разобрать. Я чувствую, что наши 
натуры нераздельны и что я прошла жизненный путь по ея стопамъ. Что есть 
лучшаго во мн&#1123; &mdash; все ея; н&#1123;тъ во мн&#1123; ни одного 
таланта, ни одного стремлен&#1110;я, ни одной радости, которые не были бы 
вызваны къ жизни ея любящимъ прикосновен&#1110;емъ</blockquote>.
</para>

<para>
Крайне интересно это описан&#1110;е вихря ощущен&#1110;й, доставляемыхъ 
однимъ осязан&#1110;емъ и чуткостью нервной системы. Не мен&#1123;е 
зам&#1123;чательно такое сознательное, почти, можно сказать, критическое 
отношен&#1110;е къ самому явлен&#1110;ю и своей пассивной роли въ немъ въ 
такомъ юномъ возраст&#1123;.
</para>

<para>
Въ октябр&#1123; 1887 г. миссъ Солливанъ, по настоятельной просьб&#1123; 
директора Анагноса, послала ему свой первый отчетъ, въ которомъ содержатся 
крайне поучительныя св&#1123;д&#1123;н&#1110;я объ интересн&#1123;йшей 
стад&#1110;и въ воспитан&#1110;и д&#1123;вочки, &mdash; ея 
ознакомлен&#1110;и съ основами и механизмомъ челов&#1123;ческой 
р&#1123;чи. Вотъ какъ она описываетъ способъ, придуманный ею для 
нагляднаго объяснен&#1110;я словъ, означающихъ м&#1123;стныя 
отношен&#1110;я между предметами:
</para>

<para>
<blockquote>...Я положила ея платье <emphasis role="bold">въ</emphasis> 
сундукъ, потомъ <emphasis role="bold">на</emphasis> сундукъ и написала на ея 
ладони: <quote>платье въ сундук&#1123;</quote>, <quote>платье на 
сундук&#1123;</quote>. Она очень скоро поняла разницу между этими двумя 
предлогами, хотя не такъ-то скоро научилась сама употреблять ихъ. Она 
прод&#1123;лывала этотъ урокъ въ лицахъ: для нея было большимъ 
удовольств&#1110;емъ становиться <emphasis role="bold">на</emphasis> стулъ 
или запереться <emphasis role="bold">въ</emphasis> шкапъ; но къ концу 
апр&#1123;ля она уже составляла так&#1110;я фразы: <quote>Мильдредъ въ 
постельк&#1123;</quote>; <quote>Елена въ шкапу</quote>; <quote>папа на 
кровати</quote>; <quote>коробка на стол&#1123;</quote>. Так&#1110;я фразы 
она составляла уже въ конц&#1123; апр&#1123;ля.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Зат&#1123;мъ последовали слова, означающ&#1110;я свойства 
предмета, обыкновенно попарно. Для перваго урока я приготовила два шара: 
шерстяной мячикъ, большой, мягк&#1110;й, и круглую ружейную пулю. Она 
сразу зам&#1123;тила разницу въ величин&#1123;. Взявъ въ руку пулю, она 
сд&#1123;лала свой обычный знакъ, означающ&#1110;й <quote><emphasis 
role="bold">маленьк&#1110;й</emphasis></quote>, т. е. ущипнула 
маленьк&#1110;й кусочекъ кожи на одной рук&#1123;; взявъ мячикъ, она 
широко растопырила надъ нимъ об&#1123; руки: читай &mdash; 
<quote>большой</quote>. Я зам&#1123;нила оба знака словами, зат&#1123;мъ 
обратила ея вниман&#1110;е на твердость пули и мягкость мячика, и она тутъ 
же выучила: <quote>твердый, мягк&#1110;й</quote>. Н&#1123;сколько минуть 
спустя, она пощупала головку своей сестренки и сама сказала матери: 
<quote>Мильдредъ голова маленькая и твердая</quote>. Зат&#1123;мъ, я 
старалась внушить ей понят&#1110;я о <emphasis role="bold">быстрот&#1123;
</emphasis> и <emphasis role="bold">медленности</emphasis>. Я дала ей 
наматывать шерсть и заставила ее мотать сперва скоро, потомъ тихо, 
прод&#1123;лывая слова поочередно пальцами. На другой день, во время 
прогулки, она то ускоряла, то замедляла шагъ, приговаривая: <quote>Елена 
&mdash; ходить &mdash; скоро</quote>; <quote>Елена &mdash; ходить &mdash; 
тихо</quote>... Длина словъ или мудреное сочетан&#1110;е буквъ ее, 
повидимому, нисколько не затрудняетъ. Так&#1110;я слова, какъ <emphasis 
role="bold">гел&#1110;отропъ</emphasis> и <emphasis role="bold">хризантема
</emphasis>, она запоминаетъ даже скор&#1123;е, ч&#1123;мъ 
коротеньк&#1110;я. Къ концу августа она знала 625 словъ.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Я р&#1123;шила, что настало время учить ее читать печатное. 
Бумажку съ напечатаннымъ выпуклымъ шрифтомъ словомъ <quote><emphasis 
role="bold">bох</emphasis></quote> (<quote>ящикъ</quote>) я положила на 
деревянный ящикъ и повторила то же со многими предметами, но она не сразу 
догадалась, что печатное назван&#1110;е относится къ предмету. Тогда я взяла 
листъ съ напечатаннымъ на немъ выпукло алфавитомъ и провела палецъ ея по 
букв&#1123; <emphasis role="bold">А</emphasis>, въ то же время 
прод&#1123;лывая букву своими пальцами. Она водила пальцами по порядку по 
вс&#1123;мъ буквамъ, сл&#1123;дя за моими пальцами. Въ одинъ день она 
выучила вс&#1123; буквы, простыя и прописныя. Тогда я опять взялась за 
первую страницу азбуки и провела пальцы ея по слову <quote><emphasis 
role="bold">cat</emphasis></quote> (<quote>кошка</quote>), опять-таки 
одновременно прод&#1123;лывая его своими пальцами. Въ одну секунду ей все 
стало ясно, и она немедленно стала просить меня отыскать ей слово 
<quote><emphasis role="bold">dog</emphasis></quote> (<quote>собака
</quote>) и множество другихъ. Она осталась очень недовольна т&#1123;мъ, что 
въ книг&#1123; не отыскалось ея имя. У меня еще не было тогда доступныхъ ея 
пониман&#1110;ю фразъ выпуклымъ шрифтомъ; но она по часамъ выводила 
каждое слово, и, когда встр&#1123;чала знакомое слово, удивительно милое 
выражен&#1110;е озаряло лицо ея, которое съ каждымъ днемъ становилось 
душевн&#1123;е и осмысленн&#1123;е. Около этого времени я послала м-ру 
Анагносу списокъ изв&#1123;стныхъ ей словъ, и онъ им&#1123;лъ любезность 
отдать ихъ отпечатать выпуклымъ шрифтомъ во многихъ экземплярахъ. Мы съ 
матерью Елены изр&#1123;зали много листовъ на отд&#1123;льныя слова, такъ 
что она могла составлять изъ нихъ фразы. Это упражнен&#1110;е понравилось 
ей больше, ч&#1123;мъ все, чт&#1086;&#768; она до того д&#1123;лала, и 
подготовило уроки писан&#1110;я. Никакого труда не стоило объяснить ей, 
какъ карандашомъ на бумаг&#1123; чертить т&#1123; же фразы, которыя она 
ежедневно составляла изъ нар&#1123;занныхъ словъ, и она весьма скоро поняла, 
что она не обязана довольствоваться заученными фразами, но можетъ этимъ 
путемъ сообщить намъ все, что ей самой придетъ въ голову. Я вложила въ 
сложенную бумагу выпукло налинованную деревянную дощечку, как&#1110;я 
д&#1123;лаются спец&#1110;ально для сл&#1123;пыхъ, и дала ей ознакомиться 
съ азбукою квадратныхъ буквъ, которымъ она должна была учиться. 
Зат&#1123;мъ я взяла ея руку и начертила ею слова: <quote>Кошка пьетъ 
молоко</quote>. Когда она кончила, она была въ восторг&#1123;, особенно 
когда мать, которой она тотчасъ же снесла свою работу, правильно прочла 
слова. День за днемъ она водила карандашомъ по бумаг&#1123;, ни на минуту 
не выказывая нетерп&#1123;н&#1110;я или усталости.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Какъ только она научилась выражать мысли свои на бумаг&#1123;, 
я научила ее писать по пунктирной систем&#1123; Брайля (<emphasis 
role="bold">Braille</emphasis> &mdash; продавленными съ изнанки точками, 
расположенными условными группами, которыя на правой сторон&#1123; 
выходятъ слегка выпуклыми). Она стала учиться усердно, какъ только поняла, 
что по этой систем&#1123; можетъ сама читать написанное, и это доставляетъ 
ей неистощимое удовольств&#1110;е. Она по ц&#1123;лымъ вечерамъ сидитъ за 
столомъ и пишетъ все, что приходитъ ей въ голову, и я почти всегда безъ труда 
могу читать то, что она написала</quote>. (Только, выучившись писать 
<emphasis role="bold">брайлемъ</emphasis>, Елена возненавид&#1123;ла 
карандашъ, и миссъ Солливанъ съ большимъ трудомъ могла уговорить ее писать 
имъ письма. <quote>Карандашъ усталъ</quote> или <quote>карандашъ 
боленъ</quote>, &mdash; было ея любимой отговоркой).</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Ея усп&#1123;хи въ ари&#1139;метик&#1123; не мен&#1123;е 
зам&#1123;чательны. Она очень проворно д&#1123;лаетъ сложен&#1110;е и 
вычитан&#1110;е до <emphasis role="bold">ста</emphasis> и твердо знаетъ 
таблицу умножен&#1110;я до пяти включительно. Недавно она работала надъ 
числомъ <quote>сорокъ</quote>, и я вдругъ сказала ей: <quote>сосчитай, 
сколько разъ два</quote>. Она, не задумываясь, отв&#1123;тила: 
<quote>двадцать разъ два &mdash; сорокъ</quote>. Попозже я сказала: 
<quote>напиши пятнадцать три и сосчитай</quote>. Я думала, что она напишетъ 
пятнадцать группъ 111 и потомъ сосчитаетъ сколько выйдетъ. Вм&#1123;сто 
того, она мигомъ отв&#1123;тила: <quote>пятнадцать три будетъ сорокъ 
пять</blockquote>.
</para>

<para>
Миссъ Солливанъ вообще не могла надивиться тому, съ какой легкостью 
Елен&#1123; все давалось. Глаголы она выучивала, прод&#1123;лывая 
означенное д&#1123;йств&#1110;е въ лицахъ, обративъ это въ очень забавную 
игру. Къ чтен&#1110;ю же она до того пристрастилась, что ее трудно было даже 
на время разлучить съ книгой. Она какимъ-то чутьемъ воспринимала смыслъ 
ц&#1123;лыхъ фразъ, отгадывая по общему смыслу незнакомыя слова. Однажды 
миссъ Солливанъ, собираясь ложиться спать, зам&#1123;тила, что она заснула, 
кр&#1123;пко прижавъ къ груди об&#1123;ими руками большущую книгу. 
Когда она ее утромъ спросила объ этомъ, д&#1123;вочка отв&#1123;чала съ 
плутовскимъ выражен&#1110;емъ: <quote>книга боится одна ночью; книга 
будетъ спать съ Еленой</quote>. Она хот&#1123;ла этой хитростью обезпечить 
себ&#1123; возможность почитать контрабандой на сонъ грядущ&#1110;й, а то 
и ночью, если случится не во-время проснуться. Но она была настолько уже 
непохожа на прежнюю дикарку, что безпрекословно покорилась, когда миссъ 
Солливанъ объявила ей, что <quote>книга вовсе не боится и должна спать у себя 
въ шкапу</quote>.
</para>

<para>
Писать она научилась, буквально, играя. Въ август&#1123; м&#1123;сяц&#1123; 
было получено письмо отъ Лоры Бриджмэнъ, и миссисъ Келлеръ, взглянувъ на 
него, съ изумлен&#1110;емъ воскликнула: <quote>Помилуйте, миссъ Анни, 
в&#1123;дь Елена теперь уже пишетъ почти что не хуже ея!</quote> Это было 
въ конц&#1123; &#1110;юля.
</para>

<para>
Однажды она принесла миссъ Солливанъ листъ бумаги, весь исколотый по 
брайлевскому способу, и пресерьезно просила вложить въ конвертъ и отправить 
по почт&#1123;, объявивъ, что это &mdash; письмо брату Фрэнку. Миссъ 
Солливанъ глазамъ не в&#1123;рила, потому что не подозр&#1123;вала, чтобы 
маленькая плутовка даже им&#1123;ла понят&#1110;е о томъ, что такое письмо. 
Он&#1123;, правда, ходили вм&#1123;ст&#1123; на почту, но Елена по этому 
поводу ее особенно не разспрашивала. И вдругъ &mdash; такой сюрпризъ. 
Миссъ Солливанъ спросила ее, что же она написала брату? И д&#1123;вочка съ 
величайшей готовностью отв&#1123;тила: <quote>Много словъ. Собака 
&mdash; мама &mdash; щенята, &mdash; пять. Бэби &mdash; плакать. Жарко. 
Елена гулять &mdash; н&#1123;тъ. Солнце &mdash; огонь &mdash; гадкое. 
Фрэнкъ &mdash; пр&#1110;&#1123;хать. Елена &mdash; ц&#1123;ловать 
Фрэнкъ. Земляника &mdash; очень вкусно</quote>. Ц&#1123;лый дневникъ!
</para>

<para>
А писать письма Елен&#1123; очень полюбилось. Ея деятельная натура 
требовала немедленнаго практическаго прим&#1123;нен&#1110;я выученнаго. 
17-го &#1110;юня, ровно три съ половиной м&#1123;сяца посл&#1123; того, 
какъ въ ея рук&#1123; было начертано первое слово, и когда ей только-что 
стукнуло семь л&#1123;тъ, она писала своей замужней кузин&#1123; 
сл&#1123;дующее послан&#1110;е (безъ знаковъ препинан&#1110;я, безъ 
прописныхъ буквъ и безъ подписи):
</para>

<para>
<blockquote>елена пишетъ анн&#1123; джорджъ далъ елен&#1123; яблоко 
симпсонъ (<emphasis role="bold">старш&#1110;й братъ</emphasis>) будеть 
стр&#1123;лять птицъ джэкъ (<emphasis role="bold">другой братъ</emphasis>) 
будетъ дать (<emphasis role="bold">дастъ</emphasis>) елен&#1123; конфету 
докторъ будетъ дать мильдредъ л&#1123;карство мама будетъ д&#1123;лать 
мильдредъ новое платье</blockquote>.
</para>

<para>
Въ сентябр&#1123; она писала сл&#1123;пымъ д&#1123;вочкамъ въ 
Бостон&#1123;, которыми всегда очень интересовалась и къ которымъ 
собиралась въ гости. Зам&#1123;тенъ н&#1123;который усп&#1123;хъ въ 
посл&#1123;довательности мысли и составлен&#1110;и фразъ: правильно 
употреблены предлоги и союзы и прописная буква въ имени 
<quote>Елена</quote>. Письмо подписано.
</para>

<para>
<blockquote>Елена будетъ писать маленькимъ сл&#1123;пымъ д&#1123;вочкамъ 
письмо. Елена и <emphasis role="bold">teacher</emphasis> по&#1123;дутъ въ 
гости къ маленькимъ сл&#1123;пымъ д&#1123;вочкамъ. Елена и <emphasis 
role="bold">teacher</emphasis> по&#1123;дутъ въ вагон&#1123; въ бостонъ. 
Елена и сл&#1123;пыя д&#1123;вочки будутъ веселиться сл&#1123;пыя 
д&#1123;вочки ум&#1123;ютъ говорить пальцами Елена будетъ вид&#1123;ть  
мистеръ анагносъ будетъ любить и ц&#1123;ловать Елену. Елена будетъ учиться 
со сл&#1123;пыми д&#1123;вочками. Елена ум&#1123;етъ читать и писать и 
считать какъ сл&#1123;пыя д&#1123;вочки мильдредъ не будетъ &#1123;хать въ 
бостонъ мильдредъ плачетъ принцъ и джумбо будутъ &#1123;хать въ бостонъ 
папа стр&#1123;ляетъ утки изъ ружья и утки падаютъ въ воду и джумбо и мэми 
прыгаютъ въ воду и несутъ утокъ изъ воды во рту пап&#1123; Елена играетъ съ 
собаками Елена &#1123;здитъ верхомъ съ <emphasis role="bold">teacher
</emphasis> Елена даетъ лошадк&#1123; траву изъ руки <emphasis role="bold">
teacher</emphasis> подгоняетъ лошадку хлыстикомъ Елена сл&#1123;па Елена 
вложить письмо въ конвертъ для сл&#1123;пыхъ д&#1123;вочекъ
</para>

<para>прощайте</para>

<para>Елена Келлеръ</blockquote>.</para>

<para>М&#1123;сяцъ спустя она пишетъ много свободн&#1123;е и правильн&#1123;е. Тутъ уже являются м&#1123;стоимен&#1110;я, два-три прилагательныхъ, м&#1123;стами даже точки:</para>

<para>
<blockquote>Милыя сл&#1123;пыя д&#1123;вочки я напишу вамъ письмо 
благодарю васъ за хорошенькую конторку я писала мам&#1123; на ней и 
мильдредъ пр&#1110;&#1123;хала домой среду мама привезла мн&#1123; 
хорошенькое новое платье и шляпку папа &#1123;здилъ въ хёнствиль онъ 
привезъ мн&#1123; яблокъ и конфетъ я и <emphasis role="bold">teacher
</emphasis> по&#1123;демъ въ бостонъ васъ нав&#1123;стить нэнси &mdash; 
моя кукла она плачетъ я укачиваю нэнси мильдредъ больна докторъ дастъ ей 
л&#1123;карство выл&#1123;читъ ее, я и <emphasis role="bold">teacher
</emphasis> пошли въ церковь воскресен&#1110;е мистеръ лэнъ читалъ въ 
книг&#1123; и говорилъ дама играла на орган&#1123;. я дала челов&#1123;ку 
денегъ въ корзинку, я буду умница и <emphasis role="bold">teacher</emphasis> 
красиво завьетъ мои волосы, я расц&#1123;лую маленькихъ сл&#1123;пыхъ 
д&#1123;вочекъ. мистеръ анагносъ пр&#1110;&#1123;детъ нав&#1123;стить 
меня.
</para>

<para>Прощайте.</para>

<para>Елена Келлеръ</blockquote>.</para>

<para>
Еще черезъ м&#1123;сяцъ, &mdash; въ ноябр&#1123; &mdash; Елена писала 
доброму доктору Александру Грэхемъ Бэлль, ласку котораго она не забыла, хотя 
не понимала еще, <emphasis role="bold">ч&#1123;мъ</emphasis> она была 
обязана его вниман&#1110;ю и сов&#1123;ту. Это уже &mdash; письмо, какъ 
письмо. Коротеньк&#1110;я фразы, но совершенно правильно составленныя, и 
прописныя буквы являются не только во вс&#1123;хъ собственныхъ именахъ, но 
и посл&#1123; каждой точки. Зам&#1123;чательно, что съ самаго перваго опыта 
не встр&#1123;чается у нея ни одной ошибки въ правописан&#1110;и. И 
вообще, для любого семил&#1123;тняго ребенка такое письмо было бы 
зам&#1123;чательнымъ произведен&#1110;емъ:
</para>

<para><blockquote>Дорогой М-ръ Бэлль.</blockquote></para>

<para>
<blockquote>Я рада писать вамъ письмо. Отецъ пошлетъ вамъ портретъ. Я и 
Отецъ и тетя были у васъ въ Вашингтон&#1123;. Я играла вашими часами. Я 
люблю васъ. Я была у доктора въ Вашингтон&#1123;. Онъ смотр&#1123;лъ мои 
глаза. Я ум&#1123;ю читать въ моей книжк&#1123;. Я ум&#1123;ю писать и 
считать, умница. Моя сестра ум&#1123;етъ ходить и б&#1123;гать. Мы весело 
играемъ съ Джумбо. Принцъ нехорошая собака. Онъ не ум&#1123;етъ доставать 
птицъ. Крыса убила бэби-голубковъ. Мн&#1123; жаль. Крыса не знаетъ, что 
дурно. Я и мать и <emphasis role="bold">teacher</emphasis> по&#1123;демъ въ 
Бостонъ въ &#1110;юн&#1123;. Я буду вид&#1123;ть маленькихъ 
сл&#1123;пыхъ д&#1123;вочекъ. Нэнси по&#1123;детъ со мною. Она добрая 
кукла. Отецъ купитъ мн&#1123; хорошеньк&#1110;е новые часы. Кузина Анна 
дала мн&#1123; красивую куклу. Ея имя Элли.
</para>

<para>Прощайте.</para>

<para>Елена Келлеръ</blockquote>.</para>

<para>
Зд&#1123;сь будетъ кстати зам&#1123;тить, что, при всей своей даровитости, 
Елена не могла бы такъ быстро усвоить великую науку челов&#1123;ческой 
р&#1123;чи, если бы не способствовала тому необыкновенная простота основъ 
англ&#1110;йскаго языка. Не говоря о томъ, что почти вс&#1123; слова 
простого обихода &mdash; односложныя или очень коротеньк&#1110;я, они, 
вдобавокъ, почти неизм&#1123;нны, такъ какъ существительныя и 
прилагательныя не им&#1123;ютъ ни падежей, ни рода, а 
посл&#1123;дн&#1110;я, вдобавокъ, даже множественнаго числа. Глаголы 
спрягаются очень просто и тоже съ весьма немногими 
изм&#1123;нен&#1110;ями. <quote>Вы, вамъ, васъ,</quote> все одно &mdash; 
<quote><emphasis role="bold">you</emphasis></quote>, <quote>мн&#1123;, 
меня</quote>, &mdash; <quote><emphasis role="bold">me</emphasis></quote>, 
<quote>мой, моя, мои</quote> &mdash; <quote><emphasis role="bold">ту
</emphasis></quote> во вс&#1123;хъ падежахъ; <quote>дать, даю, даемъ, даете, 
даютъ, дай, дайте</quote> &mdash; все <quote><emphasis role="bold">give
</emphasis></quote>; <quote>далъ, дала (я, онъ, она), дали, давали</quote> (мы, 
вы, они) &mdash; все <quote><emphasis role="bold">gave</emphasis></quote>; 
и такъ вс&#1123; глаголы. Для того, чтобы справиться съ н&#1123;мецкой 
р&#1123;чью, не говоря уже о русской, при всей талантливости, Елен&#1123; 
потребовалось бы много больше времени.
</para>

<para>
Изъ прежнихъ дурныхъ привычекъ у Елены сохранилась одна &mdash; ломать 
вещи. Если что-нибудь ей м&#1123;шало, она швыряла предметъ на полъ, будь 
это стаканъ, кувшинъ, даже лампа &mdash; безразлично. Сколько ни перебывало 
у нея за весну новыхъ куколъ, она вс&#1123; переломала, съ досады или со 
скуки. Наконецъ ей опять подарили новую куклу (въ конц&#1123; мая), и миссъ 
Солливанъ р&#1123;шилась какъ-нибудь вразумить ее, чтобы она ее не ломала. 
Для этого она разыграла ц&#1123;лую маленькую комед&#1110;ю. Она взяла 
руки д&#1123;вочки, державш&#1110;я куклу, и ими прод&#1123;лала 
вс&#1123; движен&#1110;я, будто она колотить голову куклы о столъ, и тутъ же 
написала въ ея рук&#1123; <quote>Н&#1123;тъ! н&#1123;тъ! Елена злая, 
нехорошая. <emphasis role="bold">Teacher</emphasis> огорчена</quote>, 
&mdash; и провела руками ея по своему лицу, которому придала возможно 
вытянутое, печальное выражен&#1110;е. Зат&#1123;мъ она заставила ее ласкать 
куклу, ц&#1123;ловать ушибленную голову, н&#1123;жно прижимать ее къ 
груди, написала въ ладони: <quote>Елена умница, <emphasis role="bold">teacher
</emphasis> рада</quote>, &mdash; и дала ей рукой почувствовать на своемъ 
лиц&#1123; улыбку. Елена съ величайшимъ вниман&#1110;емъ сл&#1123;дила 
за вс&#1123;ми этими движен&#1110;ями и сама н&#1123;сколько разъ 
повторила ихъ съ перваго до посл&#1123;дняго, потомъ постояла съ минуту 
неподвижно со смущеннымъ выражен&#1110;емъ. Но вдругъ она 
прос&#1110;яла, энергично написала <quote>Елена умница</quote>, изобразила 
на лиц&#1123; своемъ широкую, искусственную улыбку, унесла куклу наверхъ, 
тщательно уложила ее на самой верхней полк&#1123; шкапа, &mdash; и больше 
ни раза къ ней не прикоснулась! Какой именно умственный процессъ у нея 
произошелъ при этомъ, такъ никогда и не разъяснилось. Можетъ-быть, она 
разсудила, что если ей нельзя распоряжаться съ вещью, какъ хочетъ, значитъ, 
эта вещь уже не ея собственность, и лучше не им&#1123;ть съ нею никакого 
д&#1123;ла... Вспышки горячности проявлялись у нея все р&#1123;же и весьма 
скоро вовсе прекратились. Вообще она поражала добротой, готовностью 
д&#1123;литься вс&#1123;мъ, что у нея есть, часто не оставляя себ&#1123; 
почти ничего. Она очень любила наряды и красивыя вещи... Однако, когда она 
однажды над&#1123;ла хорошенькую кофточку, которой она очень гордилась, и 
мать зам&#1123;тила, что есть много маленькихъ д&#1123;вочекъ, у которыхъ 
н&#1123;тъ даже теплаго платья, она сейчасъ же начала стаскивать съ себя 
кофточку и сказала: <quote>Надо дать б&#1123;дной д&#1123;вочк&#1123;
</quote>... Опрятность доходила у нея до страсти, такъ что она была 
положительно несчастлива, если въ одежд&#1123; своей зам&#1123;чала 
мал&#1123;йш&#1110;й изъянъ, что-либо не зашитое, или подколотое, или т. п. 
Она требовала, чтобы ей волосы завивали въ папильотки, даже если она отъ сна 
валилась съ ногъ. Она очень любила мужчинъ и дружила съ ними 
охотн&#1123;е, ч&#1123;мъ съ женщинами. И съ к&#1123;мъ она только разъ 
встр&#1123;тилась, того она уже всегда узн&#1072;&#768;етъ и пишетъ имя.
</para>

<para>
Л&#1123;тн&#1110;я жары въ этомъ году наступили очень рано, продолжались 
безъ перерыва и вс&#1123;хъ измучили. Б&#1123;дная д&#1123;вочка завяла, 
какъ цв&#1123;токъ безъ росы: бл&#1123;дн&#1123;ла, худ&#1123;ла, теряла 
аппетитъ и живость движен&#1110;й. Она жаловалась своей наставниц&#1123;: 
<quote>Солнце гадкое; солнце надо уложить спать</quote>. Однажды, когда ее 
хот&#1123;ли послать за стаканомъ воды, она, всегда услужливая, протестовала: 
<quote>Ноги очень устали; ноги плачутъ</quote>. Она плохо спала по ночамъ, и 
нервы пришли въ такое возбужденное состоян&#1110;е, что родители не на 
шутку встревожились. Докторъ объявилъ, что мозгъ ея слишкомъ усиленно 
работаетъ и что необходимо до осени пр&#1110;остановить занят&#1110;я. Но 
какъ это было сд&#1123;лать, когда настоящихъ уроковъ и безъ того не было, 
когда вся ея жизнь была какъ бы сплошнымъ урокомъ, который она сама 
себ&#1123; задавала? Можно ли было пом&#1123;шать ей думать? Она 
начинала съ минуты пробужден&#1110;я, и если ей не отв&#1123;чали, то сама 
въ своей рук&#1123; писала, не переставая. <quote>Не могу же я 
захлороформировать ее!</quote> &mdash; въ отчаян&#1110;и восклицаетъ 
миссъ Солливанъ въ письм&#1123; къ своей бостонской 
пр&#1110;ятельниц&#1123;. Она ее чаще занимала писан&#1110;емъ, чтобы 
механическимъ процессомъ отвлекать отъ головной работы; притомъ въ такую 
погоду ей лучше было поменьше б&#1123;гать. Миссъ Солливанъ соблазняла ее 
и куклами, особенно обращая ея вниман&#1110;е на ея любимицу, старую 
Нэнси, но д&#1123;вочка опять укладывала ее, объявляя, что <quote>Нэнси 
очень больна</quote>, а на вопросъ: <quote>чт&#1086;&#768; съ нею?</quote> 
&mdash; отв&#1123;чала: <quote>зубы</quote> (по прим&#1123;ру маленькой 
сестры). Вдругъ, у нея явилась страсть все считать. Она пересчитала 
р&#1123;шительно все въ дом&#1123;, и миссъ Солливанъ застала ее за 
пересчитыван&#1110;емъ словъ въ азбук&#1123;. <quote>Только бы не 
вздумала считать волосы на нашить головахъ!</quote> восклицаетъ она не безъ 
боязни, что это въ самомъ д&#1123;л&#1123; могло случиться.
</para>

<para>
<blockquote>Моя маленькая ученица, &mdash; писала миссъ Солливанъ 31-го 
&#1110;юля того же достопамятнаго года, меньше полугода посл&#1123; своего 
пр&#1110;&#1123;зда: &mdash; вступила въ вопросительную стад&#1110;ю 
своего развит&#1110;я. Ц&#1123;лый день только и слышишь: 
<quote>гд&#1123;? когда? откуда? что это?</quote> и еще чаще: <quote>почему? 
зач&#1123;мъ? отчего?</quote> Я припоминаю, какъ меня иногда раздражало 
д&#1123;тское любопытство; но теперь я поняла, что это &mdash; <emphasis 
role="bold">дверь, черезъ которую ребенокъ входить въ м&#1110;ръ разума и 
размышлен&#1110;я</emphasis>. Почему плотникъ знаетъ, какъ надо строить 
домъ? Кто вложилъ цыпленка въ яйцо? Почему Виргин&#1110;я черна? Можно 
ли мухъ научить, чтобъ не кусали? &mdash; и пр.</blockquote>.
</para>

<para>
Началась эта полоса уже съ &#1110;юня, когда стали выводиться цыплята. 
Елен&#1123; дали въ руки яйцо, когда цыпленокъ уже начиналъ пробивать 
клювомъ скорлупу. Ея удивлен&#1110;ю не было границъ. Немного спустя ей 
показали новорожденныхъ поросятъ. Она тотчасъ же спросила: <quote>Бэби-
свинка выросла въ яйц&#1123;? Гд&#1123; скорлупа?</quote>
</para>

<para>
Какъ-то зашла р&#1123;чь о <quote>плотник&#1123;</quote>, и это послужило 
темой для разговоровъ и разсказовъ на весь тотъ день. Наконецъ, Елена 
спросила: <quote>А меня тоже плотникъ сд&#1123;далъ?</quote> но тутъ же, не 
дождавшись отв&#1123;та, спохватилась: <quote>Н&#1123;тъ, меня фотографъ 
сд&#1123;лалъ въ город&#1123;</quote>.
</para>

<para>
Въ томъ же ближайшемъ город&#1123; былъ открытъ чугунно-литейный заводъ, 
и вся семья по&#1123;хала осмотр&#1123;ть его. Почувствовавъ страшную 
жару отъ большой жел&#1123;зоплавильной печи, Елена испугалась и спросила, 
чт&#1086;&#768; случилось, упало солнце?
</para>

<para>
Къ числу <quote>неудобныхъ</quote> вопросовъ принадлежали т&#1123;, 
которые каждому ребенку, живущему въ деревн&#1123;, неизб&#1123;жно 
подсказываютъ окружающ&#1110;я его явлен&#1110;я в&#1123;чно 
обновляющейся природы, т&#1086;&#768;, что можно назвать <quote>тайной 
жизни</quote>. Съ обыкновенными д&#1123;тьми так&#1110;е вопросы, при 
помощи разныхъ уловокъ, долгое время можно до изв&#1123;стной степени 
обходить. Другое д&#1123;ло съ такимъ ребенкомъ, какъ Елена, одареннымъ 
столь сильнымъ, пытливымъ умомъ, вдвойн&#1123; сосредоточивающимся на 
разъ овлад&#1123;вшемъ имъ предмет&#1123;, по невозможности отвлекаться 
отъ него постояннымъ наплывомъ безчисленныхъ вн&#1123;шнихъ 
впечатл&#1123;н&#1110;й. Неудивительно, если молодая, еще неопытная 
наставница пугалась серьезности задачи, разр&#1123;шен&#1110;е которой, со 
вс&#1123;ми посл&#1123;дств&#1110;ями, лежало на ея полной, ник&#1123;мъ 
не разд&#1123;ляемой отв&#1123;тственности.
</para>

<para>
<blockquote>Хоть бы прекратились вс&#1123; эти рожден&#1110;я! &mdash; съ 
полукомическимъ отчаян&#1110;емъ восклицаетъ она 28-го августа. &mdash; А 
то &mdash; <quote>новые щенята</quote>, <quote>новые бэби</quote>, 
<quote>новые телята</quote>, &mdash; безъ конца! И все это постоянно сильно 
возбуждаетъ пытливость Елены: <quote>откуда?</quote> да <quote>отчего?
</quote> Появлен&#1110;е новаго бэби на черной половин&#1123; на-дняхъ 
послужило поводомъ къ новому потоку разспросовъ: откуда берутся д&#1123;ти 
и вообще живыя существа? Гд&#1123; Лейла достала новаго бэби? Какъ 
докторъ зналъ, гд&#1123; найти бэби? Просила ли Лейла доктора достать ей 
совс&#1123;мъ маленькаго новаго бэби? Гд&#1123; докторъ нашелъ Гвидо и 
Принца (новыхъ щенятъ)? Почему Елизавета приходится Эвелин&#1123; 
сестрой? и т. д., и т. д. Я сообразила, что необходимо поступить 
р&#1123;шительно. Если Елен&#1123; пришла пора ставить так&#1110;е 
вопросы, моей обязанностью было отв&#1123;чать на нихъ. Мн&#1123; 
кажется, что въ такихъ случаяхъ врать д&#1123;тямъ или отд&#1123;лываться 
всякимъ вздоромъ &mdash; большая ошибка. <emphasis role="bold">Я съ самаго 
начала поставила себ&#1123; за правило отв&#1123;чать на вс&#1123; 
вопросы Елены, насколько я ум&#1123;ла, понятно для нея и въ то же время 
правдиво...</emphasis> Въ нашихъ краяхъ н&#1123;тъ ни одного 
челов&#1123;ка, къ кому я бы могла обратиться за сов&#1123;томъ. 
Единственное, чт&#1086;&#768; мн&#1123; остается, это &mdash; идти своимъ 
путемъ и не бояться сд&#1123;лать иной разъ ошибку. Впрочемъ, въ 
настоящемъ случа&#1123;, мн&#1123; кажется, я ошибки не сд&#1123;лала. Я 
въ простыхъ словахъ разсказала ей о жизни растен&#1110;й. Я напомнила ей о 
томъ, какъ она весной сажала въ саду кукурузныя зерна, бобы и арбузныя 
с&#1123;мячки, и какъ изъ нихъ выросли высокая кукуруза, бобы и арбузы. Я 
объяснила, какъ земля держитъ с&#1123;мена въ тепл&#1123; и влаг&#1123; до 
т&#1123;хъ поръ, пока ростки и листочки настолько не укр&#1123;пятся, что 
могутъ протолкнуться на св&#1123;тъ и воздухъ, и тогда уже развиваются, 
растутъ, цв&#1123;тутъ и производять новыя с&#1123;мена, изъ которыхъ 
пойдутъ новыя растен&#1110;я. Я указала на сходство между жизнью 
растен&#1110;й и жизнью животныхъ, объяснила, что с&#1123;мя то же яйцо и 
яйцо &mdash; то же с&#1123;мя, но что курица и вообще птица держатъ яйца 
свои въ тепл&#1123; и сухости, пока цыплятки и птенчики сами не выйдутъ изъ 
нихъ. Я наглядно показала ей, что всякая жизнь идетъ отъ яйца, что яйцо можно 
назвать колыбелью жизни. Мать-птица кладетъ яйца въ гн&#1123;здо. Мать-
рыба кладетъ ихъ въ в&#1123;рное м&#1123;сто. Наконецъ, я перешла къ тому, 
что друг&#1110;я животныя (собака, корова и пр.) и мать-челов&#1123;къ не 
кладутъ яицъ, а до поры до времени держатъ своихъ бэби и питаютъ ихъ въ 
собственномъ т&#1123;л&#1123;. Мн&#1123; не трудно было объяснить ей, что 
если бы растен&#1110;я и животныя не производили на св&#1123;тъ 
себ&#1123; подобныхъ, они перестали бы существовать, и жизнь скоро вымерла 
бы на земл&#1123;. Предметъ былъ трудный, знан&#1110;я мои слишкомъ 
ограничены; но я рада, что не уклонилась отъ отв&#1123;тственности, потому 
что, какъ ни хромало объяснен&#1110;е мое, оно затронуло глубок&#1110;я, 
отзывчивыя струны въ душ&#1123; моей маленькой ученицы, и легкость, съ 
какою она постигла велик&#1110;е основные факты жизни, подтвердила мое 
уб&#1123;жден&#1110;е, что въ ребенк&#1123;, когда онъ родится на 
св&#1123;тъ, уже дремлетъ сознан&#1110;е всего, испытаннаго 
челов&#1123;чествомъ. Это &mdash; словно фотографическ&#1110;е негативы, 
пока р&#1123;чь не проявитъ ихъ и не вызоветъ наружу сокровенныхъ, 
унасл&#1123;дованныхъ картинъ</blockquote>.
</para>

<para>
Около того же времени Елену почему-то особенно заинтересовали цв&#1123;та. 
Она заставила миссъ Солливанъ <quote>описать</quote> (!) ей цв&#1123;тъ 
каждаго предмета въ дом&#1123; и вн&#1123; дома. Узнавъ, что глаза у ея 
маленькой сестры голубые, она спросила: <quote>Какъ маленькое небо?</quote> 
А когда ей дали цв&#1123;токъ гвоздики и сказали, что онъ 
<quote>алый</quote>, она надула губки и спросила: <quote>Губы, какъ 
гвоздика?</quote> Наконецъ, она озадачила свою наставницу такимъ вопросомъ: 
<quote>Какого цв&#1123;та &mdash; думать?</quote> то-есть <quote>какого 
цв&#1123;та наши мысли?</quote> и, получивъ въ отв&#1123;тъ что наши 
мысли &mdash; св&#1123;тлыя, когда мы добры и веселы, и темныя, когда мы 
злы или печальны, вдругъ р&#1123;шила: <quote>Я думаю &mdash; 
б&#1123;лое; Виргин&#1110;я думаетъ &mdash; черное</quote>, согласуя 
цв&#1123;тъ мысли съ цв&#1123;томъ кожи, ч&#1123;мъ очень 
насм&#1123;шила миссъ Солливанъ.
</para>

<para>
<blockquote>Мн&#1123; не в&#1123;рится, &mdash; пишетъ посл&#1123;дняя 
по этому поводу: &mdash; чтобы цв&#1123;товыя впечатл&#1123;н&#1110;я, 
полученныя ею въ первые девятнадцать м&#1123;сяцевъ ея жизни, пропали 
совс&#1123;мъ безсл&#1123;дно. Все, чт&#1086;&#768; мы вид&#1123;ли и 
слыхали гд&#1123;-нибудь, запечатл&#1123;вается у насъ въ мозгу, хотя бы до 
неузнаваемости смутно и бл&#1123;дно. Елена много говорить о такихъ вещахъ, 
о которыхъ она не можетъ знать путемъ одного осязан&#1110;я. Она много 
разспрашиваетъ о неб&#1123;, о дн&#1123; и ночи, о мор&#1123; и 
горахъ</blockquote>.
</para>

<para>
Осенью въ городъ пр&#1110;&#1123;халъ весьма порядочный циркъ. Елену, 
конечно, повезли туда, и открывшееся передъ ея любознательностью обширное 
новое поле всец&#1123;ло поглотило ея вниман&#1110;е и на н&#1123;которое 
время отвлекло ея мысли отъ слишкомъ глубокихъ, преждевременно 
смущавшихъ ее, вопросовъ, на которые было не такъ удобно отв&#1123;тить, 
какъ на вопросы о дикихъ зв&#1123;ряхъ и ихъ нравахъ. Появлен&#1110;е 
интересной д&#1123;вочки въ цирк&#1123; было событ&#1110;емъ для 
<quote>артистовъ</quote> и служащихъ. Они чуть не забыли о публик&#1123;, 
занявшись почти исключительно маленькой гостьей; позволяли ей ощупывать 
<quote>добрыхъ</quote> зв&#1123;рей, сажали ее на слона (на кол&#1123;ни къ 
<quote>Восточной Принцесс&#1123;</quote>), и слонъ торжественно обошелъ 
съ нею весь циркъ. Она гладила и ласкала львятъ и, когда ей объяснили, что они 
не всегда будутъ так&#1110;е смирные, точно котята, а вырастутъ сильные и 
свир&#1123;пые, она непременно хот&#1123;ла взять ихъ домой: <quote>Я ихъ 
научу быть добрыми</quote>. Большой черный медв&#1123;дь, стоя на заднихъ 
лапахъ, преважно подалъ ей свою громадную лапу и сд&#1123;лалъ ей 
в&#1123;жливый <quote><emphasis role="bold">Shake-hands</emphasis>
</quote>
<footnote><para>
Рукопожат&#1110;е.
</para></footnote>
. Она была въ восторг&#1123; отъ обезьянъ и сл&#1123;дила за вс&#1123;ми 
ихъ фокусами, не отнимая отъ нихъ рукъ; одна шалунья стащила ленту съ ея 
волосъ, другая старалась сорвать цв&#1123;ты съ ея шляпы. <quote>Не знаю, 
&mdash; зам&#1123;чаетъ миссъ Солливанъ: &mdash; кому было 
весел&#1123;е: обезьянамъ, Елен&#1123; или зрителямъ</quote>. Одинъ ручной 
леопардъ даже лизалъ ей руки, и сторожъ поднялъ ее на рукахъ до головы 
жирафа. Клоуны, акробаты, на&#1123;здники давали ей щупать свои костюмы, 
нарочно для нея прод&#1123;лывали разные фокусы, за которыми она могла 
сл&#1123;дить руками, и она въ благодарность вс&#1123;хъ 
перец&#1123;ловала. Мног&#1110;е со слезами ласкали ее. 
Зам&#1123;чательно, что, когда левъ громко зарычалъ, Елена такъ отчетливо 
почувствовала сотрясен&#1110;е, что весьма точно подражала звуку. Съ 
верблюдомъ вышло затруднен&#1110;е. Ей не позволили близко подойти къ 
нему, и миссъ Солливанъ сомн&#1123;валась, удалось ли ей дать 
д&#1123;вочк&#1123; в&#1123;рное понят&#1110;е о его наружности. 
<blockquote>Но немного дней спустя, &mdash; писала она 
пр&#1110;ятельниц&#1123;: &mdash; я услыхала странную возню въ 
д&#1123;тской и, войдя туда, застала Елену на четверенькахъ, съ большой 
подушкой, привязанной ремнемъ у нея на спин&#1123; такъ, что образовалась 
впадина посередин&#1123; и два горба по бокамъ. Въ эту впадину она 
ухитрилась посадить куклу и возила ее вокругъ комнаты. Я н&#1123;сколько 
минутъ гляд&#1123;ла, какъ она выступала длинными шагами, стараясь 
осуществить мое описан&#1110;е походки верблюда. Когда я ее спросила, 
чт&#1086;&#768; она д&#1123;лаетъ, она отв&#1123;тила: <quote>Я очень 
см&#1123;шной верблюдъ!</quote> Чтобы отв&#1123;чать на вс&#1123; ея 
вопросы, мн&#1123; пришлось ужасно много перечитать о животныхъ. Я, право, 
сама обратилась въ ходяч&#1110;й зв&#1123;ринецъ</blockquote>.
</para>

<para>
Впрочемъ, Елена любила не одни разсказы о животныхъ, а вообще всяк&#1110;я 
<quote>истор&#1110;и</quote> и сказки, какъ любой нормальный ребенокъ, и, 
подобно другимъ д&#1123;тямъ, настаивала, чтобы любимыя сказки ей 
повторяли часто и непрем&#1123;нно въ однихъ и т&#1123;хъ же 
выражен&#1110;яхъ. Миссъ Солливанъ жалуется, что сказку о <quote>Красной 
Шапочк&#1123;</quote> она разсказывала столько разъ, что могла бы, кажется, 
начать съ посл&#1123;дняго слова, и такъ назадъ до перваго. Она, какъ и 
вс&#1123; д&#1123;ти, да отчасти и <quote>больш&#1110;е</quote>, особенно 
любила <quote>страшныя</quote> и <quote>трогательныя</quote> 
истор&#1110;и: <quote>такъ пр&#1110;ятно поплакать, когда собственно не о 
чемъ</quote>, &mdash; философствуетъ миссъ Солливанъ, и продолжаетъ: 
&mdash; <blockquote>Я ей даю небольш&#1110;е стихи учить наизусть. Это 
запечатл&#1123;ваетъ въ памяти прекрасныя мысли и, я думаю, служить 
стимуломъ вс&#1123;мъ способностямъ, потому что д&#1123;йствуетъ на 
воображен&#1110;е. Конечно, я не пытаюсь всего объяснять; это не оставляло 
бы работы собственной мысли. <emphasis role="bold">Объясняя слишкомъ 
много, мы направляемъ вниман&#1110;е ребенка на слова и фразы, въ ущербъ 
смыслу въ ц&#1123;ломъ</emphasis>. Нельзя читать, да и говорить, пока не 
забудешь о техник&#1123; словъ и фразъ</blockquote>.
</para>

<para>
Конецъ года. Наступало Рождество съ его радостнымъ настроен&#1110;емъ, 
праздничной суетой, начинающейся задолго до самаго дня и впередъ 
располагающей сердца къ чист&#1123;йшему изо вс&#1123;хъ 
наслажден&#1110;й, &mdash; отъ радости, доставляемой другимъ. Въ жизни 
Елены это первое, сознательно празднуемое ею, Рождество было одною изъ 
т&#1123;хъ в&#1123;хъ, по которымъ отъ времени до времени 
изм&#1123;ряется пройденный путь. Какъ было родителямъ и близкимъ не 
сравнивать этотъ праздникъ съ предыдущимъ, когда толчен&#1110;е миндаля и 
чищен&#1110;е изюма, да лизан&#1110;е сладкой ложки представлялись 
б&#1123;дняжк&#1123; верхомъ увеселен&#1110;я! Впрочемъ, и она сама тогда 
уже прекрасно сознавала разницу, какъ мы увидимъ изъ страницы, посвященной 
этимъ памятнымъ днямъ въ ея автоб&#1110;ограф&#1110;и. Однако, первое 
м&#1123;сто по праву принадлежитъ разсказу ея наставницы, которое мы 
находимъ въ ея дневник&#1123;, &mdash; каковымъ, по справедливости, могутъ 
назваться ея письма къ бостонской пр&#1110;ятельниц&#1123;, миссисъ 
Хопкинсъ.
</para>

<para>
<blockquote>Вся рождественская нед&#1123;ля вышла у насъ очень 
хлопотливая. Елена приглашена на вс&#1123; д&#1123;тск&#1110;е праздники, 
и я беру ее всюду, куда усп&#1123;ваемъ. Я хочу, чтобы она знакомилась съ 
д&#1123;тьми и проводила съ ними по возможности больше времени. 
Н&#1123;сколько маленькихъ д&#1123;вочекъ выучились ручному алфавиту и 
очень этимъ гордятся. Он&#1123; уговорили одного мальчика л&#1123;тъ семи 
выучить буквы, и онъ Елен&#1123; написалъ въ руку свое имя. Она была въ 
восторг&#1123; и на радостяхъ кр&#1123;пко обняла его и расц&#1123;ловала, 
ч&#1123;мъ немало его сконфузила.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Въ субботу въ школ&#1123; была елка, и я повела на нее Елену. 
Она въ первый разъ вид&#1123;ла елку и была сильно озадачена, д&#1123;лала 
множество вопросовъ: &mdash; <quote>Кто вел&#1123;лъ дереву расти въ 
дом&#1123;? Зач&#1123;мъ? Кто нав&#1123;шалъ столько вещей на 
дерево?</quote> Ей не понравилось, что фрукты безпорядочно 
разв&#1123;шены; она принялась снимать ихъ, очевидно воображая, что они 
вс&#1123; для нея. Впрочемъ, мн&#1123; не трудно было объяснить ей, что тутъ 
подарки для другихъ, для каждаго ребенка что-нибудь, и ей, къ великому ея 
удовольств&#1110;ю, было позволено раздать ихъ. Нашлось н&#1123;сколько 
подарковъ и для нея. Она ихъ отложила на стулъ и не поддалась 
искушен&#1110;ю освид&#1123;тельствовать ихъ, пока вс&#1123; д&#1123;ти 
не получили своихъ. Одной д&#1123;вочк&#1123; какъ-то досталось меньше 
другихъ, и Елена настояла, чтобы под&#1123;литься съ нею изъ своего запаса. 
Очень мило было вид&#1123;ть, съ какимъ участ&#1110;емъ д&#1123;ти 
относились къ Елен&#1123; и какъ вс&#1123; старались угодить ей. Началась 
церемон&#1110;я въ 9 час. веч., и намъ не удалось уйти раньше 1 ч. пополуночи. 
У меня бол&#1123;ла голова и пальцы; Елена же была такъ же св&#1123;жа и 
бодра, какъ, когда мы вышли изъ дома.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Посл&#1123; об&#1123;да выпалъ сн&#1123;гъ, и мы славно по 
немъ поб&#1123;гали; зат&#1123;мъ посл&#1123;довала интересная 
бес&#1123;да о сн&#1123;г&#1123;. Утромъ въ воскресенье вся земля была 
покрыта имъ, и мы съ Еленой и д&#1123;тьми кухарки играли въ сн&#1123;жки. 
Къ полудню сн&#1123;гъ весь исчезъ. Рождественское время послужило 
поводомъ ко многимъ бес&#1123;дамъ и обогатило Еленинъ лексиконъ многими 
новыми словами.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Н&#1123;сколько нед&#1123;ль мы только и говорили, и читали, 
что о Рождеств&#1123;, и рассказывали другъ другу рождественск&#1110;я 
истор&#1110;и. Я, конечно, не пытаюсь объяснять каждое новое слово, и Елена 
не вполн&#1123; понимаетъ все то, чт&#1086;&#768; я ей разсказываю; но 
частымъ повторен&#1110;емъ слов&#1072;&#768; и фразы 
запечатл&#1123;ваются въ ея ум&#1123;, и смыслъ мало-по-малу самъ собою 
открывается ей. <emphasis role="bold">Я не вижу смысла въ томъ, чтобы 
искусственно сочинять разговоры съ ц&#1123;лью научить ребенка говорить. 
Это глупо и мертво, равно для учителя и ученика. Разговоръ долженъ литься 
естественно и им&#1123;ть единственной ц&#1123;лъю обм&#1123;нъ 
мыслей</emphasis>. Если у ребенка въ голов&#1123; н&#1123;тъ ничего, 
чт&#1086;&#768; бы требовалось сообщить, то стоитъ ли заставлять его писать 
на черной доск&#1123; или прод&#1123;лывать пальцами готовыя фразы о 
<quote>собак&#1123;</quote>, <quote>кошк&#1123;</quote>, <quote>
птичк&#1123;</quote>? <emphasis role="bold">Я съ самаго начала всегда 
старалась говорить съ Еленой естественно и ее учила говорить мн&#1123; 
только то, чт&#1086;&#769; ее интересуешь, и д&#1123;лать вопросы 
только, когда она д&#1123;йствительно желаетъ что-нибудь 
узнать</emphasis>. Когда я вижу, что ей очень хочется что-либо сказать 
мн&#1123;, но м&#1123;шаетъ ей незнан&#1110;е словъ, я ихъ подсказываю, а 
также нужные обороты, &mdash; и чудесно. Ея желан&#1110;е высказаться и 
заинтересованность въ данномъ предмет&#1123; переносить ее черезъ 
мног&#1110;я препятств&#1110;я, которыя окончательно сшибли бы насъ, если 
бы мы передъ каждымъ останавливались для объяснен&#1110;й. 
Чт&#1086;&#768; бы было, какъ вы думаете, если бы кому-нибудь вздумалось 
изм&#1123;рять наши способности нашимъ ум&#1123;н&#1110;емъ 
сд&#1123;лать <quote>опред&#1123;лен&#1110;е</quote> самыхъ 
употребительныхъ, обиходныхъ словъ? Я, по крайней м&#1123;р&#1123;, 
нав&#1123;рно попала бы въ низш&#1110;й классъ въ школ&#1123; для 
слабоумныхъ.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Было трогательно и отрадно смотр&#1123;ть, какъ Елена 
наслаждалась своимъ первымъ Рождествомъ. Само собой разум&#1123;ется, она 
выв&#1123;сила чулокъ, даже два чулка, чтобы <quote>Санта-Клаусъ</quote>
<footnote><para>
<quote>Санта-Клаусъ</quote> &mdash; св. Николай, который, будто бы, въ ночь 
на Рождество пр&#1110;&#1123;зжаетъ съ дальняго с&#1123;вера на саняхъ, 
запряженныхъ оленями и нагруженныхъ игрушками и всякими подарками, и, 
спустившись въ трубы каминовъ, набиваетъ игрушками выв&#1123;шенные 
д&#1123;тьми чулки.
</para></footnote>
 какъ-нибудь не прошелъ мимо, долго лежала &mdash; не спала и раза два или 
три вставала посмотр&#1123;ть, не случилось ли чт&#1086;&#768;. Когда я 
сказала ей, что онъ не придетъ, пока она не заснетъ, она закрыла глаза и сказала: 
<quote>Онъ подумаетъ, что д&#1123;вочка спитъ</quote>. Она проснулась рано-
рано и поб&#1123;жала къ камину свид&#1123;тельствовать чулокъ. 
Уб&#1123;дившись, что оба чулка биткомъ набиты, она съ минуту попрыгала, 
поплясала, но вдругъ присмир&#1123;ла, подошла ко мн&#1123; и спросила: 
<quote>какъ я думаю, не ошибся ли Санта-Клаусъ, не подумалъ ли, что тутъ 
живутъ дв&#1123; д&#1123;вочки, и не вернется ли, чтобы отобрать 
лишн&#1110;е подарки, когда зам&#1123;титъ свою ошибку?</quote> Колечко, 
которое вы ей послали, было на самомъ дн&#1123; чулка, гд&#1123; большой 
палецъ, и когда я ей сказала, что это вы его дали д&#1123;ду для нея, она 
сказала: <quote>Я кр&#1123;пко люблю миссисъ Хопкинсъ</quote>. Между ея 
подарками былъ сундучокъ съ гардеробомъ для Нэнси. Она на это сказала: 
<quote>Теперь Нэнси пойдетъ на балъ. <quote>Когда она нашла бумагу и 
аппаратъ для писан&#1110;я <emphasis role="bold">брайлемъ</emphasis>, она 
сказала: <quote>Теперь буду писать много писемъ и буду очень благодарить 
Санта-Клауса</quote>. Видно было, что вс&#1123;, особенно отецъ и мать, 
глубоко растроганы разницей между этимъ Рождествомъ и предыдущимъ, когда 
ихъ умная д&#1123;вочка не принимала сознательнаго участья въ 
празднествахъ. Когда мы сошли внизъ въ гостиную, миссисъ Келлеръ сказала 
мн&#1123; со слезами на глазахъ: <quote>Миссъ Анни, каждый день жизни 
моей благодарю я Бога за то, что Онъ послалъ васъ намъ; но никогда до 
сегодняшняго утра я вполн&#1123; не оц&#1123;нила, какая вы для насъ 
благодать</quote>. Капитанъ взялъ мою руку, но не могъ говорить. 
Молчан&#1110;е его было краснор&#1123;чив&#1123;е всякихъ словъ. И мое 
сердце было преисполнено радости и благодарности... Великое это д&#1123;ло, 
&mdash; сознан&#1110;е, что ты приносишь н&#1123;которую пользу на 
св&#1123;т&#1123;, что ты кому-нибудь нуженъ. Ув&#1123;ренность, что я 
Елен&#1123; необходима почти во всемъ, д&#1123;лаетъ меня сильной и 
радостной</blockquote>.
</para>

<para>Послушаемъ теперь, какимъ живетъ это достопамятное время въ воображен&#1110;и самой Елены, на разстоян&#1110;и шестнадцати л&#1123;тъ.</para>

<para>
<blockquote>Первое Рождество посл&#1123; того, какъ миссъ Солливанъ 
пр&#1110;&#1123;хала къ намъ, было крупнымъ событ&#1110;емъ. Каждый 
членъ семейства готовилъ сюрпризъ для меня; но чт&#1086;&#768; больше 
мн&#1123; нравилось, &mdash; миссъ Солливанъ и я готовили сюрпризы для 
вс&#1123;хъ и каждаго. Величайшей забавой и восторгомъ была для меня 
таинственность, окружавшая подарки. Родные мои и близк&#1110;е всячески 
раздражали мое любопытство полунамеками, искусными недоговорами на 
полслов&#1123;. Миссъ Солливанъ и я сд&#1123;лали изъ отгадыван&#1110;я 
игру, которая научила меня употреблен&#1110;ю р&#1123;чи больше 
ц&#1123;лаго курса уроковъ. Каждый вечеръ, сидя передъ каминомъ, въ 
которомъ пылали не угли, а сух&#1110;я дрова, мы играли въ нашу игру, 
которая все больше волновала меня по м&#1123;р&#1123; приближен&#1110;я 
праздника.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Въ самый канунъ Рождества въ школ&#1123; была елка, на 
которую д&#1123;ти пригласили меня. По середин&#1123; классной стояло 
красивое дерево, залитое мягкимъ св&#1123;томъ, и в&#1123;тви его были 
ув&#1123;шаны странными, чудными фруктами. Это была несказанно 
счастливая минута. Я прыгала и плясала вокругъ дерева въ какомъ-то 
экстаз&#1123;. Когда я узнала, что есть подарки для каждаго ребенка, я пришла 
въ восторгъ; добрые люди, приготовивш&#1110;е ихъ, позволили мн&#1123; 
раздать ихъ. Въ радостномъ возбужден&#1110;и отъ этого 
разр&#1123;шен&#1110;я, я не стала разсматривать свои собственные подарки; 
но когда дошла до меня очередь, нетерп&#1123;н&#1110;е, съ которымъ я ждала 
начала настоящаго Рождества, достигло крайнихъ пред&#1123;ловъ. Я знала, 
что полученные уже мною подарки не т&#1123;, о которыхъ мн&#1123; 
д&#1123;лались так&#1110;е соблазнительные намеки, да и наставница моя 
сказала мн&#1123;, что предстоящ&#1110;е подарки будутъ еще лучше. Однако, 
меня уговорили до поры до времени довольствоваться вещами съ елки и 
дождаться сл&#1123;дующаго утра.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Посл&#1123; того, какъ я выв&#1123;сила чулокъ, я долго лежала, 
не могла заснуть, но притворилась спящею, въ ожидан&#1110;и того, 
чт&#1086;&#768; станетъ д&#1123;лать Санта-Клаусъ, когда придетъ. 
Наконецъ, я заснула, держа въ объят&#1110;яхъ новую куклу и б&#1123;лаго 
медв&#1123;дя. На утро я первая подняла всю семью. Я находила 
<quote>сюрпризы</quote> не только въ чулк&#1123;, но и на столахъ, на 
вс&#1123;хъ стульяхъ, у дверей, даже на подоконник&#1123;; я едва могла 
ступить, чтобъ не наткнуться на что-нибудь обернутое въ тонкую бумагу. Но 
когда моя наставница презентовала мн&#1123; канарейку, чаша моего 
блаженства переполнилась. Крошка Тимъ былъ такой ручной, что прыгалъ ко 
мн&#1123; на палецъ и клевалъ пищу изъ моей руки. Миссъ Солливанъ научила 
меня уходу за нимъ. Каждое утро тотчасъ посл&#1123; завтрака я готовила ему 
ванночку, чистила его кл&#1123;тку, наполняла его чашечки водой и кормомъ и 
прикр&#1123;ляла пучокъ травки къ его качелък&#1123;</blockquote>...
</para>

<para>
Трудно было бы р&#1123;шить вопросъ: кому принесъ больше радости этотъ 
конецъ года, богатаго не только прекрасными начинан&#1110;ями, но и 
столькими сверхъ ожидан&#1110;я отрадными результатами, &mdash; 
родителямъ ли, избавленным, словно какимъ-то волшебствомъ, отъ гнетущаго 
страха за будущее любимаго дитяти и отъ страдан&#1110;я за него въ 
настоящемъ, или молодой д&#1123;вушк&#1123;, которая, при всей 
скромности, должна же была сознавать, что <emphasis role="bold">ея
</emphasis> рукой пос&#1123;яны, выхолены благ&#1110;я с&#1123;мена, уже 
въ н&#1123;сколько м&#1123;сяцевъ давш&#1110;я так&#1110;е чудные 
всходы и об&#1123;щающ&#1110;я такую роскошную жатву даже въ 
недалекомъ будущемъ? Работникъ вполн&#1123; законно можетъ любоваться 
собственной трудной и усп&#1123;шно совершенной имъ работой, и въ такомъ-
то законномъ довольств&#1123; собой найдетъ и лучшую свою награду, и 
неистощимыя силы на дальн&#1123;йш&#1110;й подвигъ, особенно если это, 
какъ въ настоящемъ случа&#1123;, подвигъ, не законченный однимъ могучимъ 
подъемомъ всего существа навстр&#1123;чу одной задач&#1123;, а такой, 
который будетъ продолжаться мног&#1110;е годы, требуя 
неослаб&#1123;вающаго ни на минуту духовнаго напряжен&#1110;я, 
постояннаго, такъ сказать, самообновлен&#1110;я въ сознан&#1110;и 
приносимой великой пользы, и великаго счастья. И теперь, посл&#1123; 
столькихъ л&#1123;тъ, какими трогательными, въ виду достигнутаго полнаго 
усп&#1123;ха, являются колебан&#1110;я, сомн&#1123;н&#1110;я въ 
собственныхъ силахъ, которыя эта удивительная женщина на первыхъ порахъ 
иногда высказывала въ письмахъ къ своей единственной задушевной 
пр&#1110;ятельниц&#1123;!
</para>

<para>
<blockquote>Работа моя, &mdash; писала она въ конц&#1123; мая 1887 г.: 
&mdash; съ каждымъ днемъ бол&#1123;е поглощаетъ меня. Елена &mdash; 
удивительный ребенокъ... Она теперь знаетъ уже до трехсотъ словъ и очень 
много употребительныхъ фразъ и оборотовъ, <emphasis role="bold">а 
н&#1123;тъ еще трехъ м&#1123;сяцевъ, какъ она выучила первое 
слово</emphasis>. Какое р&#1123;дкое счастье сл&#1123;дить за 
пробужден&#1110;емъ, развит&#1110;емъ, первымъ слабымъ полетомъ этой 
даровитой души! Если бы только я была лучше подготовлена къ этой великой 
задач&#1123;! Я съ каждымъ днемъ бол&#1123;е сознаю, что она мн&#1123; не 
по силамъ. Голова моя полна идей, но я не могу пр&#1110;искать для нихъ 
практическую форму. Умъ мой недисциплинированъ, все у меня прыжки да 
проб&#1123;лы, и вдругъ &mdash; ц&#1123;лая куча мыслей въ какомъ-нибудь 
темномъ углу. Какъ мн&#1123; хочется все это привести въ порядокъ! Ахъ, если 
бы только я им&#1123;ла кого-нибудь, кто бы мн&#1123; помогъ!.. Я знаю, что 
воспитан&#1110;е этого ребенка будетъ единственнымъ событ&#1110;емъ и 
подвигомъ моей жизни, только бы хватило у меня ума и выдержки</blockquote>.
</para>

<para>
Но бодрость духа никогда надолго не покидала эту сильную натуру: 
всл&#1123;дъ за такими унылыми строками прорывается то гордое 
самосознан&#1110;е, та ув&#1123;ренность въ себ&#1123;, которыя неразлучны 
съ истиннымъ талантомъ и не им&#1123;ютъ ничего общаго съ 
самохвальствомъ:
</para>

<para>
<blockquote>...Я вамъ должна кое-что сказать, &mdash; пишетъ миссъ 
Солливанъ всего н&#1123;сколько дней посл&#1123; приведеннаго письма: 
&mdash; но <emphasis role="bold">только</emphasis> вамъ, на ушко. Что-то 
такое во мн&#1123; твердитъ мн&#1123;, что я буду им&#1123;ть 
усп&#1123;хъ, превышающ&#1110;й вс&#1123; мои мечты. Если бы не то, что 
такая мысль является въ высшей степени нев&#1123;роятной, даже 
нел&#1123;пой, я бы сказала, что воспитан&#1110;е Елены превзойдетъ по 
удивительнымъ результатамъ даже то, чего достигъ докторъ Хау. Я знаю, что у 
нея зам&#1123;чательныя способности, и в&#1123;рю, что мн&#1123; удастся 
развить и направить ихъ. <emphasis role="bold">Не могу сказать, какъ я знаю 
все это</emphasis>. Еще не такъ давно я понят&#1110;я не им&#1123;ла, какъ 
приступить; я ощупью пробиралась во мрак&#1123;. Но теперь я какимъ-то 
способомъ знаю и сознаю, что знаю. Объяснить этого не могу. Но когда 
возникаютъ трудности, я не теряю головы, не впадаю въ 
сомн&#1123;н&#1110;я. Я знаю, к&#1072;&#768;къ именно съ ними справиться; 
я какъ-то угадываю, въ чемъ именно нуждается Елена. Прямо &mdash; 
чудо!</blockquote>
</para>

<para>
Необыкновенная сила и здравость этой честной, въ н&#1123;которыхъ 
отношен&#1110;яхъ почти примитивной, непосредственной натуры сказывается, 
между прочимъ, въ одной довольно р&#1123;дкой черт&#1123;: въ 
презрительномъ нетерп&#1123;н&#1110;и, съ которымъ миссъ Солливанъ 
относится къ похваламъ, &mdash; по ея мн&#1123;н&#1110;ю, 
преувеличеннымъ, &mdash; воздаваемымъ ей и даже ея любимой 
учениц&#1123;. Ей противны всяк&#1110;е &#1139;им&#1110;амы, 
всяк&#1110;я преувеличенныя похвалы. На б&#1123;ду директоръ института 
Перкинса, м-ръ Анагносъ, былъ склоненъ именно къ этимъ ненавистнымъ ей 
пр&#1110;емамъ. Въ своихъ годичныхъ отчетахъ, упоминая о ея 
занят&#1110;яхъ съ Еленой, онъ <quote>кадитъ</quote> ей въ самыхъ 
высокопарныхъ выражен&#1110;яхъ и этимъ вызываетъ довольно забавную 
выходку въ ея письм&#1123; къ миссисъ Хопкинсъ:
</para>

<para>
<blockquote>Вчера я получила <quote>отчетъ</quote>. Я ц&#1123;ню 
любезности, которыя мистеръ Анагносъ говоритъ объ Елен&#1123; и обо 
мн&#1123;, но выспренность его раздражаетъ меня. Простые факты вышли бы 
гораздо уб&#1123;дительн&#1123;е. Къ чему, напр., онъ потрудился приписать 
мн&#1123; побужден&#1110;я, которыя никогда не снились мн&#1123;? Вы 
знаете, и онъ знаетъ, и я знаю, что меня сюда завлекла отнюдь не 
филантроп&#1110;я. Ну, не см&#1123;шно ли съ его стороны, говорить, что я 
будто бы такъ обильно прониклась благороднымъ духомъ д-ра Хау, что 
возгор&#1123;лась желан&#1110;емъ исторгнуть изъ мрака и 
неизв&#1123;стности маленькую алабамку! Я по&#1123;хала сюда просто 
потому, что обстоятельства ставили меня въ необходимость зарабатывать свой 
хл&#1123;бъ, и я схватилась за первый представивш&#1110;йся случай, хотя ни 
я, ни онъ не подозр&#1123;вали, чтобы я обладала особенными способностями 
для предлагаемой мн&#1123; задачи</blockquote>.
</para>

<para>
Положимъ, миссъ Солливанъ въ своей суровой правдивости заходитъ слишкомъ 
далеко. Если она первоначально, подъ гнетомъ обстоятельствъ, и приняла это 
м&#1123;сто, какъ приняла бы всякое другое, однако она готовилась къ нему съ 
глубокимъ сознан&#1110;емъ святости задачи, которую она принимала на себя; 
чувство отв&#1123;тственности часто удручало ее, и она <emphasis role="bold">
любила</emphasis> свою будущую воспитанницу еще прежде, ч&#1123;мъ въ 
первый разъ увид&#1123;ла ее. Ужъ очень досадилъ ей б&#1123;дный мистеръ 
Анагносъ, думая, в&#1123;роятно, доставить ей большое удовольств&#1110;е. 
Д&#1123;ло въ томъ, что между ихъ натурами, &mdash; его гибкой, тонко 
любезной греческой и ея прямой, пожалуй, немного угловатой с&#1123;верной, 
&mdash; существовалъ, должно быть, коренной, несознанный антагонизмъ. При 
всей признательности, съ которою миссъ Солливанъ при каждомъ случа&#1123; 
отзывается о его доброт&#1123;, участ&#1110;и и вниман&#1110;и, у нея все 
проглядываетъ, &mdash; не въ словахъ, а въ тон&#1123;, въ чемъ-то 
неуловимомъ &mdash; какое-то неполное дов&#1123;р&#1110;е, 
в&#1123;рн&#1123;е, отсутств&#1110;е теплоты, сердечнаго 
расположен&#1110;я. И, странное д&#1123;ло! чутье в&#1123;рнаго сторожа 
любимаго дитяти не обмануло ее: когда это невинное, столь дорогое ей 
существо постигла первая великая б&#1123;да, его рука, хотя и пассивно, 
нанесла самый жесток&#1110;й ударъ. Но это еще далеко впереди. Въ т&#1123; 
радужные, праздничные дни, которые проводили въ в&#1123;чность 
достопамятный 1887 г., ни мал&#1123;йшая т&#1123;нь не предв&#1123;щала 
никакого горя.
</para>
