<subtitle>(1888&mdash;1891).</subtitle>

<para>
Первымъ крупнымъ событ&#1110;емъ въ новой жизни счастливой малютки 
была по&#1123;здка въ Бостонъ (въ ма&#1123; 1888 г.), <quote>въ гости къ 
сл&#1123;пымъ д&#1123;вочкамъ</quote>. Ей предшествовало 
н&#1123;сколько недалекихъ по&#1123;здокъ, въ Хёнтсвиль къ бабушк&#1123;, 
въ Синсиннати съ дядей Келлеромъ, врачомъ, на съ&#1123;здъ врачей. Какая 
разница съ прошлогодними печальными по&#1123;здками въ Бальтиморъ и 
Вашингтонъ! Вотъ какъ миссъ Солливанъ (во второмъ своемъ печатномъ 
отчет&#1123;, въ конц&#1123; 1888 г.), описываетъ д&#1123;йств&#1110;е на ея 
маленькую ученицу этихъ для нея, поистин&#1123;, волшебныхъ дней:
</para>

<para>
<blockquote>Во всю дорогу Елена упивается мыслями и р&#1123;чью. Сидя 
подл&#1123; нея въ вагон&#1123;, я ей описываю все, что вижу изъ окна: горы, 
долины, р&#1123;ки, засаженныя хлопкомъ поля, огороды, фруктовые сады, въ 
которыхъ растутъ земляника, персики, груши, дыни; стада коровъ и лошадей, 
пасущихся на обширныхъ лугахъ, и овецъ на зеленыхъ склонахъ; города съ ихъ 
церквами и школами, занят&#1110;ями поглощенныхъ своими д&#1123;лами 
людей, гостиницами и товарными складами. Во все время, пока я все это 
разсказываю, Елена проявляетъ жив&#1123;йшее участ&#1110;е и, когда у нея 
не хватаетъ словъ, жестами и мимикой выражаетъ желан&#1110;е узнать еще и 
еще обо всемъ, чт&#1086;&#768; окружаетъ ее, и о великихъ силахъ, 
проявляющихся во всемъ. Этимъ способомъ она заучиваетъ безчисленныя новыя 
выражен&#1110;я безъ мал&#1123;йшаго зам&#1123;тнаго 
усил&#1110;я</blockquote>.
</para>

<para>
Ничто такъ не удивляло вс&#1123;хъ, им&#1123;вшихъ общен&#1110;е съ 
Еленой, какъ ея отзывчивость на так&#1110;я впечатл&#1123;н&#1110;я, 
которыя, казалось, не могли вовсе и дойти-то до ея сознан&#1110;я. 
Встр&#1123;чались ли знакомые во время прогулокъ, она называла ихъ по 
имени почти въ ту же минуту, какъ узнавали ихъ бывш&#1110;е съ нею. 
Нер&#1123;дко въ саду она издалека узнавала приближавшагося старшаго брата 
и б&#1123;жала къ нему навстр&#1123;чу. Эту удивительную чуткость, которая 
постоянно усиливалась съ годами, нельзя назвать однимъ изощрен&#1110;емъ 
осязан&#1110;я, такъ какъ мног&#1110;я впечатл&#1123;н&#1110;я передаются 
ей какимъ-то загадочнымъ токомъ, безъ прямого прикосновен&#1110;я; она 
воспринимаетъ ихъ какъ-то вс&#1123;мъ своимъ существомъ. 
Вл&#1110;ян&#1110;е иредметовъ на воздушные слои ей много говорить: такъ, 
она знаетъ, когда приближается къ ст&#1123;н&#1123; или высокому забору, по 
какой-то перем&#1123;н&#1123; въ воздух&#1123;, для зрячаго совершенно 
незам&#1123;тной.
</para>

<para>
<blockquote>Она не только узнаетъ друзей и знакомыхъ, лишь только 
прикоснется къ ихъ одежд&#1123; или рукамъ, &mdash; пишетъ миссъ 
Солливанъ въ томъ же отчет&#1123;: &mdash; но понимаетъ и 
настроен&#1110;е окружающихъ ее людей. Если челов&#1123;къ, съ которымъ 
Елена бес&#1123;дуетъ, особенно веселъ или грустенъ, н&#1123;тъ никакой 
возможности это скрыть отъ нея. Она открываетъ смыслъ въ каждой 
перем&#1123;н&#1123; положен&#1110;я и въ выразительной игр&#1123; 
мышцъ руки... и до того изощрилась въ толкован&#1110;и этого 
безсознательнаго проявлен&#1110;я чувствъ, что нер&#1123;дко угадываетъ 
наши мысли... Она научилась читать въ н&#1123;которыхъ движен&#1110;яхъ 
т&#1123;ла гн&#1123;въ, досаду, въ другихъ &mdash; радость, въ третьихъ 
&mdash; огорчен&#1110;е. Однажды она гуляла съ матерью и м-ромъ 
Анагносомъ, и какой-то мальчикъ бросилъ хлопушку, которая, разрываясь, 
испугала миссисъ Келлеръ. Елена мгновенно почувствовала перем&#1123;ну въ 
движен&#1110;яхъ матери и спросила: <quote>Чего мы боимся?</quote> Въ 
другой разъ, гуляя съ нею въ Бостон&#1123;, въ городскомъ саду, я 
вид&#1123;ла, какъ полисмэнъ уводилъ какого-то челов&#1123;ка въ часть. 
Волнен&#1110;е мое, очевидно, произвело соотв&#1123;тственную физическую 
перем&#1123;ну, потому что Елена тревожно спросила: <quote>Что вы 
видите?</quote></blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Поразительный прим&#1123;ръ этой способности мы 
вид&#1123;ли недавно въ Синсиннати, куда ее возили къ ушнымъ врачамъ. 
Разными опытами старались окончательно установить, чувствительна ли она 
хоть сколько-нибудь къ звукамъ. Къ удивлен&#1110;ю вс&#1123;хъ 
присутствующихъ, она какъ будто слышала не только свистъ, но даже 
обыкновенный звукъ голоса. Она поворачивала голову, улыбалась, вообще вела 
себя, точно слышала разговоръ. Такъ какъ я стояла подл&#1123; нея и держала 
ея руку, то подумала, не черезъ меня ли она получаетъ 
впечатл&#1123;н&#1110;я, и положила ея руки на столь, а сама отошла на 
другой конецъ комнаты. Тотчасъ же получились друг&#1110;е результаты: 
Елена сид&#1123;ла неподвижно и никак&#1110;е опыты бол&#1123;е не 
отражались на ней. По моему сов&#1123;ту, одинъ изъ врачей взялъ ея руку, и 
опыты были повторены. Лицо ея и теперь изм&#1123;нялось, когда къ ней 
обращались, но не такъ р&#1123;шительно прояснялось, какъ когда я держала ея 
руку</blockquote>.
</para>

<para>
Сама Елена всего разъ упоминаетъ объ этой загадочной для постороннихъ 
чуткости, и то въ немногихъ строкахъ: <blockquote>Обыкновенно думаютъ, что 
челов&#1123;къ воспринимаетъ впечатл&#1123;н&#1110;я только черезъ глаза 
и уши, и потому дивятся, что я зам&#1123;чаю разницу между городскими 
улицами и деревенскими дорогами, помимо отсутств&#1110;я въ 
посл&#1123;днихъ мостовой. Они забываютъ, что все мое т&#1123;ло 
ощущаетъ окружающ&#1110;я меня услов&#1110;я. Городской грохотъ и ревъ 
ударяютъ мн&#1123; въ лицевые нервы, я чувствую непрерывный топотъ 
тысячной толпы, и вся эта толкотня и суматоха отзываются во мн&#1123; какой-
то тоской. Стукъ тяжелыхъ повозокъ о твердую мостовую и однообразный шумъ 
машинъ вдвойн&#1123; мучительно д&#1123;йствуютъ на нервы, если 
вниман&#1110;е не отвлекается панорамой, постоянно проходящею передъ 
зрячими глазами</blockquote>.
</para>

<para>
Самымъ поразительнымъ проявлен&#1110;емъ такой нич&#1123;мъ 
необъяснимой способности былъ сл&#1123;дующ&#1110;й случай, который не 
знаемъ, куда отнести, &mdash; въ область ли физ&#1110;олог&#1110;и или 
психолог&#1110;и. Это было вскор&#1123; по прибыт&#1110;и миссъ 
Солливанъ, и Елена еще ничего не знала о смерти. Однажды мать ея и миссъ 
Солливанъ, гуляя, зашли съ нею на кладбище. Ей сказали, что идутъ въ большой 
садъ, гд&#1123; много прелестныхъ цв&#1123;товъ. Войдя въ ограду, она 
вдругъ присмир&#1123;ла и, немного погодя, коснулась рукой глазъ матери и 
миссъ Солливанъ, и сказала: <quote>плакать, &mdash; много плакать</quote>. 
Сорвала н&#1123;сколько цв&#1123;товъ, но тотчасъ бросила и все время, пока 
оставалась на кладбищ&#1123;, была тиха и грустна.
</para>

<para>
Черезъ годъ съ небольшимъ случилось н&#1123;что не мен&#1123;е 
зам&#1123;чательное. Она т&#1123;мъ временемъ усп&#1123;ла ознакомиться 
съ фактомъ смерти: держала въ рукахъ застр&#1123;ленныхъ охотниками 
птичекъ; узнала о смерти больной лошади, которую она нав&#1123;щала, и о 
томъ, что ее <quote>похоронили</quote>, &mdash; положили въ землю. Миссъ 
Солливанъ употребляла слово <quote>умеръ, умерш&#1110;й</quote>, когда 
встр&#1123;чалась надобность, но не пускалась въ объяснен&#1110;я. Въ 
первую бытность ихъ въ Бостон&#1123;, въ 1888 г., он&#1123; &#1123;здили въ 
гости въ небольшой сос&#1123;дн&#1110;й городокъ къ миссъ Хопкинсъ, 
изв&#1123;стной уже пр&#1110;ятельниц&#1123; миссъ Солливанъ, и тамъ 
произошло сл&#1123;дующее приключен&#1110;е:
</para>

<para>
<blockquote>Мы однажды зашли на кладбище; Елена была съ нами. Она 
изсл&#1123;довала одну плиту за другою, и ей доставляло удовольств&#1110;е, 
когда удавалось разобрать имя. Она нюхала цв&#1123;ты, но не хот&#1123;ла 
рвать ихъ и, когда я ихъ нарвала для нея несколько, не позволила приколоть ихъ 
себ&#1123; къ платью. Наконецъ, вниман&#1110;е ея привлекла мраморная 
плита, на которой выпуклыми буквами было выс&#1123;чено имя 
<quote><emphasis role="bold">Флоренсъ</emphasis></quote>. Она опустилась 
на землю и стала шарить руками, какъ бы ища чего-то, зат&#1123;мъ обратила 
ко мн&#1123; смущенное, опечаленное лицо и спросила: <quote>Гд&#1123; 
б&#1123;дная маленькая Флоренсъ?</quote> Я уклонилась отъ отв&#1123;та, но 
она настаивала и обратилась уже къ моей пр&#1110;ятельниц&#1123; съ 
вопросомъ: <quote>Вы очень плакали по б&#1123;дной маленькой 
Флоренсъ</quote>? Немного погодя, она сказала: <quote>Я думаю, она очень 
мертвая. Кто положилъ ее въ большую яму?</quote> Такъ какъ она не отставала 
съ этими тяжелыми вопросами, мы ушли съ кладбища. Флоренсъ была дочерью 
моей пр&#1110;ятельницы и умерла уже молодой д&#1123;вушкой; но 
Елен&#1123; никто не говорилъ, и она даже не знала, что была дочь у моей 
пр&#1110;ятельницы. Посл&#1123;дняя передъ т&#1123;мъ подарила 
Елен&#1123; кроватку и колясочку для ея куколь, и она играла ими, какъ всякой 
другой игрушкой; но по возвращен&#1110;и съ кладбища она поб&#1123;жала 
къ шкапу, достала игрушки и отнесла ихъ нашей хозяйк&#1123; со словами: 
<quote>Это принадлежитъ б&#1123;дной маленькой Флоренсъ</quote>. Это 
была правда, но какимъ образомъ она отгадала, мы понять не могли. Въ 
письм&#1123; къ матери она изобразила, какъ все это сложилось у нея въ 
голов&#1123;:</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Я укладываю своихъ бэби въ постельк&#1123; б&#1123;дной 
Флоренсъ и катаю ихъ въ ея колясочк&#1123;. Б&#1123;дная маленькая 
Флоренсъ умерла. Она была очень больна и умерла. Миссисъ X. очень плакала 
по своей малютк&#1123;. Она положена въ землю; тамъ очень грязно и холодно. 
Флоренсъ была очень хорошенькая, и миссъ X. ее много ц&#1123;ловала и 
миловала. Ей очень скучно въ большой ям&#1123;. Докторъ давалъ ей 
л&#1123;карства, чтобы она поправилась, но б&#1123;дная не поправилась. 
Когда она была очень больна, она металась и стонала въ постели. Миссисъ X. 
скоро нав&#1123;ститъ ее</blockquote>.
</para>

<para>
Ученые полагаютъ, что во вс&#1123;хъ этихъ явлен&#1110;яхъ играетъ 
н&#1123;которую роль обонян&#1110;е, но невозможно удостов&#1123;риться 
насколько, потому что Елена, подобно вс&#1123;мъ глухимъ, не любитъ, когда 
объ этомъ говорятъ. Миссъ Солливанъ въ своемъ второмъ отчет&#1123; 
посвящаетъ этому предмету н&#1123;сколько интересныхъ строкъ:
</para>

<para>
<blockquote>Невозможно сказать въ точности, въ какой степени обоняние и 
вкусъ помогаютъ ей ознакомиться съ физическими свойствами; но, если 
в&#1123;рить высокимъ научнымъ авторитетамъ, эти чувства им&#1123;ютъ 
большое вл&#1110;ян&#1110;е на умственное и нравственное развит&#1110;е 
челов&#1123;ка. Елена, несомн&#1123;нно, получаетъ отъ нихъ большое 
удовольств&#1110;е. Когда она входитъ въ оранжерею, лицо ея с&#1110;яетъ, и 
она по одному запаху говоритъ назван&#1110;я знакомыхъ ей цв&#1123;товъ. 
Воспоминан&#1110;я ея объ ощущен&#1110;яхъ, вызванныхъ 
обонян&#1110;емъ, очень ярки. Ожидан&#1110;е запаха розы или 
ф&#1110;алки тоже доставляешь ей удовольств&#1110;е. Если ей 
об&#1123;щаютъ букетъ этихъ цв&#1123;товъ, лицо ея озаряется 
совс&#1123;мъ особеннымъ, счастливымъ выражен&#1110;емъ, изъ котораго 
видно, что она въ воображен&#1110;и уже представляетъ себ&#1123; ихъ 
благоухан&#1110;е, и что это представлен&#1110;е ей пр&#1110;ятно. Часто 
случается, что запахъ цв&#1123;тка или вкусъ плода напоминаетъ ей какое-
нибудь счастливое происшеств&#1110;е въ домашней жизни иди праздникъ, 
бывш&#1110;й въ ея рожден&#1110;е</blockquote>.
</para>

<para>
Что касается собственно звуковъ, то не подлежитъ сомн&#1123;н&#1110;ю, что 
она до тонкости <emphasis role="bold">ощущаетъ</emphasis> ихъ, и, какъ это 
ни странно, музыка доставляетъ ей большое удовольств&#1110;е; она любить 
стоять у рояля и держать руку на немъ, пока играютъ. Десятил&#1123;тнимъ 
ребенкомъ она восхищалась большимъ органомъ, пущеннымъ во вс&#1123; 
регистры съ педалями, и писала, что <quote>въ церкви ей казалось, что она 
&mdash; скала, о которую со вс&#1123;хъ сторонъ бьются звуки, какъ 
морск&#1110;я волны</quote>. Ритмичность сообщаемой ей вибрац&#1110;и, 
в&#1123;роятно, пр&#1110;ятно д&#1123;йствуетъ на ея чутк&#1110;е нервы. 
Въ д&#1123;тств&#1123; она очень любила рукой <quote>слушать</quote> 
мурлыкан&#1110;е кошки, лай или игривое ворчан&#1110;е собаки, и однажды, 
когда она ласкала больную лошадь, стоны б&#1123;днаго животнаго огорчили 
ее до слезъ. Кто-то научилъ ее телеграфному алфавиту, &mdash; точками и 
черточками, и миссъ Солливанъ придумала практическое 
прим&#1123;нен&#1110;е этой наук&#1123;: зам&#1123;нила точки и черточки 
условнымъ постукиван&#1110;емъ ногой по полу и, такимъ образомъ, могла 
разговаривать съ Еленой на значительномъ разстоян&#1110;и, такъ какъ она 
ощущала мал&#1123;йш&#1110;й стукъ.
</para>

<para>
Ничто такъ не радовало и не удивляло родителей д&#1123;вочки, какъ 
перем&#1123;на, происшедшая въ ея нрав&#1123;. Съ того дня, какъ она 
постигла тайну челов&#1123;ческой р&#1123;чи и получила возможность 
выражать свои чувства и мысли и вступить въ общен&#1110;е съ окружающими, 
она преобразилась. Сл&#1123;да не осталось прежняго своенравнаго, 
б&#1123;шено вспыльчиваго или тоскливо угрюмаго ребенка. Невозможно 
представить себ&#1123; бол&#1123;е спокойнаго характера, бол&#1123;е 
равном&#1123;рно-св&#1123;тлаго, добраго, веселаго настроен&#1110;я. 
Гд&#1123; бы она ни была, &mdash; а она много путешествовала, &mdash; она 
со вс&#1123;ми знакомилась и въ одну минуту д&#1123;лалась центромъ 
кружка. И никому въ голову не приходило жал&#1123;ть ее. Одинъ господинъ 
въ Синсиннати сказалъ ея дяд&#1123;, врачу: <quote>Я долго прожилъ на 
св&#1123;т&#1123; и вид&#1123;лъ много радостныхъ лицъ, но такого 
с&#1110;яющаго, какъ у этой д&#1123;вочки, не видалъ никогда</quote>. 
Другой воскликнулъ: <quote>Чортъ побери! я бы отдалъ полсостоян&#1110;я, 
чтобы им&#1123;ть эту д&#1123;вочку всегда около себя</quote>. Она занимала 
неожиданными забавными и иногда по-д&#1123;тски остроумными выходками. 
Такъ, она до слезъ разсм&#1123;шила одного знатнаго старика, который думалъ 
обрадовать ее поднесен&#1110;емъ красивой куклы, пресерьезно объявивъ ему: 
<quote>Я не люблю слишкомъ много д&#1123;тей. Нэнси все больна, Аделина 
злая, а Ида совс&#1123;мъ дурно себя ведетъ</quote>.
</para>

<para>
<blockquote>При всей усиленной умственной д&#1123;ятельности, &mdash; 
дал&#1123;е писала миссъ Солливанъ (1888), &mdash; Елена &mdash; такое же 
дитя, какъ и вс&#1123;, живая, шаловливая и очень любитъ быть съ другими 
д&#1123;тьми... Она по ц&#1123;лымъ часамъ играетъ съ ними, не раздражаясь 
т&#1123;мъ, что они не понимаютъ ея языка, и тогда приб&#1123;гаетъ къ 
своимъ выразительнымъ жестамъ и мимик&#1123;. Иногда мальчикъ или 
д&#1123;вочка захочетъ учиться ручной азбук&#1123;. Тогда трогательно 
смотр&#1123;ть, съ какимъ терп&#1123;н&#1110;емъ и неутомимой кротостью 
Елена старается привести неуклюж&#1110;е пальчики въ требуемое 
положен&#1110;е... Она очень любитъ д&#1123;тей моложе себя, и младенецъ 
вызываетъ вс&#1123; материнск&#1110;е инстинкты ея натуры. Она такъ ловко 
управляется съ нимъ, какъ того можетъ пожелать самая взыскательная мать или 
няня. Прелестна также ея заботливость объ очень маленькихъ д&#1123;тяхъ и 
готовность уступать ихъ прихотямъ.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Она вообще очень любитъ общество, особенно такихъ лицъ, 
которыя въ состоян&#1110;и усл&#1123;дить за движен&#1110;ями ея 
проворныхъ пальчиковъ. Впрочемъ, она ум&#1123;етъ сид&#1123;ть и одна, и 
по часамъ заниматься шитьемъ или вязаньемъ... Когда она одна читаетъ, она 
наклоняется надъ книгою съ сосредоточеннымъ видомъ, и въ то время, какъ она 
указательнымъ пальцемъ л&#1123;вой руки сл&#1123;дитъ за строками, правой 
она прод&#1123;лываетъ вс&#1123; слова, да такъ быстро, что даже при 
большомъ навык&#1123; иногда не усл&#1123;дить за движен&#1110;ями ея 
пальцевъ... На вопросъ, почему она такъ любитъ книги, она однажды 
отв&#1123;тила: <quote>Потому, что он&#1123; мн&#1123; разсказываютъ такъ 
много интереснаго о томъ, чего я не вижу, и он&#1123; никогда не устаютъ, 
какъ люди, а безъ конца повторяют, мн&#1123; то, чт&#1086;&#768; я хочу 
знать</quote>... Н&#1123;тъ того отт&#1123;нка чувства, который не отражался 
бы въ ея подвижныхъ чертахъ. Она держитъ себя свободно и непринужденно, и 
все ея обращен&#1110;е проникнуто прелестью безусловной искренности и 
простоты</blockquote>...
</para>

<para>
Собираясь на с&#1123;веръ, въ Бостонъ, Елена больше всего мечтала о двухъ 
предстоявшихъ ей свидан&#1110;яхъ: съ давно занимавшими ея 
воображен&#1110;е <quote>маленькими сл&#1123;пыми д&#1123;вочками
</quote> и съ моремъ. Первое впечатл&#1123;н&#1110;е отъ сознан&#1110;я 
близости океана было потрясающее. Зам&#1123;чательно, что описан&#1110;е 
этого момента вышло у нея несравненно жив&#1123;е, даже 
художественн&#1123;е въ упомянутомъ уже очерк&#1123;, напечатанномъ въ 
юношескомъ журнал&#1123; <quote>Youth's Companion</quote> (въ 1892 г.), 
нежели въ ея недавно вышедшей въ св&#1123;тъ автоб&#1110;ограф&#1110;и. 
Приводимъ, поэтому, предпочтительно, отрывокъ изъ д&#1123;тскихъ 
воспоминан&#1110;й:
</para>

<para>
<blockquote>На другое утро посл&#1123; нашего пр&#1110;&#1123;зда я 
проснулась раненько. Взошелъ чудный л&#1123;тн&#1110;й день, &mdash; 
день, въ который мн&#1123; предстояло познакомиться съ новымъ, 
таинственнымъ другомъ. Я встала, посп&#1123;шно од&#1123;лась и 
поб&#1123;жала внизъ изъ спальни. Я нашла <emphasis role="bold">teacher
</emphasis> въ прихожей и просила ее тотчасъ же вести меня къ морю. 
<quote>Еще рано, &mdash; отв&#1123;чала она, см&#1123;ясь: &mdash; надо 
сперва позавтракать</quote>. Немедленно посл&#1123; завтрака мы 
отправились. Дорога шла тропинкой, между низкими, песчаными пригорками, и 
я такъ сп&#1123;шила, что часто путалась ногами въ длинной, жесткой 
трав&#1123; и со см&#1123;хомъ валилась въ теплый, мягк&#1110;й песокъ. Въ 
чудномъ, тепломъ воздуг&#1123; стоялъ какой-то особенный запахъ, и я 
зам&#1123;тила, что онъ св&#1123;ж&#1123;лъ, по м&#1123;р&#1123; того, 
какъ мы шли впередъ.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Вдругъ мы остановились, и я поняла, безъ словъ, что у моихъ ногъ 
&mdash; море! Поняла я и то, что оно громадно, необъятно, грозно; и на 
мгновен&#1110;е словно солнце померкло. Но не думаю, чтобы я испугалась, 
потому что, немного погодя, когда я над&#1123;ла купальный костюмъ, и 
маленьк&#1110;я волны, подб&#1123;гая, ц&#1123;ловали мн&#1123; ноги, я 
закричала отъ радости и безстрашно устремилась въ прибой. Но, къ несчастью, я 
споткнулась о камень и упала лицомъ внизъ, въ холодную воду.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Тогда меня охватило страшное, ужасное чувство опасности. 
Соленая вода наполнила мн&#1123; глаза, захватила дыхан&#1110;е, и большая 
волна вышвырнула меня на песокъ съ такой же легкостью, какъ какой-нибудь 
камешекъ. Посл&#1123; этого я н&#1123;сколько дней была очень робка, и меня 
насилу могли уговорить опять идти въ воду; но понемногу я опять 
осм&#1123;лилась, и еще до конца л&#1123;та для меня было величайшей 
забавой давать волнамъ подбрасывать и перекидывать меня</blockquote>...
</para>

<para>
Впечатл&#1123;н&#1110;е этой страшной минуты, впервые открывшей ей 
смыслъ слова и понят&#1110;я <quote>опасность</quote>, глубоко 
вр&#1123;залось въ памяти д&#1123;вочки, и, взрослая, она передаетъ его съ 
бол&#1123;е сознательнымъ анализомъ:
</para>

<para>
<blockquote>...Я выскочила на теплый песокъ и безъ мал&#1123;йшей боязни 
погрузилась въ прохладную воду. Я почувствовала, какъ больш&#1110;я волны 
то качали меня, то низко опускались. Движен&#1110;е несущей меня воды 
доставляло мн&#1123; обаятельное, трепетное наслажден&#1110;е. Вдругъ 
восторгъ уступилъ м&#1123;сто ужасу: ударилась нога моя о камень, и въ то же 
мгновен&#1110;е вода хлынула мн&#1123; черезъ голову. Я протянула руки, 
&mdash; ухватиться за что-нибудь, но пальцы мои уц&#1123;пились только за 
длинныя морск&#1110;я травы, которыми волны хлестнули мн&#1123; въ лицо. 
Я безумно билась, но тщетно. Волны словно играли мною, перекидывая меня 
отъ одной къ другой въ дикомъ весел&#1110;и. Это было ужасно! Добрая, 
твердая земля ушла изъ-подъ моихъ ногъ; эта странная, всепоглощающая 
стих&#1110;я точно разомъ все затопила, &mdash; и воздухъ, и тепло, и любовь, 
и самую жизнь. Наконецъ, однако, море, какъ будто наскучивъ новой игрушкой, 
вышвырнуло меня на берегъ, и въ ту же секунду я почувствовала себя въ 
объят&#1110;яхъ моей наставницы. О, какъ долго, какъ н&#1123;жно 
прижимала она меня къ груди своей, и какое это было счастье! Какъ только я 
оправилась отъ паники достаточно, чтобы быть въ состоян&#1110;и 
чт&#1086;&#768;-нибудь сказать, я спросила: <quote>Кто посолилъ воду въ 
мор&#1123;?</quote></blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>...Впосл&#1123;дств&#1110;и для меня не было большей забавы, 
какъ сид&#1123;ть въ купальномъ костюм&#1123; на скал&#1123; и 
чувствовать, какъ волна за волной разбивается о нее, всю меня обдавая 
мир&#1110;адами мелкихъ брызгъ. Я чувствовала, какъ камешки катятся во 
вс&#1123; стороны подъ тяжелымъ напоромъ водяной массы; весь берегъ 
потрясался ея страшнымъ натискомъ; въ воздух&#1123; словно трепеталъ 
бьющ&#1110;йся пульсъ. И вдругь, волны разомъ отступали, чтобы собраться съ 
новыми силами для бол&#1123;е отчаяннаго наб&#1123;га, и я, бывало, 
кр&#1123;пко прильну къ моей скал&#1123;, съ напряжен&#1110;емъ каждаго 
нерва, подъ грознымъ обаян&#1110;емъ, чувствуя грохотъ и ревъ 
разбушевавшейся стих&#1110;и</blockquote>.
</para>

<para>
Все это напоминаетъ приключен&#1110;е Елены на вишневомъ дерев&#1123; съ 
налет&#1123;вшей внезапно бурей. Вообще, всегда съ особеннымъ интересомъ 
читаются описан&#1110;я всякихъ явлен&#1110;й въ томъ вид&#1123;, 
к&#1072;&#768;къ они передаются этому чуткому и высоко культурному 
существу безъ посредства чувствъ, отсутств&#1110;е которыхъ, на <emphasis 
role="bold">нашъ</emphasis> взглядъ, должно лишить несчастнаго, 
обойденнаго ими, возможности воспринимать т&#1123; 
впечатл&#1123;н&#1110;я, как&#1110;я доступны другимъ людямъ. Какъ, 
наприм&#1123;ръ, казалось бы, такому ребенку могла быть доступна красота 
с&#1123;верной зимы въ контраст&#1123; съ мягкой зимой ея южной родины? 
Между т&#1123;мъ, Елена очень тонко схватила характерныя черты этого 
новаго для нея явлен&#1110;я: &mdash; <quote>Я помню, съ какимъ 
удивлен&#1110;емъ я открыла, что таинственная рука обнажила вс&#1123; 
деревья и кусты, только кое-гд&#1123; оставивъ сморщенный листикъ. Птички 
улет&#1123;ли, а ихъ пустыя гн&#1123;зда полны сн&#1123;га. Зима на горахъ 
и поляхъ. Земля оц&#1123;пен&#1123;ла подъ ея ледяной рукой, душа 
деревьевъ словно ушла въ корни и тамъ, пр&#1110;ютившись во мрак&#1123;, 
кр&#1123;пко заснула... Увядшая трава и кусты обратились въ 
оледен&#1123;лый л&#1123;съ. Наконецъ, насталъ день, когда въ 
воздух&#1123; стоялъ особаго рода холодъ, предв&#1123;щавш&#1110;й 
сн&#1123;гь. Мы выб&#1123;жали изъ дома и поймали на лету первыя 
сн&#1123;жинки. Часъ-за-часомъ посл&#1123; того сн&#1123;гъ падалъ тихо, 
мягко на землю, и м&#1123;стность постепенно выравнивалась</quote>... 
Сл&#1123;дующ&#1110;я зат&#1123;мъ страницы представляютъ мало 
интереса, потому что, очевидно, повторены съ чьихъ-нибудь словъ: ихъ 
<emphasis role="bold">отъ себя</emphasis> могъ написать только 
зряч&#1110;й. Впрочемъ, она, большей частью, пишетъ <quote>такъ же, какъ и 
вс&#1123;</quote>. Это выходить у нея естественно, и только тогда 
непр&#1110;ятно поражаетъ, когда очень зам&#1123;тно 
нам&#1123;рен&#1110;е <quote>быть, какъ вс&#1123;</quote> 
чт&#1086;&#768;, къ сожал&#1123;н&#1110;ю, иногда бываетъ у нея.
</para>

<para>
Зато д&#1123;вочка овлад&#1123;ваетъ снова полнымъ вниман&#1110;емъ и 
участ&#1110;емъ, когда возвращается къ описан&#1110;ю собственныхъ 
своеобразныхъ наблюден&#1110;й и приключен&#1110;й, какъ, напр., долго 
ожидаемой встр&#1123;чи съ маленькими воспитанницами института Перкинса:
</para>

<para>
<blockquote>Не усп&#1123;ли мы пр&#1110;&#1123;хать, какъ я уже начала 
дружиться со сл&#1123;пыми д&#1123;тьми. Меня несказанно обрадовало, что 
он&#1123; оказались знакомы съ ручнымъ алфавитомъ. Какая радость &mdash; 
говорить съ другими д&#1123;тьми на моемъ собственномъ язык&#1123;! До 
сихъ поръ я была точно чужестранка, объясняющаяся черезъ переводчика. 
Школа, гд&#1123; обучалась Лора Бриджмэнъ, была для меня родиной. Я не 
сразу вполн&#1123; освоила фактъ, что мои новыя пр&#1110;ятельницы 
&mdash; сл&#1123;пы. Я сознавала, что я сама не вижу; но мн&#1123; какъ-то 
не в&#1123;рилось, что вс&#1123; эти живыя, ласковыя д&#1123;ти, которыя 
окружили меня и отъ всего сердца присоединились ко вс&#1123;мъ моимъ 
шалостямъ, тоже сл&#1123;пы. Помню, какъ я удивилась и огорчилась, когда 
зам&#1123;тила, что он&#1123; кладутъ свои руки на мои, когда я съ ними 
говорю, и читаютъ книги пальцами. Хотя мн&#1123; это было говорено прежде, 
и хотя я сознавала свою собственную немощь, однако, мн&#1123; какъ-то 
смутно представлялось, что, если он&#1123; слышать, то у нихъ должно быть и 
какое-нибудь <quote>другое зр&#1123;н&#1110;е</quote>; я почему-то не 
ожидала найти одну д&#1123;вочку, и другую, и третью лишенными того же 
драгоц&#1123;ннаго дара. Но он&#1123; были такъ счастливы и довольны, что 
чувство жалости у меня скоро пропало въ удовольств&#1110;и, которое 
доставляло мн&#1123; ихъ общество</blockquote>.
</para>

<para>
А вотъ и первые наглядные уроки истор&#1110;и, въ вид&#1123; интересныхъ 
прогулокъ, открывшихъ маленькой путешественниц&#1123; м&#1110;ръ 
прошлаго, какъ прошлымъ л&#1123;томъ географяческ&#1110;я игры на 
цв&#1123;тистомъ берегу р&#1123;ки Теннесси познакомили ее съ чудесами 
м&#1110;роздан&#1110;я. Ее повезли на гору Бонкеръ-Хилль, въ 
н&#1123;сколькихъ верстахъ отъ Бостона, на вершин&#1123; которой 
воздвигнуть памятникъ патр&#1110;отамъ, павшимъ въ первомъ 
сражен&#1110;и противъ англичанъ въ борьб&#1123; за независимость; и тутъ, 
на м&#1123;ст&#1123;, дорогомъ и священномъ со школьной скамьи каждому 
истому американцу, страстная душа ребенка въ первый разъ внимала разсказу о 
славныхъ основателяхъ первоначальнаго Союза тринадцати 
<quote>Колон&#1110;й</quote>, объявившихъ себя свободными, державными 
штатами. Въ лихорадочномъ волнен&#1110;и д&#1123;вочка настояла на томъ, 
чтобы самой взойти на самый верхъ памятника и сосчитать ступени.
</para>

<para>
Сл&#1123;дующ&#1110;й день быль посвященъ прогулк&#1123;, 
вдвойн&#1123; памятной по множеству совершенно новыхъ 
впечатл&#1123;н&#1110;й: первая по&#1123;здка моремъ, на пароход&#1123;, а 
ц&#1123;ль ея &mdash; знаменитая Плимутская Скала (Plymouth Rock), на 
которой въ 1620 г. высадились <quote>Отцы-пилигримы</quote>, &mdash; 
пуритане, покинувш&#1110;е родную Англ&#1110;ю, чтобы спастись отъ 
свир&#1123;пствовавшихъ тамъ религ&#1110;озныхъ гонен&#1110;й. Тутъ, 
стоя на этой самой скал&#1123;, касаясь ея благогов&#1123;йными руками, 
д&#1123;вочка живымъ воображен&#1110;емъ возсоздавала, шагъ за шагомъ, 
разсказъ о подвигахъ и страдан&#1110;яхъ безстрашныхъ, добровольныхъ 
изгнанниковъ на далекой чужбин&#1123;, суровой, неприв&#1123;тливой 
земл&#1123;, среди тысячи опасностей и лишен&#1110;й; она вид&#1123;ла въ 
нихъ борцовъ не за одни свои права, но вообще за права челов&#1123;чества и 
за свободу сов&#1123;сти и унесла съ зав&#1123;тной скалы св&#1123;тлый 
образъ, который лел&#1123;яла въ душ&#1123; н&#1123;сколько л&#1123;тъ, 
такъ что впосл&#1123;дств&#1110;и, когда она увид&#1123;ла своихъ героевъ 
подъ безпощаднымъ св&#1123;томъ истор&#1110;и, ставшихъ, въ свою очередь, 
жестокими гонителями за в&#1123;ру, она глубоко огорчилась: ей казалось, что 
разбитъ вдребезги одинъ изъ любим&#1123;йшихъ ея идеаловъ. Нужны были 
еще года и б&#1086;&#768;льшая зр&#1123;лость мысли, чтобы воздать 
должное добру и объяснить зло независящими отъ личностей, историческими 
услов&#1110;ями.
</para>

<para>Знаменитую скалу пос&#1123;тили въ &#1110;юл&#1123; 1888 г. Три м&#1123;сяца спустя, Елена въ письм&#1123; сл&#1123;дующимъ образомъ передала понятый и переработанный по-своему первый свой урокъ истор&#1110;и:</para>

<para>
<blockquote>Я &#1123;здила въ большой лодк&#1123;. Это былъ скор&#1123;е 
корабль. Мама и <emphasis role="bold">teacher</emphasis>, миссисъ Хопкинсъ 
и м-ръ Анагносъ и его пр&#1110;ятель, м-ръ Родоканаки, &#1123;здили въ 
Плимутъ смотр&#1123;ть разную старину. Я вамъ разскажу кое-что про 
Плимутъ.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Много л&#1123;тъ назадъ въ Англ&#1110;и жило много хорошихъ 
людей; но король и его друзья не были добры, терп&#1123;ливы и 
снисходительны къ хорошимъ людямъ, потому что король не любилъ, когда его 
не слушались. Эти люди не любили ходить въ ту же церковь, что и король; они 
любили сами строить себ&#1123; свои уютныя, небольш&#1110;я 
церкви.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Король очень разгн&#1123;вался на этихъ людей. Они опечалились 
и сказали: <quote>Мы уйдемъ въ чужую землю жить и покинемъ дорогую 
родину и друзей и недобраго короля</quote>. Итакъ, они уложили вс&#1123; 
свои вещи въ больш&#1110;е сундуки и сказали: <quote>Прощайте</quote>. 
Мн&#1123; ихъ очень жаль, потому что они много плакали. Когда они 
пр&#1110;&#1123;хали въ Голланд&#1110;ю, они тамъ не знали никого и не 
могли понимать того, чт&#1086;&#768; люди говорили, потому что не знали по-
голландски. Они скоро выучили н&#1123;сколько голландскихъ словъ; но они 
любили свой родной языкъ и не хот&#1123;ли, чтобы ихъ мальчики и 
д&#1123;вочки забыли его и научились говорить на см&#1123;шномъ 
голландскомъ язык&#1123;. Итакъ, они сказали: <quote>Намъ надо 
у&#1123;хать далеко, въ новую землю, построить школы, дома, и церкви и 
сд&#1123;лать новые города</quote>. Итакъ, они уложили вс&#1123; свои 
пожитки въ сундуки и сказали: <quote>Прощайте</quote> своимъ новымъ 
друзьямъ и поплыли на большой лодк&#1123;, искать новую землю. 
Б&#1123;днымъ было невесело, такъ какъ сердца ихъ были исполнены 
печальными мыслями, потому что они не много знали объ Америк&#1123;. Я 
думаю, маленькимъ д&#1123;тямъ должно было быть страшно на большомъ 
океан&#1123;, потому что онъ очень могучъ и раскачиваетъ большую лодку, и 
тогда маленьк&#1110;я д&#1123;ти падали и ушибали себ&#1123; головки. 
Посл&#1123; того, они пробыли много нед&#1123;ль на глубокомъ 
океан&#1123;, гд&#1123; они не могли вид&#1123;ть ни цв&#1123;товъ, ни 
травы, а только воду и чудное небо, потому что корабли въ то время не могли 
быстро плыть, такъ какъ люди въ то время еще не знали машинъ и пара. 
Однажды родился милый маленьк&#1110;й бэби-мальчикъ. Его звали 
Перегринъ Уайтъ. Мн&#1123; очень жаль, что б&#1123;дный маленьк&#1110;й 
Перегринъ теперь умеръ. Каждый день люди ходили на палубу смотр&#1123;ть, 
не видно ли земли. Однажды на корабл&#1123; поднялся большой крикъ, 
потому что люди увид&#1123;ли землю, и они рады были, что въ ц&#1123;лости 
добрались до новой земли. Маленьк&#1110;е мальчики и д&#1123;вочки 
прыгали и хлопали въ ладоши. Вс&#1123; были рады, когда ступили на 
огромную скалу. Я вид&#1123;ла эту скалу въ Плимут&#1123;, и 
маленьк&#1110;й корабликъ такой же, какъ <quote>Май-Флоуэръ</quote> 
(Mayflower), и колыбель, въ которой милый маленьк&#1110;й Перегринъ спалъ, 
и много старыхъ вещей, чт&#1086;&#768; пр&#1110;&#1123;хали на 
<quote>Май-Флоуэр&#1123;</quote>. Хот&#1123;ли бы вы вид&#1123;ть когда-
нибудь Плимутъ и много старыхъ вещей?</blockquote>
</para>

<para><quote>Теперь я очень устала и хочу отдохнуть.</quote></para>

<para><blockquote>Много любитъ и ц&#1123;луетъ васъ вашъ маленьк&#1110;й другъ</para>

<para><emphasis role="bold">Елена А. Келлерь</emphasis></blockquote>.</para>

<para>
Это пишетъ восьмил&#1123;тняя глухая и сл&#1123;пая д&#1123;вочка. 
Зат&#1123;мъ невольно спрашивается: изъ какого школьнаго учебника 
истор&#1110;я возстала бы въ ум&#1123; ребенка такой живой, такой 
осмысленной и близкой?..
</para>

<para>
Какъ всю прошлую зиму Елена мечтала о по&#1123;здк&#1123; въ Бостонъ, 
такъ къ осени ее стало тянуть домой, на горячо любимую, прекрасную родину. 
Кром&#1123; того, ей хот&#1123;лось какъ можно скор&#1123;е показать 
матери (у&#1123;хавшей гораздо раньше), отцу и вс&#1123;мъ близкимъ 
вс&#1123; сокровища пр&#1110;обр&#1123;тенныхъ ею за это л&#1123;то 
знан&#1110;й. Въ этомъ желан&#1110;и не было и т&#1123;ни тщеславья; это 
было просто желан&#1110;е любящаго ребенка под&#1123;литься со своими 
т&#1123;мъ, чт&#1086;&#768; ему всего дороже, чт&#1086;&#768; всего 
больше доставляетъ ему наслажден&#1110;я.
</para>

<para>Передъ самымъ отъ&#1123;здомъ изъ Бостона, Елена пишетъ тетк&#1123;:</para>

<para>
<blockquote>Дорогая тетя, я очень скоро вернусь домой и думаю, что вы и 
вс&#1123; будете очень рады вид&#1123;ть <emphasis role="bold">teacher
</emphasis> и меня. Мн&#1123; очень весело, потому что я многому научилась. 
Я учусь по-французски и по-н&#1123;мецки, по-латыни и по-гречески. 
<emphasis role="bold">Agap&#0111;&#769;</emphasis> по-гречески значить: 
<quote>люблю</quote>. <emphasis role="bold">J'ai une bonne petite 
soeur</emphasis> по-французски значить: <quote>y меня хорошая маленькая 
сестра</quote>. <emphasis role="bold">Nous avons un bon p&#0101;&#768;re et 
une bonne m&#0101;&#768;re</emphasis> значить: <quote>y насъ добрый отецъ 
и мать</quote>. <emphasis role="bold">Puer</emphasis> по-латыни &mdash; 
<quote>мальчикъ</quote>, a <emphasis role="bold">Mutter</emphasis> по-
н&#1123;мецки &mdash; <quote>мать</quote>. Я буду учить Мильдредъ 
многимъ языкамъ, когда пр&#1110;&#1123;ду домой.
</para>

<para><emphasis role="bold">Елена А. Келлеръ</emphasis></blockquote>.</para>

<para>
Письма этого времени наглядно показываютъ ея усп&#1123;хи и неустанную 
умственную д&#1123;ятельность. Она <emphasis role="bold">учится
</emphasis>, постоянно учится, и ее тянетъ учить другихъ, 
в&#1123;рн&#1123;е, д&#1123;литься съ ними вс&#1123;мъ, чт&#1086;&#768; 
она день за днемъ пр&#1110;обр&#1123;таетъ. Поэтому, ея письма распадаются 
на дв&#1123; части: вь первой она разсказываетъ свои д&#1123;тск&#1110;я 
<quote>д&#1123;ла</quote>, въ другой съ необыкновенной отчетливостью 
пересказываетъ только-что прочитанное или слышанное и даже вставляетъ 
иностранныя слова и ц&#1123;лыя французск&#1110;я фразы, когда начинаетъ 
интересоваться французскими уроками. Вотъ письмо, которое Елена писала 
миссисъ Хопкинсъ въ декабр&#1123; 1888 г., когда ей было ровно 8&frac12; 
л&#1123;тъ.
</para>

<para><quote>Дорогая миссисъ Хопкинсъ!</quote></para>

<para>
<blockquote>Я сейчасъ накормила мою милую голубку. Братъ мой Симпсонъ 
подарилъ мн&#1123; ее въ прошлое воскресенье. Я назвала ее 
<quote>Анни</quote>, въ честь моей наставницы. Щенокъ мой поужиналъ и легъ 
спать. Мои кролики тоже спятъ, и я скоро лягу спать. <emphasis role="bold">
Teacher</emphasis> пишетъ письма своимъ друзьямъ. Папа и мама со своими 
знакомыми пошли смотр&#1123;тъ огромную жел&#1123;зоплавильную печь. 
Жел&#1123;зную руду находятъ въ земл&#1123;, но ее нельзя употреблять въ 
д&#1123;ло, прежде ч&#1123;мъ привезутъ ее на заводъ, расплавятъ и 
отд&#1123;лятъ всю грязь, такъ что останется одно чистое жел&#1123;зо. Тогда 
изъ него выд&#1123;лываютъ паровозы, печи, котлы и много другихъ 
вещей.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>И уголь тоже находятъ въ земл&#1123;. Много л&#1123;тъ тому 
назадъ, когда людей еще не было на земл&#1123;, больш&#1110;я деревья и 
высок&#1110;я травы и громадные папоротники покрывали землю. Когда листья 
и деревья пали, ихъ покрыли земля и вода; тогда выросли новыя деревья и тоже 
пали и были погребены подъ землей и водой. Когда они пролежали, какъ бы 
подъ прессомъ, много тысячъ л&#1123;тъ, дерево сд&#1123;лалось очень 
твердое, какъ камень, и тогда оно годилось людямъ на топливо. Вы можете 
вид&#1123;ть отпечатокъ листьевъ и коры на угл&#1123;. Люди спускаются 
вглубь земли и выкапываютъ уголь, а вагоны развозятъ его въ больш&#1110;е 
города, и продаютъ его, чтобы его жгли, и было тепло и хорошо, когда на 
двор&#1123; холодно.</blockquote>
</para>

<para><blockquote>Что, очень вамъ скучно одной? Над&#1123;юсь, вы скоро пр&#1110;&#1123;дете нав&#1123;стить меня и пробудете долго.</blockquote>
</para>

<para><blockquote>Любящая васъ, маленьк&#1110;й другъ вашъ, </para>

<para><emphasis role="bold">Елена А. Келлеръ</emphasis></blockquote>.</para>

<para>
Щенокъ, о которомъ Елена пишетъ &mdash; породистый 
<quote>мастиффъ</quote> крупной породы, подарокъ одного добраго 
пр&#1110;ятеля. Щенка повезли въ Тускумб&#1110;ю раньше ея, и, 
в&#1123;роятно, это отчасти было причиной ея желан&#1110;я скор&#1123;е 
вернуться домой. Она благодарила пославшаго въ премиломъ, не лишенномъ 
д&#1123;тскаго остроум&#1110;я письм&#1123;:
</para>

<para>
<blockquote>Я сейчасъ получила отъ матери письмо, въ которомъ она говорить 
мн&#1123;, что чудный щенокъ, котораго вы мн&#1123; прислали, въ 
сохранности пр&#1110;&#1123;халъ въ Тускумб&#1110;ю. Очень благодарю 
васъ за чудесный подарокъ. Мн&#1123; очень жаль, что я не была дома, чтобы 
принять собачку; но мать моя и моя маленькая сестра будутъ очень добры къ 
ней, пока н&#1123;тъ ея госпожи. Над&#1123;юсь, она не скучаетъ въ 
одиночеств&#1123;. Я думаю, щенки способны сильно тосковать по 
родин&#1123;, такъ же, какъ и маленьк&#1110;я д&#1123;вочки. Мн&#1123; бы 
хот&#1123;лось назвать ее <quote>Львицей</quote>, въ честь вашей собаки. 
Можно? Над&#1123;юсь, что она будетъ очень преданная и тоже 
храбрая.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Я учусь въ Бостон&#1123; съ моей дорогой наставницей. Я узнаю 
много новыхъ и удивительныхъ вещей. Учу о земл&#1123;, о животныхъ и 
чрезвычайно люблю ари&#1139;метику. Я научаюсь тоже и многимъ новымъ 
словамъ. Слову <emphasis role="bold">чрезвычайно</emphasis> я научилась 
вчера. Когда я увижу <quote>Львицу</quote>, я ей многое скажу, 
чт&#1086;&#768; очень удивитъ ее. Я думаю, она будетъ см&#1123;яться, когда 
я скажу ей, что она &mdash; позвоночное, млекопитающее, четвероногое 
животное, и съ прискорб&#1110;емъ должна буду объяснить ей, что она 
принадлежитъ къ разряду плотоядныхъ. Я и по-французски учусь. Когда я со 
<quote>Львицей</quote> буду говорить по-французски, я ее назову <emphasis 
role="bold">топ bеаи chien</emphasis>. Я буду очень рада получить отъ васъ 
письмо, когда вамъ будетъ охота написать мн&#1123;.
</para>

<para>Вашъ любящ&#1110;й маленьк&#1110;й другъ</para>

<para><emphasis role="bold">Елена А. Келлеръ</emphasis></blockquote>.</para>

<para>
Въ 1889 г. миссъ Солливанъ у&#1123;хала на все л&#1123;то (въ первый и 
посл&#1123;дн&#1110;й разъ). Елена была такъ основательно подготовлена, что 
и безъ нея могла заниматься и усп&#1123;вать. Приводимъ образчики писемъ, 
которыя она писала своей горячо любимой наставниц&#1123; въ эту все же 
тяжелую для нея разлуку. Ей только-что исполнилось 9 л&#1123;тъ.
</para>

<para>
<blockquote>...Я много о васъ думала весь день. Я сижу на веранд&#1123;, и моя 
б&#1123;лая голубка сидитъ на спинк&#1123; моего стула и смотритъ, какъ я 
пишу. Ея маленьк&#1110;й сизый товарищъ улет&#1123;лъ съ другими 
птицами, но Анни не скучаетъ, потому что любитъ быть со мной. 
<quote>Фонтльрой</quote> (кукла-мальчикъ, названный по маленькому герою 
любимой пов&#1123;сти) спитъ у себя на верху, а Нэнси (старая кукла) 
укладываетъ Люси (новую) спать. Можетъ-быть, пересм&#1123;шникъ поетъ 
имъ колыбельную п&#1123;сенку. Вс&#1123; чудные цв&#1123;ты теперь 
распустились. Воздухъ насыщенъ благоухан&#1110;емъ жасмина, 
гел&#1110;отропа и розъ. Теперь зд&#1123;сь становится жарко, и папа 
собирается увезти насъ на дачу 20-го августа. Я думаю, будетъ хорошо въ 
прохладныхъ, пр&#1110;ятныхъ л&#1123;сахъ. Я вамъ буду писать все, что мы 
тамъ будемъ д&#1123;лать...</blockquote>
</para>

<para><blockquote>...Какъ звали того мальчика, что влюбился въ прекрасную зв&#1123;зду?..</blockquote></para>

<para><blockquote>...Я буду очень рада пишущей машин&#1123;...</blockquote></para>

<para><blockquote>...Одинъ господинъ подарилъ мн&#1123; красивую картинку. 
На ней мельница возл&#1123; хорошенькаго ручья. На вод&#1123; лодка, а 
вокругъ лодки растутъ душистыя водяныя лил&#1110;и (кувшинчики). 
Недалеко отъ мельницы старый домъ и много деревьевъ. На крыш&#1123; дома 
восемь голубей, а на крыльц&#1123; большая собака. У нашей 
<quote>Перлы</quote> восемь щенятъ; она &mdash; очень гордая мать. Она 
думаетъ, что такихъ прекрасныхъ щенятъ никогда не бывало.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Я каждый день читаю свои книги. Я ихъ очень, очень, очень 
люблю. Я хочу, чтобы вы скоро вернулись ко мн&#1123;. Мн&#1123; безъ васъ 
очень, очень скучно. Я многаго не могу узнать, когда моей дорогой наставницы 
н&#1123;тъ со мною. Посылаю вамъ пять тысячъ поц&#1123;луевъ и люблю 
васъ больше, ч&#1123;мъ могу сказать</blockquote>...
</para>

<para>
Елена очень любила свою маленькую сестру Мильдредъ и все собиралась учить 
ее, когда она подрастетъ. Трогательно было смотр&#1123;ть, какъ старшая 
сестра, сл&#1123;пая, няньчила младшую, зрячую, и д&#1123;йствительно 
оберегала ее, водила за руку, брала къ себ&#1123; на осла, заботилась, чтобы 
она не простудилась, и пр. Осенью того же 1889 года она этой сестренк&#1123; 
писала изъ Бостона премилое письмецо:
</para>

<para>
<blockquote>Драгоц&#1123;нная моя сестренка. Съ добрымъ утромъ! Съ этимъ 
письмомъ посылаю теб&#1123; подарокъ ко дню твоего рожден&#1110;я. 
Над&#1123;юсь, онъ очень теб&#1123; понравится, потому что мн&#1123; 
очень пр&#1110;ятно посылать его. Платье голубое, какъ твои глаза, а конфеты 
так&#1110;я же сладк&#1110;я, какъ ты сама, малютка. Я думаю, мама съ 
удовольств&#1110;емъ сд&#1123;лаетъ теб&#1123; платье, и когда ты его 
над&#1123;нешь, ты будешь мила, какъ роза. Книга съ картинками разскажетъ 
теб&#1123; обо многихъ любопытныхъ дикихъ зв&#1123;ряхъ. Но ты ихъ не 
бойся. Они не выйдутъ изъ книги, чтобы тебя обид&#1123;ть.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Я каждый день хожу въ классы и учу много новаго. Въ восемь 
часовъ у меня ари&#1139;метика. Это я люблю. Въ девять я хожу на гимнастику 
съ д&#1123;вочками; это очень весело. Въ десять часовъ я учусь о земл&#1123;, 
на которой мы вс&#1123; живемъ. Въ одиннадцать мы съ моей наставницей 
бес&#1123;дуемъ, а въ дв&#1123;надцать намъ преподаютъ зоолог&#1110;ю. Я 
еще не знаю, что я буду д&#1123;лать посл&#1123; полудня.</blockquote>
</para>

<para><blockquote>А теперь прощай, моя крошка. Папу и маму покр&#1123;пче обними и расц&#1123;луй за меня...</para>

<para>Любящая тебя сестра</para>

<para><emphasis role="bold">Елена А. Келлеръ</emphasis></blockquote>.</para>

<para>Не прелестенъ ли этотъ покровительственный, <quote>старш&#1110;й</quote> тонъ девятил&#1123;тней д&#1123;вочки?</para>

<para>
Особенное наслажден&#1110;е доставляли Елен&#1123; тщательно избранныя 
по ея вкусу и пониман&#1110;ю стихотворен&#1110;я лучшихъ 
англ&#1110;йскихъ и американскихъ современныхъ поэтовъ. Въ избытк&#1123; 
восторга, она иногда изливала благодарность своей чуткой, любящей 
д&#1123;тской души въ письмахъ къ посл&#1123;днимъ &mdash; Брайенту, 
Уэндель-Хомзу, доброму старцу, п&#1123;вцу квэкеровъ, Джону Г. Уиттьеру, 
&mdash; и всегда получала отъ нихъ ласковые отв&#1123;ты. Это не выходило 
ни неловко, ни назойливо, потому что вс&#1123; сколько-нибудь 
выдающ&#1110;яся лица интересовались ею и пос&#1123;щали ее въ 
зимн&#1110;е м&#1123;сяцы, которые она проводила съ миссъ Солливанъ въ 
Бостон&#1123;, въ институт&#1123; Перкинса, на положен&#1110;и, такъ 
сказать, гостьи и вольнослушательницы, не связанная ни правилами 
заведен&#1110;я, ни обязательными занят&#1110;ями, но пользуясь 
библ&#1110;отекой и вс&#1123;ми пособ&#1110;ями.
</para>

<para>
Зам&#1123;чательно, что при великой охот&#1123;, съ которой Елена писала 
письма, этимъ создавая себ&#1123; и поддерживая интересныя 
отношен&#1110;я съ самыми разнообразными личностями, она никогда не 
могла серьезно приняться за составлен&#1110;е дневника. Миссъ Солливанъ 
особенно и не настаивала. Ихъ натурамъ, во многомъ другъ съ другомъ 
схожимъ, претила искусственность и сравнительная безц&#1123;льность этого 
занят&#1110;я: къ чему <emphasis role="bold">самой себ&#1123;</emphasis> 
разсказывать то, чт&#1086;&#768; она отлично знала?
</para>

<para>
Иное д&#1123;ло &mdash; д&#1123;литься съ другими; тутъ есть и смыслъ, и 
польза; получишь интересные отв&#1123;ты, подружишься, тебя узнаютъ и 
полюбятъ. Сначала, однако, Елена горячо взялась, какъ за новую забаву; толку 
же вышло мало, какъ видно изъ сохранившихся отрывковъ, одинъ изъ которыхъ 
пусть послужить образчикомъ:
</para>

<sect2><subtitle><emphasis role="bold">Мартъ, 1888. Воскресенье</emphasis>.</subtitle>

<para>
<blockquote>Я встала, умыла лицо и руки, причесалась, сорвала три 
ф&#1110;алки для <emphasis role="bold">teacher</emphasis> и позавтракала. 
Посл&#1123; завтрака я недолго поиграла съ куклами. Нэнси была сердитая. 
<quote>Сердитая</quote> значитъ кричать и бить ногами. Я почитала въ 
книг&#1123; о большихъ, свир&#1123;пыхъ зв&#1123;ряхъ. 
<quote>Свир&#1123;пый</quote> значить очень сердитый и сильный и очень 
голодный. Я не люблю свир&#1123;пыхъ зв&#1123;рей. Я написала письмо 
дяд&#1123; Джемсу. Онъ живетъ въ Хотспрингс&#1123;. Онъ докторъ. Докторъ 
больныхъ д&#1123;вочекъ д&#1123;лаетъ здоровыми. Я не люблю, когда 
больна. Потомъ пооб&#1123;дала. Я очень люблю мороженое. Посл&#1123; 
об&#1123;да папа у&#1123;халъ на по&#1123;зд&#1123; далеко. Мн&#1123; 
было письмо отъ Роберта. Онъ меня любитъ. Онъ писалъ: <quote>Милая Елена, 
Робертъ былъ радъ письму отъ милой крошки Елены. Я пр&#1110;&#1123;ду къ 
теб&#1123;, когда солнце будетъ св&#1123;тить</quote>. Миссисъ Ньюкомъ 
&mdash; жена Роберта. Робертъ &mdash; ея мужъ. Мы съ Робертомъ будемъ 
б&#1123;гать, прыгать, плясать, качаться и разговаривать о птицахъ и 
цв&#1123;тахъ, и деревьяхъ, и травахъ, и Джумбо, и Перлъ пойдутъ съ нами. 
<emphasis role="bold">Teacher</emphasis> скажетъ, мы дурачимся. Она 
см&#1123;шная. <quote>См&#1123;шная</quote> значить см&#1123;шитъ насъ. 
Натал&#1110;я хорошая д&#1123;вочка, не плачетъ. Мильдредъ плачетъ. Она 
будетъ славная д&#1123;вочка черезъ много дней и будетъ играть и 
б&#1123;гать со мною... Посл&#1123; ужина мы съ <emphasis role="bold">
teacher</emphasis> возились въ постели. Она зарыла меня подъ подушками, и я 
выросла очень медленно, какъ дерево изъ земли. Теперь пойду 
спать</blockquote>.
</para>
</sect2>

<para>
Кажется довольно вяло, мертво. Это именно похоже на столь ненавистные миссъ 
Солливанъ <quote>выдуманные</quote>, вымученные разговоры и 
упражнен&#1110;я на черной доск&#1123; на правила изъ грамматики. Какая 
разница въ сравнен&#1110;и съ письмами!
</para>

<para>
Между т&#1123;мъ, самостоятельный, пытливый умъ д&#1123;вочки, уже 
изощрявш&#1110;йся, какъ мы вид&#1123;ли, надъ разными 
<quote>неудобными</quote> вопросами, нельзя было надолго удержать отъ еще 
бол&#1123;е глубоко захватывающихъ вопросовъ, нельзя было пом&#1123;шать 
ему заглянуть въ самыя неиспов&#1123;димыя изъ вс&#1123;хъ тайнъ. Ей было 
ровно восемь л&#1123;тъ, когда она въ первый разъ спросила: <quote>Откуда я? 
Куда я пойду, когда умру?</quote> Т&#1123; отв&#1123;ты, которые въ эти 
годы были доступны ей, не удовлетворяли ее, конечно, но заставляли на время 
замолкнуть. А умъ ея втихомолку неустанно работалъ все въ одномъ 
направлен&#1110;и, искан&#1110;я первопричины изъ всего накопляющагося 
матер&#1110;ала, который доставляли ей жизненный опытъ и книги. Страницы, 
которыя миссъ Солливанъ, въ своемъ отчет&#1123; отъ 1891 г., посвящаетъ 
этому фазису духовнаго развит&#1110;я своей удивительной ученицы, 
представляютъ увлекательный психологическ&#1110;й этюдъ. Не должно 
забывать, что когда она писала этотъ отчетъ, обни-мавш&#1110;й три года ея 
д&#1123;ятельности, <emphasis role="bold">Елен&#1123; было всего десять 
л&#1123;тъ съ небольшимъ</emphasis>.
</para>

<para>
<blockquote>По м&#1123;р&#1123; того, какъ расширялась сфера ея 
наблюдательности, и обогащался ея запасъ словъ, давая ей возможность ясно и 
съ тонкостью выражать свои мысли и понимать чуж&#1110;я, она познала 
пред&#1123;лы челов&#1123;ческаго творчества и прозр&#1123;ла, что какая-то 
сила, сверхчелов&#1123;ческая, должна была создать землю, солнце и 
вс&#1123; тысячи знакомыхъ ей нерукотворныхъ предметовъ. Наконецъ, 
насталъ день, когда она положительно потребовала имени для этой силы, 
существован&#1110;е которой она уже постигла путемъ собственнаго 
мышлен&#1110;я.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Изъ книги Чарльза Кингслея, <quote>Греческ&#1110;е 
герои</quote>, она ознакомилась съ разсказами о греческихъ богахъ и богиняхъ, 
и въ книгахъ, вообще, должна была встр&#1123;чать слова: <emphasis 
role="bold">Богъ, небо, душа</emphasis> и друг&#1110;я въ этомъ род&#1123;. 
Она никогда не спрашивала объяснен&#1110;я ихъ и не д&#1123;лала 
зам&#1123;чан&#1110;й, когда так&#1110;я выражен&#1110;я попадались ей, и 
до февраля 1889 г. ей никто никогда не говорилъ о Бог&#1123;. Но тутъ одна 
близкая родственница, глубоко религ&#1110;озная женщина, впервые пробовала 
внушить ей понят&#1110;е о Бог&#1123;. Только она не сум&#1123;ла 
приспособить слова свои къ пониман&#1110;ю ребенка и произвела 
совс&#1123;мъ не то впечатл&#1123;н&#1110;е, какого желала. Посл&#1123; 
разговора съ нею Елена сказала мн&#1123;: <quote>Я им&#1123;ю сказать вамъ 
н&#1123;что очень см&#1123;шное. А. говоритъ, будто Богъ сд&#1123;лалъ 
меня и вс&#1123;хъ людей изъ земли: должно-быть, шутитъ. В&#1123;дь я 
сд&#1123;лана изъ мяса, кости и крови, &mdash; не такъ ли?</quote> &mdash; И 
она самодовольно ощупала свою руку, см&#1123;ясь отъ души. Минуту спустя 
она продолжала: <quote>А. говорить, что Богъ есть любовь. Но я не думаю, 
чтобы кто-либо могъ быть сд&#1123;ланъ изъ любви, потому что в&#1123;дь 
любовь есть что-то въ нашемъ сердц&#1123;. Потомъ А. сказала еще одну очень 
см&#1123;шную вещь: будто Богъ &mdash; мой дорогой отецъ. Это ужъ 
совс&#1123;мъ разсм&#1123;шило меня, потому что я в&#1123;дь знаю, что 
отецъ мой &mdash; Артуръ Келлеръ
<footnote><para>
Елена долго не могла прим&#1123;ниться къ иносказательному способу 
выражен&#1110;я, а понимала все въ буквальномъ смысл&#1123;, такъ что въ 
разговор&#1123; съ нею надо было съ большой осторожностью выбирать слова. 
Кто-то сказалъ ей, что венгерцы родятся музыкантами. <quote>Неужели они 
поютъ, какъ только родятся?</quote>, &mdash; удивилась она. Тотъ же 
собес&#1123;дникъ еще разсказалъ ей, что н&#1123;которые ученики, которыхъ 
онъ зналъ въ Буда-Пешт&#1123;, удерживали въ голов&#1123; до ста 
мелод&#1110;й и даже больше. Она засм&#1123;ялась: <quote>Я думаю, въ 
голов&#1123; у нихъ большой шумъ</quote>.
</para></footnote>
. Я объяснила ей, что она еще не можетъ понимать того, о чемъ говорила ея 
родственница, и безъ большого труда уб&#1123;дила ее, что лучше будетъ вовсе 
не касаться этихъ вещей, пока она не подрастетъ и не 
поумн&#1123;етъ.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Гд&#1123;-то въ книг&#1123; ей попалось выражен&#1110;е 
<quote>мать-природа</quote>, и она долго потомъ этимъ выражен&#1110;емъ 
объясняла все то, чего, по ея пониман&#1110;ю, не могъ совершить 
челов&#1123;къ. Такъ она говорила: <quote>мать-природа посылаетъ солнце и 
дождь, чтобы росли деревья, трава и цв&#1123;ты</quote>. Однажды она какъ-
то задумалась посл&#1123; ужина и, когда ее спросили, о чемъ? &mdash; 
отв&#1123;тила: <quote>Я думаю о томъ, какъ много д&#1123;ла у милой 
матери-природы о весеннюю пору</quote>. На вопросъ: <quote>почему?</quote> 
она сказала: <quote>потому что у нея такъ много д&#1123;тей, о которыхъ надо 
заботиться. Она в&#1123;дь мать вс&#1123;хъ деревьевъ, цв&#1123;товъ, 
в&#1123;тровъ...</quote> Потомъ еще прибавила: <quote>Я думаю, солнечный 
св&#1123;тъ &mdash; теплая улыбка матери-природы, а дождевыя капли 
&mdash; ея слезы</quote>.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Н&#1123;сколько времени спустя, она сказала: <quote>Я не знаю, 
сд&#1123;лала ли меня мать-природа? Я думаю, моя мать достала меня съ неба, 
но не знаю, гд&#1123;. Я знаю, что цв&#1123;ты растутъ изъ с&#1123;мянъ, 
которыя были положены въ землю; но д&#1123;ти не растутъ изъ земли, въ 
этомъ я ув&#1123;рена. Я никогда не видала дитя-растен&#1110;е. Но я не могу 
себ&#1123; представить, кто сд&#1123;лалъ мать-природу; а вы? Я люблю 
чудную весну, потому что деревья съ молодыми почками и 
распускающ&#1110;еся цв&#1123;ты наполняютъ сердце мое радостью. Я 
теперь пойду, посмотрю свой садъ. А то цв&#1123;ты подумаютъ, что я ихъ 
забыла</quote>...</blockquote>
</para>

<para>Въ начал&#1123; мая 1890 г. (ей было безъ одного м&#1123;сяца десять л&#1123;тъ) она написала на своихъ отрывныхъ листкахъ сл&#1123;дующее:</para>

<para>
<blockquote>Я хочу писать о томъ, чего не понимаю. Кто сд&#1123;лалъ землю, 
и моря, и все на св&#1123;т&#1123;? Отчего солнце жарко? Гд&#1123; я была 
прежде, ч&#1123;мъ пришла къ мам&#1123;? Я знаю, что растен&#1110;я 
растутъ изъ с&#1123;мянъ, положенныхъ въ землю; но я знаю нав&#1123;рно, 
что люди не такъ растутъ. Маленьк&#1110;я птички и цыплята выходятъ изъ 
яицъ. Я ихъ вид&#1123;ла. Ч&#1123;мъ было яйцо, прежде ч&#1123;мъ оно 
стало яйцомъ? Почему земля не падаетъ, &mdash; такая большая и тяжелая? 
Скажите мн&#1123;, чт&#1086;&#768; д&#1123;лаетъ <emphasis role="bold">
отецъ</emphasis>-природа. Можно мн&#1123; читать книгу, которую зовутъ 
Библ&#1110;ей? Прошу васъ, скажите вашей маленькой учениц&#1123; все, 
когда у васъ будетъ много времени</blockquote>.
</para>

<para>
<blockquote>Прочитавъ эти вопросы, можно ли сомн&#1123;ваться въ томъ, что 
ребенокъ, способный придумать ихъ, способенъ также понять хотя бы 
упрощенные отв&#1123;ты на нихъ? Во все время воспитан&#1110;я Елены я 
исходила изъ того положен&#1110;я, что она способна понимать то, что ей 
желательно знать... Разъ ей удалось выразить словесно мысли, которыя 
медленно росли въ ея ум&#1123;, он&#1123; вдругъ всец&#1123;ло его 
поглощали, и ею овлад&#1123;вало нетерп&#1123;н&#1110;е поскор&#1123;е 
получить на все объяснен&#1110;я. Вскор&#1123; посл&#1123; того, какъ она 
написала свои вопросы, она остановилась передъ большимъ глобусомъ и 
спросила; <quote>Кто сд&#1123;лалъ <emphasis role="bold">настоящ&#1110;й
</emphasis> м&#1110;ръ?</quote> Она знала, что у грековъ было много боговъ, 
т. е. что они считали солнце, молн&#1110;ю и друг&#1110;я силы природы за 
отд&#1123;льныя, самостоятельный личности и приписывали имъ 
сверхчелов&#1123;ческое могущество. Исходя изъ этого, я и объяснила ей, что 
люди, наконецъ, додумались до того, что вс&#1123; эти силы &mdash; лишь 
проявлен&#1110;е единой верховной Силы, которой они дали имя: <emphasis 
role="bold">Богъ</emphasis>.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Она н&#1123;сколько минуть молчала и сид&#1123;ла 
неподвижно, очевидно усиленно думая. Наконецъ она спросила: <quote>Кто 
сд&#1123;лалъ Бога?</quote> Пришлось отв&#1123;чать уклончиво, такъ какъ 
не могла же я объяснить ей тайну существа Самосущаго. Посл&#1123;довало 
множество вопросовъ, которые озадачили бы голову поумн&#1123;е моей; 
наприм&#1123;ръ: <quote>Изъ чего Богъ сд&#1123;лалъ новые м&#1110;ры? 
Откуда Онъ взялъ землю, воду, с&#1123;мена и первыхъ животныхъ? 
Гд&#1123; Богъ? Вид&#1123;ли ли вы когда Бога?</quote> Часто приходится 
напоминать ей, что есть безконечно много такого, чего первымъ въ 
м&#1110;р&#1123; мудрецамъ не объяснить... Однажды она грустно сказала: 
<quote>Я сл&#1123;па и глуха. Вотъ почему я не могу вид&#1123;ть 
Бога</quote>. Я научила ее слову: <quote>Невидимый</quote> и объяснила ей, 
что мы не можемъ вид&#1123;ть Бога своими глазами, потому что Онъ есть 
Духъ; но что когда сердца наши преисполнены добра и кротости, тогда мы 
почти видимъ Его, потому что приближаемся къ Нему.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Въ другой разъ она спросила: <quote>Что такое душа?</quote> 
<quote>Этого никто не знаетъ, &mdash; отв&#1123;тила я: &mdash; но мы 
знаемъ, что она не есть т&#1123;ло, а та часть нашего существа, которая 
мыслить, любитъ, над&#1123;ется</quote>. Зат&#1123;мъ я спросила ее, можетъ 
ли она представить себ&#1123; свою душу отд&#1123;льно отъ своего 
т&#1123;ла? <quote>О, да! &mdash; отв&#1123;тила она: &mdash; я вотъ 
сейчасъ думала о мистер&#1123; Анагнос&#1123;; значить, моя мысль, &mdash; 
она поправила себя: &mdash; моя душа была тамъ, у него, но т&#1123;ло мое 
зд&#1123;сь, въ классной</quote>. Тутъ вдругъ у нея промелькнула новая 
мысль: <quote>Но мистеръ Анагносъ не говорилъ съ моей душей</quote>. Я 
объяснила ей, что душа тоже невидима, т. е. не им&#1123;етъ видимаго облика. 
<quote>Но если я напишу то, что моя душа думаетъ, &mdash; сейчасъ же 
возразила она: &mdash; тогда душа моя сд&#1123;лается видимой: слова будутъ 
ея т&#1123;ломъ?</quote></blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Давно уже Елена какъ-то сказала мн&#1123;: <quote>Я бы 
хот&#1123;ла прожить тысячу шестьсотъ л&#1123;тъ</quote>. На вопросъ мой, 
не хот&#1123;ла ли бы она жить въ чудной стран&#1123;, которую зовутъ 
небомъ, она отв&#1123;тила другимъ: <quote>Гд&#1123; небо?</quote> Я 
должна была сознаться, что не знаю, но, думается, не на которой ли нибудь изъ 
зв&#1123;здъ? Она подумала и сказала: <quote>Не пойдете ли вы впередъ, 
потомъ мн&#1123; разскажете</quote>, &mdash; и тутъ же прибавила: <quote>А, 
в&#1123;дь, Тускумб&#1110;я славный городокъ</quote>. Прошло больше года, 
прежде ч&#1123;мъ она опять возвратилась къ этому предмету, но тогда уже 
вопросамъ ея не было конца: <quote>Гд&#1123; небо? На что оно похоже? 
Почему мы не можемъ знать о неб&#1123; столько же, сколько о чужихъ 
странахъ?</quote> Я сказала, ей въ самыхъ простыхъ словахъ, что небомъ, 
можетъ-быть, называются мног&#1110;я м&#1123;ста, но что, въ сущности, это 
&mdash; состоян&#1110;е душевное, исполнен&#1110;е зав&#1123;тныхъ 
желан&#1110;й сердца, удовлетворен&#1110;е его потребностей, что 
везд&#1123;, гд&#1123; признается <emphasis role="bold">правда</emphasis>, 
в&#1123;рятъ въ правду и любятъ ее, тамъ и небо.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Мысль о смерти ее, видимо, ужасаетъ и возмущаетъ. Ей какъ-то 
показали оленя, котораго братъ ея убилъ. Она очень разстроилась и печально 
сказала: <quote>Почему все на, св&#1123;т&#1123; должно умирать, даже 
быстроног&#1110;й олень?</quote> Въ другой разъ она спросила: <quote>Не 
думаете ли вы, что мы были бы гораздо счастлив&#1123;е, если бы не надо было 
умирать?</quote> Я отв&#1123;тила: <quote>Н&#1123;тъ; потому что, если бы 
не было смерти, нашъ м&#1110;ръ скоро до того переполнился бы живыми 
существами, что имъ невозможно было бы жить сколько-нибудь сносно</quote>. 
<quote>Но, &mdash; съ живостью перебила меня Елена, &mdash; я думаю Богъ 
могъ бы над&#1123;лать еще м&#1110;ровъ такъ же легко, какъ онъ 
сд&#1123;лалъ этотъ</quote>. А когда ей говорили о великомъ 
блаженств&#1123;, ожидающемъ ее на томъ св&#1123;т&#1123;, она мигомъ 
возражала: <quote>Почемъ вы знаете? В&#1123;дь вы не 
умирали</quote>.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Всего бол&#1123;е Елену смущаетъ и огорчаетъ сознан&#1110;е 
существован&#1110;я зла и проистекающаго отъ того страдан&#1110;я. 
Пришлось объяснить ей необходимость закона и наказан&#1110;я. Ей было 
очень трудно примирить присутств&#1110;е зла на св&#1123;т&#1123; съ 
понят&#1110;емъ о всеблагомъ Бог&#1123;. Ея душевное состоян&#1110;е, по 
обыкновен&#1110;ю, отражается въ ея письмахъ, и вотъ что она писала по этому 
поводу своему любимому поэту, Уэндель-Хомзу: <quote>Я читаю очень 
грустный разсказъ подъ назван&#1110;емъ <quote>Маленьк&#1110;й 
Джэкъ</quote>. Это былъ прелестн&#1123;йш&#1110;й ребенокъ, но онъ былъ 
б&#1123;дный и сл&#1123;пой. Я прежде думала, &mdash; когда была очень 
мала и не ум&#1123;ла еще читать, &mdash; что вс&#1123; всегда счастливы, и 
сначала меня очень огорчало, когда я узнала о боли и большой горести; но 
теперь я знаю, что мы никогда не могли бы научиться быть мужественными и 
терп&#1123;ливыми, если бы на св&#1123;т&#1123; была одна радость</quote>. 
Сама она, окруженная любовью и благотворными вл&#1110;ян&#1110;ями, съ 
самаго начала своего духовнаго прозр&#1123;н&#1110;я охотно 
сл&#1123;довала по пути добра; она какимъ-то безошибочнымъ чутьемъ знаетъ, 
что хорошо, и д&#1123;лаетъ это съ радостью. Она не д&#1123;лаетъ 
различ&#1110;я между однимъ дурнымъ поступкомъ, якобы неважнымъ, 
невреднымъ или не преднам&#1123;реннымъ, и другимъ; ея чистой душ&#1123; 
все дурное одинаково ненавистно</quote>.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Я не пыталась учить Елену догматамъ или опред&#1123;ленной 
форм&#1123; религ&#1110;и. Вполн&#1123; сознавая свою некомпетентность 
давать правильныя объяснен&#1110;я таинствъ, сокрытыхъ подъ такими 
словами, какъ <quote>Богъ</quote>, <quote>душа</quote>, 
<quote>безсмерт&#1110;е</quote>, я изъ чувства долга обходила эти предметы. 
Епископъ Филлипсъ Бруксъ прекрасно объяснилъ ей суть Бога, какъ нашего 
всеблагого Отца</blockquote>...
</para>

<para>
Д&#1123;йствительно, великимъ счастьемъ для д&#1123;вочки было то, что въ 
первую же бытность ея въ Бостон&#1123; ее зам&#1123;тилъ и отъ души 
полюбилъ престар&#1123;лый англиканск&#1110;й епископъ 
бостонск&#1110;й, Филлипсъ Бруксъ, ученый богословъ, краснор&#1123;чивый 
пропов&#1123;дникъ, въ то же время челов&#1123;къ истинно святой жизни, 
кроткая христ&#1110;анская душа, гордость и любимецъ не только своей 
церкви, но и всей мыслящей и христ&#1110;анской Америки. Къ нему-то 
десятил&#1123;тняя д&#1123;вочка съ глубокимъ дов&#1123;р&#1110;емъ 
обратилась съ вопросами, которые въ то время почти исключительно 
завлад&#1123;ли ея такъ внезапно пробудившейся къ духовной жизни, чуткою и 
пламенною молодою душою.
</para>

<para>
<blockquote>Я пишу вамъ, &mdash; писала она епископу (въ &#1110;юл&#1123; 
1890 г.) &mdash; потому что вы &mdash; добрый другъ мой, и я люблю васъ, и 
желаю обо многомъ знать. Я уже три нед&#1123;ли, какъ дома, и такъ счастлива 
съ милыми папой и мамой и драгоц&#1123;нной моей маленькой сестрой... Ахъ, 
почему Отецъ нашъ небесный считаетъ за лучшее посылать намъ иногда 
велик&#1110;я огорчен&#1110;я?.. Какъ Богъ сказалъ людямъ, что Онъ живетъ 
на неб&#1123;? Когда люди поступаютъ очень дурно, обижаютъ животныхъ и 
д&#1123;тей, Богъ огорчается, но чт&#1086;&#768; Онъ съ ними 
д&#1123;лаетъ, чтобы научить ихъ жал&#1123;ть и любить?.. Прошу васъ, 
скажите мн&#1123;, чт&#1086;&#768; вы знаете о Бог&#1123;. Над&#1123;юсь, 
что вы напишете вашему маленькому другу, когда у васъ будетъ время. Я бы 
очень хот&#1123;ла вид&#1123;ть васъ сегодня же. Очень ли печетъ солнце въ 
Бостон&#1123; теперь? Къ вечеру, если будетъ довольно св&#1123;жо, я возьму 
Мильдредъ покататься на моемъ осл&#1123;. Нэдди &mdash; самый красивый 
оселъ, какого вы можете себ&#1123; представить. Когда мы катаемся, моя 
большая собака, Львица, идетъ съ нами, чтобы защищать насъ. Симпсонъ, 
&mdash; это мой брать, &mdash; вчера принесъ мн&#1123; чудесныхъ водяныхъ 
лил&#1110;й. Онъ такой хорош&#1110;й братъ. 
</blockquote>
</para>

<para><quote><emphasis role="bold">Teacher</emphasis> шлетъ вамъ сердечный прив&#1123;тъ, папа и мама тоже.</blockquote></para>

<para><blockquote>Любящ&#1110;й васъ маленьк&#1110;й другъ вашъ</para>

<para><emphasis role="bold">Елена Л. Келлеръ</emphasis></blockquote>.</para>

<para>
На этотъ порывъ любящей, ищущей д&#1123;тской души мудрый старецъ не 
заставилъ долго ждать отклика и отв&#1123;тилъ со св&#1123;тлымъ 
спокойств&#1110;емъ души, которая давно <emphasis role="bold">обр&#1123;ла
</emphasis>, но помнитъ и понимаетъ тоску <emphasis role="bold">
искан&#1110;я</emphasis> и ум&#1123;етъ просящему хл&#1123;ба дать 
именно хл&#1123;бъ, небесную пищу, безъ прим&#1123;си 
челов&#1123;ческихъ измышлен&#1110;й. Это было для Елены 
напутств&#1110;емъ на всю жизнь, подъ р&#1123;шительнымъ 
вл&#1110;ян&#1110;емъ котораго сложился весь складъ ея духовной жизни, ея 
отношен&#1110;я къ м&#1110;ру и людямъ. Епископъ получилъ письмо своей 
маленькой любимицы въ посл&#1123;днихъ числахъ &#1110;юля (1890) и 
отв&#1123;чалъ на него уже 3-го августа. Если среди массы важныхъ 
д&#1123;лъ (потому что онъ просто для развлечен&#1110;я не у&#1123;зжалъ 
отъ своей, каждую минуту нуждающейся въ немъ, паствы) онъ уд&#1123;лилъ 
время на такое длинное письмо въ отв&#1123;тъ на призывъ ребенка, то, 
значитъ, онъ разсудилъ, что тутъ <quote>д&#1123;ло</quote> важн&#1123;е 
многихъ, на видъ безоглагательныхъ, &mdash; душа, пришедшая къ 
поворотному пункту въ своей внутренней жизни, которую необходимо 
немедленно поддержать и направить. Вотъ это зам&#1123;чательное письмо:
</para>

<para>
<blockquote>Моя милая Елена, меня чрезвычайно порадовало твое письмо. Оно 
посл&#1123;довало за мною за океанъ и нашло меня въ этомъ огромномъ, 
великол&#1123;пномъ город&#1123;, о которомъ мн&#1123; бы хот&#1123;лось 
теб&#1123; подробно разсказать, если бы я могъ уд&#1123;лить на это время и 
написать письмо достаточно длинное. Когда-нибудь, когда ты нав&#1123;стишь 
меня въ моемъ кабинет&#1123; въ Бостон&#1123;, мн&#1123; доставить 
удовольств&#1110;е побес&#1123;довать съ тобой обо всемъ этомъ, если ты 
захочешь меня слушать.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Теперь же я хочу сказать теб&#1123;, какъ я радъ, что ты такъ 
счастлива и находишь такъ много наслажден&#1110;я въ твоемъ родномъ 
дом&#1123;. Мн&#1123; такъ и кажется, что я вижу тебя съ отцомъ и матерью, и 
маленькой сестрой, окруженною всей красотой чудной природы, и меня очень 
радуетъ сознан&#1110;е, что теб&#1123; такъ весело.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Я тоже радъ, что знаю, изъ твоихъ вопросовъ, о чемъ ты думаешь. 
Я не вижу, какъ бы мы могли не думать о Бог&#1123;, когда Онъ все время такъ 
къ намъ добръ. Я теб&#1123; скажу, какимъ образомъ мы, какъ мн&#1123; 
кажется, узнаемъ о нашемъ небесномъ Отц&#1123;. Узнаемъ мы Его по 
сил&#1123; любви въ нашихъ собственныхъ сердцахъ. Любовь есть душа всего. 
Все, что не им&#1123;етъ способности любить, должно вести по-истин&#1123; 
невеселое существован&#1110;е. Намъ бы хот&#1123;лось думать, что даже 
солнце, и в&#1123;тры, и деревья ум&#1123;ютъ любить какъ-нибудь по-
своему, потому что мы бы знали, что они счастливы, если способны любить. 
Итакъ, Богъ, будучи величайшимъ и счастлив&#1123;йшимъ изо вс&#1123;хъ 
существъ, есть также и самое любящее. Вся любовь, которая живетъ въ нашихъ 
сердцахъ, &mdash; отъ Него, подобно тому, какъ весь св&#1123;тъ, что 
св&#1123;тится въ цв&#1123;тахъ, &mdash; отъ солнца. И ч&#1123;мъ 
бол&#1123;е мы любимъ, т&#1123;мъ мы ближе къ Богу и Его 
любви.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Я теб&#1123; уже сказалъ, какъ меня радуетъ твое счастье. И это 
&mdash; сущая правда. Также радуетъ оно твоихъ отца и мать, и твою 
наставницу, и вс&#1123;хъ твоихъ друзей, А Богъ, какъ ты думаешь, не радуется 
тоже тому, что ты счастлива? Я ув&#1123;ренъ, что да. И Онъ радуется больше 
вс&#1123;хъ насъ, потому что Онъ бол&#1123;е великъ, а также потому, что 
Онъ не только, подобно намъ, <emphasis role="bold">видитъ</emphasis> твое 
счастье, но Онъ же и <emphasis role="bold">создалъ</emphasis> его. Онъ его 
даетъ теб&#1123;, какъ солнце даетъ цв&#1123;тъ роз&#1123;. А насъ всегда 
больше радуетъ то, ч&#1123;мъ близк&#1110;е намъ не только наслаждаются, 
но обязаны намъ. Не такъ ли?</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Но Богъ не только хочетъ, чтобъ мы были <emphasis role="bold">
счастливы</emphasis>; Онъ хочетъ, чтобы мы были <emphasis role="bold">
хорош&#1110;е</emphasis>. Этого Онъ хочетъ больше всего. Онъ знаетъ, что 
мы тогда только и можемъ быть истинно счастливы. Многое въ томъ 
гор&#1123;, которое существуетъ на св&#1123;т&#1123;, есть л&#1123;карство, 
которое очень противно принимать, но принимать полезно, потому что мы отъ 
него д&#1123;лаемся здоровы. Намъ становится понятнымъ, какъ 
хорош&#1110;е люди могутъ быть въ великомъ гор&#1123;, когда подумаемъ о 
Христ&#1123;, Который былъ величайшимъ Страдальцемъ, когда-либо 
жившимъ на св&#1123;т&#1123;, и въ то же время самымъ совершеннымъ 
Существомъ, а потому и самымъ счастливымъ, какого когда-либо вид&#1123;лъ 
м&#1110;ръ.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Я люблю говорить теб&#1123; о Бог&#1123;. Но Онъ самъ 
теб&#1123; скажетъ о Себ&#1123;, любовью, которую Онъ вложитъ въ твое 
сердце, если ты Его попросишь. А Христосъ, Сынъ Его, но бол&#1123;е 
близк&#1110;й Ему, ч&#1123;мъ вс&#1123; проч&#1110;я Его д&#1123;ти, 
пришелъ на землю нарочно, чтобы вс&#1123;мъ намъ разсказать о любви 
нашего Отца. Если ты читаешь Его слова, ты увидишь, какъ исполнено Его 
сердце любви къ Богу. <quote>Мы знаемъ, что Онъ любитъ насъ</quote>, 
&mdash; говорить Онъ. Итакъ, Онъ самъ любилъ людей, и, хотя люди были къ 
Нему очень жестоки и, наконецъ, убили Его, Онъ охотно за нихъ умеръ, потому 
что такъ любилъ ихъ. И, Елена, Онъ и теперь любитъ людей и говоритъ намъ, 
что и намъ можно Его любить.</blockquote>
</para>

<para><blockquote>Итакъ, любовь &mdash; все. И если кто-нибудь тебя спроситъ, или ты сама себя спросишь, чт&#1086;&#768; такое Богъ? &mdash; отв&#1123;чай: <quote>Богъ есть Любовь</quote>.</blockquote></para>

<para>
<blockquote>Все это ты обдумаешь и лучше поймешь по м&#1123;р&#1123; 
того, какъ ты сд&#1123;лаешься старше... Думай объ этомъ и теперь, и пусть 
каждое данное теб&#1123; благо радуетъ тебя т&#1123;мъ больше, что оно 
послано твоимъ дорогимъ Отцомъ.</blockquote>
</para>

<para><blockquote>Ты вернешься въ Бостонъ, над&#1123;юсь, скоро посл&#1123; меня. Я буду тамъ около середины сентября. Ты должна будешь мн&#1123; обо всемъ разсказать, не забывая и осла.</blockquote></para>

<para><blockquote>Передай мой прив&#1123;тъ твоему отцу и матери и твоей наставниц&#1123;. Мн&#1123; очень хот&#1123;лось бы вид&#1123;ть твою маленькую сестру.</blockquote></para>

<para><blockquote>До свидан&#1110;я, милая Елена. Пиши опять скоро; письмо адресуй въ Бостонъ.</blockquote></para>

<para><blockquote>Любящ&#1110;й тебя другъ твой,</para>

<para><emphasis role="bold">Филлипсъ Бруксъ</emphasis></blockquote>.</para>

<para>
Доброе с&#1123;мя. Но и на добрую же почву оно падало. Любовь къ людямъ и 
ко всему живому сызмала была естественнымъ отношен&#1110;емъ Елены къ 
окружающему м&#1110;ру. Она долго не понимала, никакъ не могла себ&#1123; 
представить другого. Кто-то спросилъ ее, какъ она опред&#1123;литъ 
понят&#1110;е <quote>любовь</quote>. <quote>Помилуйте, да это очень просто, 
&mdash; отв&#1123;тила она: &mdash; любовь, это то, что каждый изъ насъ 
чувствуетъ ко вс&#1123;мъ другимъ людямъ</quote>. При ея пылкой 
натур&#1123;, требующей выражен&#1110;я, изл&#1110;ян&#1110;я, это 
всеобщее благорасположен&#1110;е сказывалось одной особенностью, 
выдававшей ея не-англосакское происхожден&#1110;е, см&#1123;шившей 
большихъ и приводившей въ великое смущен&#1110;е чопорно воспитанныхъ 
д&#1123;тей: она бросалась обнимать и ц&#1123;ловать вс&#1123;хъ, съ 
к&#1123;мъ встр&#1123;чалась хотя минутно, &mdash; въ коридорахъ или 
залахъ гостиницъ, въ вагонахъ, даже въ церкви, и когда она зам&#1123;чала, что 
ея ласку неохотно принимали, это ее удивляло и огорчало. Очень наивно и 
забавно она это выражаетъ въ письм&#1123; къ матери (сентябрь, 1888), въ 
которомъ она описываетъ день, проведенный на дач&#1123; у добрыхъ 
знакомыхъ близъ Бостона. Ее и миссъ Солливанъ на станц&#1110;и 
встр&#1123;тила пригласившая ихъ дама съ четырьмя д&#1123;тьми <quote>въ 
огромномъ экипаж&#1123;</quote>. &mdash; <quote>Я очень обрадовалась 
моимъ милымъ маленькимъ пр&#1110;ятелямъ, &mdash; продолжаетъ Елена, 
&mdash; и</quote> (конечно!) <quote>кр&#1123;пко обняла и 
расц&#1123;ловала ихъ... Въ дом&#1123; мы вид&#1123;ли восемь кроликовъ, и 
двухъ толстыхъ щенятъ, и чудеснаго маленькаго б&#1123;лаго пони, и еще 
двухъ крошечныхъ котятъ, и хорошенькую, курчавую собачку... Клифтонъ не 
хот&#1123;лъ меня поц&#1123;ловать, потому что не любитъ ц&#1123;ловать 
д&#1123;вочекъ. Онъ заст&#1123;нчивъ. Я очень рада, что Фрэнкъ, и Кларенсъ, 
и Робби, и Эдди, и Чарльзъ, и Джорджъ не так&#1110;е 
заст&#1123;нчивые</quote>...
</para>

<para>Эта черта забавна и, конечно, немного см&#1123;шна, если только не вспомнить, изъ какихъ глубоко симпатичныхъ душевныхъ качествъ она исходила.</para>

<para>
<blockquote>На мой взглядъ, &mdash; недавно писалъ о ней выдающ&#1110;йся 
американск&#1110;й литераторъ, Чарльзъ Додли Уорнеръ, близко съ ней 
знакомый: &mdash; это самая безусловно чистая челов&#1123;ческая душа, 
когда-либо существовавшая... Она даже не научилась тому жалкому 
проявлен&#1110;ю самомн&#1123;н&#1110;я, которымъ мног&#1110;е 
гордятся, называя его <quote>праведнымъ негодован&#1110;емъ</quote>. Когда 
полицейск&#1110;й застр&#1123;лилъ ея собаку, любимую подругу, бывшую у 
нея около трехъ л&#1123;тъ, &mdash; а это для ребенка большое время, &mdash; 
въ ея милосердной душ&#1123; не нашлось порицан&#1110;я этому 
челов&#1123;ку. Она только сказала: <quote>Если бы онъ зналъ, какая она 
хорошая, онъ не убилъ бы ее</quote>...</blockquote>
</para>

<para>
Сострадан&#1110;е, отзывчивость на чужую нужду и горе уже съ 
малод&#1123;тства принимали у нея практическую форму. Жал&#1123;ть и 
помочь было для нея одно. Эта основная черта ея натуры сначала сказывалась, 
главнымъ образомъ, въ ея отношен&#1110;яхъ къ окружающему животному 
м&#1110;рку. Такъ, когда однажды одной изъ дворовыхъ собакъ привязали на 
шею деревянную колодку, чтобъ не уб&#1123;гала, она ц&#1123;лый 
жарк&#1110;й л&#1123;тн&#1110;й день ходила за нею по двору, поддерживала 
колодку, чтобы б&#1123;дной не такъ тяжело было тащить. Весьма скоро, 
однако, ея благотворительная деятельность перешла на бол&#1123;е 
плодотворную почву. Въ одну изъ своихъ по&#1123;здокъ въ с&#1123;верные 
штаты, миссъ Солливанъ съ Еленой случайно нашли въ одной больниц&#1123; 
пятил&#1123;тняго мальчика, сл&#1123;по-глухон&#1123;мого, больного, отъ 
слабости не им&#1123;вшаго силъ ходить, притомъ сироту и безъ всякихъ 
средствъ. Д&#1123;вочка (ей тогда было одиннадцать л&#1123;тъ) глубоко 
взволновалась. Вспомнились ей вс&#1123; ужасы ея собственнаго, еще 
недавняго <quote>пл&#1123;на</quote>, какъ она всегда называла безотрадное 
время до пр&#1110;&#1123;зда ея наставницы, стократъ усугубленные 
несчастнымъ положен&#1110;емъ б&#1123;днаго Томми, и ею всец&#1123;ло 
овлад&#1123;ла мысль вырвать мальчика изъ этого омута и вывести въ тотъ 
св&#1123;тлый м&#1110;ръ, въ которомъ ей жилось такъ привольно и хорошо. 
Она немедленно списалась съ н&#1123;сколькими вл&#1110;ятельными 
друзьями и, заручившись об&#1123;щан&#1110;емъ принять его 
предварительно въ сл&#1123;пое отд&#1123;лен&#1110;е 
<quote>д&#1123;тскаго сада</quote> института Перкинса въ Бостон&#1123;, 
тотчасъ же принялась за собиран&#1110;е весьма значительной суммы, 
требующейся для того, чтобы приставить къ нему необходимую 
спец&#1110;альную воспитательницу, а впосл&#1123;дств&#1110;и &mdash; 
воспитателя. Задача немалая для ребенка. Не им&#1123;я ничего своего, она, 
однако, блестящимъ образомъ открыла подписку.
</para>

<para>
Какъ разъ передъ т&#1123;мъ была убита Еленина чудная собака, огромная, 
породистая <quote>Львица</quote>, и она, понятно, сильно но ней тосковала. 
Чтобы ее ут&#1123;шить, н&#1123;сколько наибол&#1123;е близкихъ друзей ея 
сговорились сложиться и купить ей другую, не мен&#1123;е ц&#1123;нную. Это 
должно было быть для нея <quote>сюрпризомъ</quote>, но она узнала и тотчасъ 
же написала зат&#1123;явшимъ его, съ горячей просьбой эти деньги положить 
въ основу задуманнаго ею <quote>фонда</quote> на воспитан&#1110;е Томми 
Стрингера. Писала она и газетамъ, и по ея почину состоялся въ институт&#1123; 
Перкинса митингъ съ платой за входъ, на которомъ по ея же просьб&#1123; 
говорилъ епископъ Филлипсъ Бруксъ. Усп&#1123;хъ былъ полный. Деньги 
полились со вс&#1123;хъ сторонъ, даже изъ Англ&#1110;и, и въ короткое время 
было собрано около 2.000 долларовъ (4.000 рублей). Елена не удовлетворилась 
этимъ первымъ блестящимъ результатомъ; во вс&#1123; 
посл&#1123;дующ&#1110;е годы она не переставала сл&#1123;дить за 
усп&#1123;хами и нуждами спасеннаго ею мальчика, и нельзя не порадоваться 
отъ души, что онъ не обманулъ ея надеждъ, а оказался способнымъ и 
вполн&#1123; хорошимъ. Ему теперь 18 л&#1123;тъ, и онъ прекрасно 
усп&#1123;ваетъ по вс&#1123;мъ предметамъ школьнаго курса. Особенно 
силенъ онъ въ грамматик&#1123;, истор&#1110;и и физ&#1110;олог&#1110;и. 
Миссъ Келлеръ еще недавно писала: <quote>Никогда не забуду грошей, 
присылаемыхъ <quote>для маленькаго Томми</quote> множествомъ 
б&#1123;дныхъ д&#1123;тей, для которыхъ это составляло немалую жертву, ни 
того, съ какимъ быстрымъ сочувств&#1110;емъ люди, которыхъ я 
совс&#1123;мъ не знала, изблизи и издалека отозвались на н&#1123;мой вопль о 
помощи маленькой пл&#1123;нной души</quote>.
</para>

<para>
При всей доброт&#1123; и мягкости, всей дов&#1123;рчивости и 
сердобольности Елена никогда не проявляла склонности къ сентиментальности; 
скор&#1123;е чувствуются р&#1123;шительность и твердость воли, которую 
ничто не въ состоян&#1110;и поколебать. Безъ этого разв&#1123; она могла бы 
достичь такихъ результатовъ? Такъ, однажды, когда ей не было еще девяти 
л&#1123;тъ, ей въ чемъ-то перечили или уговаривали и, зам&#1123;тивъ, что 
она сосредоточенно молчитъ, спросили ее, чт&#1086;&#768; съ нею? Она же 
спокойно отв&#1123;тила: <quote>Я готовлюсь отстоять свою 
самостоятельность</quote>. Одиннадцати л&#1123;тъ она ни за что не 
соглашалась отложить до завтра урокъ, не вполн&#1123; исчерпанный и 
усвоенный ею, а н&#1123;которые предметы, особенно высшая 
ари&#1139;метика, давались ей не легко. Если миссъ Солливанъ 
сов&#1123;товала ей оставить задачу на время, чтобы потомъ приняться за нее 
со св&#1123;жими силами, она отв&#1123;чала: <quote>Я думаю, умъ мой 
больше окр&#1123;пнетъ, если я одол&#1123;ю задачу теперь же</quote>. 
Однажды она долго не могла сладить съ какимъ-то вопросомъ. Миссъ 
Солливанъ предложила ей прогуляться, чтобы осв&#1123;житься и дать 
усталому мозгу отдохнуть. Она р&#1123;шительно покачала головой и сказала: 
<quote>Мои враги подумали бы, что я б&#1123;гу отъ нихъ. Я должна остаться 
и поб&#1123;дить ихъ</quote>. И поб&#1123;дила. Въ другой разъ въ общемъ 
разговор&#1123; зашла р&#1123;чь о таможенномъ тариф&#1123;. Елена 
просила свою наставницу объяснить ей этотъ вопросъ. Та отв&#1123;тила ей: 
<quote>Н&#1123;тъ, ты этого еще не можешь понять</quote>. Она помолчала, 
зат&#1123;мъ съ н&#1123;которымъ задоромъ возразила: <quote>Почемъ вы 
знаете, что я не могу понять? У меня хорошая голова. Вспомните, что у грековъ 
родители очень заботливо относились къ своимъ д&#1123;тямъ, однако, 
дозволяли имъ слушать умныя р&#1123;чи, и я думаю, что д&#1123;ти, если не 
все, то многое понимали</quote>. Посл&#1123; этого миссъ Солливанъ 
старалась устроить такъ, чтобы при Елен&#1123; не затрагивались предметы, 
которыхъ она не могла или не хот&#1123;ла съ нею обсуждать.
</para>

<para>
1891-мъ годомъ кончаются правильная переписка съ миссисъ Хопкинсъ и 
пер&#1110;одическ&#1110;е отчеты, посылавш&#1110;еся директору института 
Перкинса. Въ эти четыре года (1887&mdash;91) задача наставницы, въ 
существенныхъ ея чертахъ, была выполнена; детали вырабатывались уже сами 
собою, и дальн&#1123;йшее развит&#1110;е этой удивительной натуры 
совершалось нормально и логически, согласно ея нич&#1123;мъ не 
ст&#1123;сняемымъ способностямъ и склонностямъ, притомъ бол&#1123;е или 
мен&#1123;е на глазахъ у вс&#1123;хъ.
</para>

<para>
Въ своей автоб&#1110;ограф&#1110;и сама Елена очень легко скользитъ по 
этимъ тремъ годамъ, хотя они были едва ли не важн&#1123;йшими въ ея 
духовномъ развит&#1110;и, и то немногое, чт&#1086;&#768; она о нихъ 
говорить, относится къ вн&#1123;шнимъ событ&#1110;ямъ и 
впечатл&#1123;н&#1110;ямъ, полученнымъ во время разныхъ памятныхъ 
по&#1123;здокъ. Это и понятно. Она не могла сознавать знаменательнаго 
переворота, совершавшагося въ ней, т&#1123;мъ мен&#1123;е сл&#1123;дить за 
нимъ, да еще въ так&#1110;е годы, а потому и запомнить и описать не могла 
всего, что съ нею тогда творилось.
</para>

<para>
Оставалось совершить еще одно чудо, казавшееся такимъ невозможнымъ, что 
близк&#1110;е ей люди отступали передъ задачей, опасаясь 
разочарован&#1110;я. Не убоялась трудностей одна Елена и, къ несказанному 
удивлен&#1110;ю всей неустанно сл&#1123;дившей за нею Америки, &mdash; 
одол&#1123;ла ихъ. Она осуществила свою зав&#1123;тную мечту: научилась 
<quote>говорить ртомъ</quote>.
</para>

<sect2><title>Посл&#1123;дн&#1110;й подвигъ.</title>

<para>
Глухихъ давно учатъ говорить. Часто &mdash; слишкомъ рано, слишкомъ 
настоятельно и въ ущербъ общему умственному развит&#1110;ю. Для глухого 
ум&#1123;н&#1110;е говорить не можетъ быть ни ц&#1123;лью, ни средствомъ 
къ образован&#1110;ю; это только придача, пр&#1110;ятное искусство, 
облегчающее сношен&#1110;я съ окружающимъ м&#1110;ромъ. Нужно, чтобы 
глухой ребенокъ это созналъ; тогда у него явится потребность и желан&#1110;е 
<quote>говорить и ртомъ</quote>, а не одн&#1123;ми руками; только это одно 
можетъ осмыслить и облегчить механическ&#1110;й процессъ, самъ по 
себ&#1123; скучный и даже мучительный для учащаго и ученика. Но для этого 
необходимы довольно высокая уже степень развит&#1110;я и значительный 
запасъ знан&#1110;я.
</para>

<para>
Именно такъ случилось съ Еленой Келлеръ. Она всегда порывалась упражнять 
свой голосъ, и миссъ Солливанъ никакъ не могла отучить ее отъ этого. Укачивая 
куклу, она издавала непрерывный, монотонный, но нисколько не 
непр&#1110;ятный горловой звукъ &mdash; очевидно, смутное воспоминание 
<quote>баюкан&#1110;я</quote> первыхъ, нормальныхъ м&#1123;сяцевъ. Въ 
это время она одну руку держала у горла, а другую у губъ. Иногда, 
разсм&#1123;явшись, она протягивала руку къ губамъ бывшаго подл&#1123; 
нея лица, &mdash; посмотр&#1123;ть, см&#1123;ется ли оно тоже. Если она не 
находила улыбки и не могла вызвать ее своими <quote>объяснен&#1110;ями
</quote> &mdash; жестами, она огорчалась. Она очень любила <quote>слушать 
п&#1123;н&#1110;е</quote>, т. е. держать одну руку у рта поющаго, другую на 
крышк&#1123; рояля или п&#1110;анино. Мурлыканье кошки и лай собаки тоже 
доставляли ей удовольств&#1110;е. Она даже сама научилась совс&#1123;мъ 
отчетливо произносить слова <emphasis role="bold">papa, mama, baby, 
sister</emphasis> (<quote>сестра</quote>): уловила ихъ, такъ сказать, на губахъ 
говорившихъ. Однако, миссъ Солливанъ не пробовала учить ее говорить, 
полагая, что сл&#1123;пота, &mdash; невозможность сл&#1123;дить глазами за 
движен&#1110;ями губъ, языка и пр. &mdash; должна представить 
непреодолимое препятств&#1110;е. Она и Елен&#1123; это объясняла въ 
отв&#1123;тъ на ея настоятельныя просьбы. Но д&#1123;вочка не унималась, 
ув&#1123;ряла, что нав&#1123;рно сум&#1123;етъ ощупью уловить 
мал&#1123;йш&#1110;я движен&#1110;я. Миссъ Солливанъ все не 
р&#1123;шалась; она думала, что если Елен&#1123; и удастся усвоить 
изв&#1123;стное число словъ, то это отнюдь не вознаградить ее за потраченный 
трудъ и время. Притомъ она боялась, что, безъ слуха, голосъ будетъ 
непр&#1110;ятный, безъ выражен&#1110;я, и произношен&#1110;е выйдетъ 
непонятное.
</para>

<para>
Но весной 1890 г. въ Бостонъ вернулась изъ Европы дама, вид&#1123;вшая въ 
Норвег&#1110;и сл&#1123;пую и глухон&#1123;мую д&#1123;вочку, которую 
выучили говорить. Разсказъ этой дамы окончательно разжегъ фантаз&#1110;ю 
Елены, и пришлось уступить ея требован&#1110;ямъ. Учить ее взялась 
спец&#1110;алистка, миссъ Сара Фуллеръ, добрая, прив&#1123;тливая и высоко 
образованная женщина. Вотъ какъ Елена описываетъ ея методу:
</para>

<para>
<blockquote>Миссъ Фуллеръ легко проводила моей рукой по своему лицу и 
давала мн&#1123; ощупать положен&#1110;е ея языка и губъ при каждомъ 
отд&#1123;льномъ звук&#1123;. Я усердно подражала ей и, по истечен&#1110;и 
одного часа, уже усвоила шесть звуковыхъ единицъ (буквъ) <emphasis 
role="bold">М, N, А, С, Т, I</emphasis>. Миссъ Фуллеръ дала мн&#1123; всего 
одиннадцать уроковъ. Никогда не забуду моего изумлен&#1110;я и восторга, 
когда я произнесла первую коротенькую связную фразу: <quote>It is 
warm</quote> (тепло). Конечно, то были ломаные, неув&#1123;ренные звуки, но 
все же &mdash; челов&#1123;ческая р&#1123;чь!..</blockquote>
</para>

<para>
<quote>Въ конц&#1123; перваго урока, &mdash; въ свою очередь разсказываетъ 
миссъ Солливанъ: &mdash; Елена могла внятно произносить 
сл&#1123;дующ&#1110;е звуки: <emphasis role="bold">а, э, и, о, с, к, г, б, л, м, н, 
п, т, у, ю, ф</emphasis> и <emphasis role="bold">д</emphasis>. Твердыя 
согласныя давались и еще даются ей, &mdash; (писано въ 1891 г.) &mdash; очень 
трудно въ сочетан&#1110;и другъ съ другомъ въ одномъ и томъ же слов&#1123;; 
она часто опускаетъ одну и м&#1123;няетъ другую, а иногда об&#1123; 
зам&#1123;няетъ какимъ-нибудь схожимъ звукомъ съ мягкимъ 
придыхан&#1110;емъ. Сначала очень зам&#1123;тна была склонность 
см&#1123;шивать <emphasis role="bold">л</emphasis> и <emphasis role="bold">
р</emphasis>. <emphasis role="bold">Р</emphasis> дался ей съ такимъ 
трудомъ, что это былъ почти посл&#1123;дн&#1110;й звукъ, который она 
одол&#1123;ла. <emphasis role="bold">Ч, ш</emphasis> и <emphasis 
role="bold">ж</emphasis> тоже стоили ей большого труда, и она до сихъ поръ 
все еще не совс&#1123;мъ ясно произносить ихъ.
</para>

<para>
<blockquote>Прошло меньше нед&#1123;ли съ т&#1123;хъ поръ какъ она начала 
говорить, когда она встр&#1123;тила одного добраго знакомаго, по имени 
Родоканаки, и немедленно вступила въ борьбу съ этой трудной фамил&#1110;ей 
и до т&#1123;хъ поръ не успокоилась, пока не добилась своего и не произнесла 
ее внятно. Рвен&#1110;e ея не слаб&#1123;ло ни на минуту; она напрягла 
вс&#1123; свои силы до посл&#1123;дней степени, чтобы одол&#1123;ть со 
вс&#1123;хъ сторонъ напиравш&#1110;я на нее трудности и въ одиннадцать 
уроковъ выучила <emphasis role="bold">вс&#1123;</emphasis> 
отд&#1123;льныя составныя части членоразд&#1123;льной р&#1123;чи... Миссъ 
Фуллеръ восхищалась усерд&#1110;емъ и выдержкой Елены... Не прошло и 
м&#1123;сяца, какъ она уже отчетливо произносила очень много словъ. Съ 
самаго начала ее не удовлетворяли упражнен&#1110;я въ отд&#1123;льныхъ 
звукахъ; ее брало нетерп&#1123;н&#1110;е произносить слова и ц&#1123;лыя 
фразы. Длинныя слова или трудныя сочетан&#1110;я звуковъ ее не пугали. Но 
при всей ея способности и твердости воли, эта наука потребовала самаго 
крайняго напряжен&#1110;я вс&#1123;хъ ея силъ... Зато усп&#1123;хъ 
превзошелъ вс&#1123; ожидан&#1110;я. Спец&#1110;алисты часто удивляются, 
какъ чисто она говоритъ, взявъ всего н&#1123;сколько уроковъ. Я могу сказать 
одно: <quote>Постоянное упражнен&#1110;е!</quote></blockquote>
</para>

<para>
Миссъ Солливанъ съ обычной своей скромностью стушевывается на 
задн&#1110;й планъ, точно она въ этомъ капитальномъ 
пр&#1110;обр&#1123;тен&#1110;и своей ученицы <quote>ни при чемъ</quote>. 
Послушаемъ, однако, к&#1072;&#768;къ посл&#1123;дняя сама относится къ ея 
помощи въ этомъ д&#1123;л&#1123;:
</para>

<para>
<blockquote>Не должно воображать, будто я въ такое короткое время (одинъ 
м&#1123;сяцъ, одиннадцать уроковъ) научилась настоящимъ образомъ 
говорить. Я только усвоила составныя части р&#1123;чи. Миссъ Фуллеръ и 
миссъ Солливанъ понимали меня, но посторонн&#1110;е не поняли бы одного 
слова изъ ста. Неправда и то, будто, усвоивъ эти основныя начала, я остальное 
сд&#1123;лала сама, одна. Безъ миссъ Солливанъ, безъ ея ген&#1110;альности, 
ея неутомимой настойчивости и преданности, я бы недалеко ушла. Во-первыхъ, 
я работала день и ночь, прежде ч&#1123;мъ меня могли понимать даже самые 
близк&#1110;е люди; во-вторыхъ, я постоянно нуждалась въ помощи миссъ 
Солливанъ, чтобы научиться ясно произносить каждый звукъ и сочетать звуки 
на тысячу ладовъ. И теперь еще она каждый день обращаете мое 
вниман&#1110;е на неправильное произношен&#1110;е того или другого слова. 
Вс&#1123;, кому доводилось учить глухихъ говорить, знаютъ, чт&#1086;&#768; 
это значить, и только они одни въ состоян&#1110;и вполн&#1123; 
оц&#1123;нить трудности, съ которыми мн&#1123; приходилось бороться. 
Чтобы читать на устахъ моей наставницы, я должна была положиться 
исключительно на свои пальцы; только осязан&#1110;емъ могла я уловить 
вибрац&#1110;и горла, движен&#1110;я рта и выражен&#1110;е лица, и часто 
ошибалась. Въ такихъ случаяхъ я была вынуждена повторять слова и фразы, 
иногда по ц&#1123;лымъ часамъ, пока не почувствую надлежащей 
вибрац&#1110;и въ собственномъ голос&#1123;. Вся работа моя состояла въ 
упражнен&#1110;и безъ конца. Меня часто донимала усталость, и я падала 
духомъ; но въ сл&#1123;дующую же минуту мысль, что я скоро буду дома и 
покажу моимъ милымъ, чего я достигла, опять поощряла меня. Моя маленькая 
сестра теперь будетъ понимать меня! Эта мысль была сильн&#1123;е всякихъ 
препятств&#1110;й. Я безпрестанно въ какомъ-то упоен&#1110;и повторяла про 
себя: <quote>Я бол&#1123;е не н&#1123;ма</quote>. Могла ли я унывать, когда 
мн&#1123; предстояло счастье говорить съ матерью и читать отв&#1123;ты на 
ея устахъ? Я съ удивлен&#1110;емъ уб&#1123;дилась, насколько легче 
говорить, нежели прод&#1123;лывать слова пальцами, и съ своей стороны 
бросила ручной алфавитъ; но миссъ Солливанъ и мои близк&#1110;е еще 
употребляютъ его, потому что мн&#1123; легче читать по ихъ пальцамъ, 
ч&#1123;мъ по ихъ губамъ...</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Когда я одол&#1123;ла вс&#1123; трудности, я не могла дождаться 
возвращен&#1110;я на родину. По дорог&#1123;, въ вагон&#1123;, я все время 
говорила, не потому, чтобы было о чемъ, а только, чтобы совершенствоваться до 
посл&#1123;дней минуты... На станц&#1110;и Тускумб&#1110;я насъ 
встр&#1123;тила вся семья. У меня теперь глаза наполняются слезами, когда 
вспомню, какъ кр&#1123;пко мать прижала меня къ себ&#1123;, н&#1123;мая и 
трепещущая отъ восторга, прислушиваясь къ каждому моему слову, какъ 
малютка Мильдредъ схватила и ц&#1123;ловала мою свободную руку и плясала 
вокругъ меня, а отецъ не находилъ словъ выразить свою гордость и 
любовь</blockquote>.
</para>

<para>
Если и правда, какъ зам&#1123;чаетъ миссъ Солливанъ, что искусство говорить 
не составляетъ существенной черты образован&#1110;я Елены Келлеръ, то, 
несомн&#1123;нно, оно много способствовало ей пройти высш&#1110;е курсы 
наукъ, и безъ него ей немыслимо было бы поступить въ университета, 
гд&#1123; она въ прошломъ (1904) году окончила курсъ (въ <emphasis 
role="bold">Radcliffe College</emphasis>, женскомъ отд&#1123;лен&#1110;и 
гарвардскаго университета, въ Кембридж&#1123;, близъ Бостона). Какъ высоко 
она сама ц&#1123;нитъ это съ такимъ трудомъ завоеванное искусство, она не 
разъ высказывала даже публично, особенно въ двухъ р&#1123;чахъ: одну она 
произнесла, когда ей было всего шестнадцать л&#1123;тъ, въ 
Филадельф&#1110;и, передъ <quote>Обществомъ распространения 
обучен&#1110;я глухихъ живой р&#1123;чи</quote>, другую н&#1123;сколько 
л&#1123;тъ тому назадъ въ Бостон&#1123;, передъ палатой представителей, съ 
ц&#1123;лью заинтересовать ихъ въ пользу учрежден&#1110;я особаго учебнаго 
заведен&#1110;я для сл&#1123;по-глухон&#1123;мыхъ, которыхъ теперь, когда 
на нихъ обращено общественное вниман&#1110;е, оказывается гораздо больше, 
ч&#1123;мъ полагали, и для которыхъ недостаточно приспособлено общее 
обучен&#1110;е въ заведен&#1110;яхъ ни для сл&#1123;пыхъ, ни для 
глухон&#1123;мыхъ, а для такого спец&#1110;альнаго, единичнаго 
воспитан&#1110;я, какое получила Елена Келлеръ, нужны средства, въ 
большинств&#1123; случаевъ не им&#1123;ющ&#1110;яся налицо.
</para>

<para>
Въ Америк&#1123; почти н&#1123;тъ сколько-нибудь выдающагося лица, 
которое, такъ или иначе, случайно или по выраженному желан&#1110;ю, не 
познакомилось бы и не побес&#1123;довало бы съ Еленой Келлеръ. Она 
понимаетъ говорящаго съ большею или меньшею легкостью, смотря по 
б&#1086;&#768;льшей или меньшей внятности его произношен&#1110;я. 
Президента Розевельтъ
<footnote><para>
Фамил&#1110;я президента произносится: Розевельтъ, а не Рузевельтъ, какъ 
обыкновенно называютъ его въ нашей печати.
</para></footnote>
 произноситъ зам&#1123;чательно отчетливо, и она не упустила ни одного его 
слова. Съ иными собес&#1123;дниками она по часамъ разговариваетъ безъ 
всякой посторонней помощи; съ другими она съ трудомъ справляется, и 
требуется помощь переводчика, т. е. кого-нибудь ум&#1123;ющаго 
<quote>писать</quote> въ ея рук&#1123;. Этимъ <quote>кто-нибудь</quote>, 
конечно, обыкновенно бываетъ неразлучная съ нею миссъ Солливанъ. 
Вс&#1123;, кому доводится говорить съ миссъ Келлеръ, находять ея голосъ 
пр&#1110;ятнымъ; тонъ грудной, не громк&#1110;й, но въ модуляц&#1110;яхъ 
мало разнообраз&#1110;я; когда она читаетъ вслухъ, какъ это вошло въ обычай 
въ семейномъ кружк&#1123;, голосъ ея колеблется на трехъ-четырехъ среднихъ 
нотахъ. Зам&#1123;чательно, однакоже, что, когда она разсказываетъ, 
наприм&#1123;ръ, сказку или вообще что-нибудь, ребенку, то онъ становится 
выразительнымъ, несмотря на эту монотонность, и выражен&#1110;е всегда 
соотв&#1123;тствуетъ содержан&#1110;ю разсказа. Всл&#1123;дств&#1110;е 
тщательности, съ которою она произноситъ отд&#1123;льные слоги, въ 
длинныхъ словахъ теряется р&#1123;зкое ударен&#1110;е на какомъ-нибудь 
одномъ слог&#1123;, свойственное англ&#1110;йскому языку. В&#1123;роятно, 
именно всл&#1123;дств&#1110;е этого мног&#1110;е находятъ ея французское 
произношен&#1110;е бол&#1123;е совершеннымъ, ч&#1123;мъ 
англ&#1110;йское, такъ какъ французск&#1110;й языкъ р&#1123;зкихъ 
ударен&#1110;й не им&#1123;етъ. Н&#1123;мецкое ея произношен&#1110;е 
н&#1123;мцы очень хвалятъ. На обоихъ языкахъ она объясняется свободно. 
Общ&#1110;й приговоръ гласить, что она говоритъ гораздо лучше большинства 
глухихъ. Полагаютъ, что она еще усовершенствуется, съ помощью, конечно, 
своего несравненнаго друга, когда она, окончивъ курсъ, будетъ им&#1123;ть 
больше досуга спец&#1110;ально этимъ заняться. До этого он&#1123; съ 1894 
года были всец&#1123;ло поглощены прохожден&#1110;емъ разныхъ 
<quote>предметовъ</quote> и одной заботой: благополучно окончить 
университетск&#1110;й курсъ.
</para>

<para>
До сихъ поръ еще идутъ споры, &mdash; по правд&#1123; сказать, довольно 
праздные, &mdash; о томъ, хорошо ли сд&#1123;лала Елена Келлеръ, потративъ 
столько силъ и времени на искусство, въ которомъ не им&#1123;ла 
существенной необходимости, &mdash; попросту сказать, стоила ли игра 
св&#1123;чей. Въ посл&#1123;дней инстанц&#1110;и придется все же ей самой 
предоставить р&#1123;шить этотъ вопросъ, &mdash; и она это сд&#1123;лала 
какъ нельзя бол&#1123;е авторитетно въ р&#1123;чи, которую она въ 
&#1110;юл&#1123; 1896 г. произнесла въ съ&#1123;зд&#1123; 
<quote>Американскаго Общества для распространен&#1110;я обучен&#1110;я 
глухихъ живой р&#1123;чи</quote>. Р&#1123;чь эту потому уже 
ст&#1086;&#768;итъ привести ц&#1123;ликомъ, что это &mdash; первая, 
публично произнесенная глухо-н&#1123;мою:
</para>

<para>
<blockquote>Если бы вы знали, какой радостью наполняетъ меня 
сознан&#1110;е, что я въ состоян&#1110;и сегодня говоритъ съ вами, я думаю, 
что вы получили бы н&#1123;которое понят&#1110;е о значен&#1110;и живой 
р&#1123;чи для глухихъ и вы поняли бы, почему мн&#1123; хочется, чтобы 
каждому глухому ребенку во всемъ м&#1110;р&#1123; была дана возможность 
научиться говорить. Я знаю, что объ этомъ предмет&#1123; много говорено и 
писано и что между воспитателями глухихъ существуетъ большое 
разноглас&#1110;е въ мн&#1123;н&#1110;яхъ относительно обучен&#1110;я 
ихъ живой р&#1123;чи. Мн&#1123; кажется очень страннымъ, чтобы могло 
существовать такое разноглас&#1110;е. Для меня непостижимо, какъ люди, съ 
участ&#1110;емъ относящ&#1110;еся къ нашему воспитан&#1110;ю, могутъ не 
понимать, до чего мы счастливы возможностью выражать свои мысли живыми 
словами. Вотъ, хоть бы я: я постоянно говорю и не могу даже приблизительно 
объяснить вамъ, сколько это доставляетъ мн&#1123; удовольств&#1110;я. 
Конечно, я знаю, что чужимъ не всегда легко меня понимать, но это придетъ со 
временемъ, а пока я им&#1123;ю несказанное счаст&#1110;е знать, что мою 
семью и друзей моихъ радуетъ моя способность говорить. Моя маленькая сестра 
и маленьк&#1110;й братъ любятъ, чтобы я имъ разсказывала сказки въ длинные 
л&#1123;тн&#1110;е вечера, когда я бываю дома; моя мать и наставница часто 
просятъ меня почитать имъ вслухъ изъ моихъ любимыхъ книгъ. Я часто 
обсуждаю политическ&#1110;е вопросы съ моимъ дорогимъ отцомъ, и мы 
р&#1123;шаемъ самыя запутанныя задачи къ собственному 
удовлетворен&#1110;ю, совершенно такъ же, какъ если бы я могла 
вид&#1123;ть и слышать. Итакъ, вы видите, какое благо составляетъ для меня 
живая р&#1123;чь. Она еще бол&#1123;е сближаетъ меня съ т&#1123;ми, кого я 
люблю, и даетъ мн&#1123; возможность наслаждаться отраднымъ 
общен&#1110;емъ съ очень многими личностями, отъ которыхъ я была бы 
совершенно отр&#1123;зана, если бы не ум&#1123;ла говорить.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Я хорошо помню время до того, какъ я научилась говорить и какъ я, 
бывало, силилась выразить мысли свои посредствомъ ручного алфавита, какъ 
мысли мои, бывало, бились о кончики пальцевъ моихъ, подобно птичкамъ, 
рвавшимся на волю, пока въ одинъ прекрасный день миссъ Фуллеръ не 
растворила настежь кл&#1123;тку и не выпустила ихъ. Помнитъ то ли она, какъ 
радостно он&#1123; расправили крылья и улет&#1123;ли далеко-далеко? 
Конечно, сначала нелегко было лет&#1123;ть. Крылья-слова были слабыя, 
ломанныя, утратили всю прирожденную красоту и легкость; можно даже 
сказать, что имъ ничего не осталось, какъ только порывъ лет&#1123;ть, но и это 
много. Если чувствуешь въ себ&#1123; порывъ подняться на воздухъ, то ползать 
уже не станешь никогда. А, все же, мн&#1123; иногда казалось, что никогда 
мн&#1123; не научиться употреблять крылья такъ, какъ дано отъ Бога, &mdash; 
такъ много встр&#1123;чалось трудностей на пути, такъ часто находило 
унын&#1110;е. Но я продолжала стараться, зная, что терп&#1123;н&#1110;е и 
упорство въ конц&#1123; должны поб&#1123;дить. И пока я работала, я строила 
чудесн&#1123;йш&#1110;е воздушные з&#1072;&#768;мки, отдавалась 
мечтамъ, изъ которыхъ прелестн&#1123;йшая была о томъ времени, когда я 
буду говорить, какъ вс&#1123;; и мысль о радости моей матери, когда она снова 
услышитъ мой голосъ, услаждала весь мой трудъ и каждую неудачу обращала въ 
новое побужден&#1110;е къ бол&#1123;е усердному старан&#1110;ю. Итакъ, 
вотъ что я хот&#1123;ла сказать т&#1123;мъ, которые учатся говорить, и 
т&#1123;мъ, которые учатъ ихъ: <quote>Мужайтесь! Не думайте о 
сегодняшнихъ неудачахъ, а думайте объ усп&#1123;х&#1123;, который, можетъ-
быть, придетъ уже завтра. Вы поставили себ&#1123; трудную задачу, но вы 
будете им&#1123;ть усп&#1123;хъ, если только выдержите, и вы найдете такую 
радость въ томъ, чтобы превозмогать препятств&#1110;я, въ томъ, чтобы 
взбираться на крутыя вершины по труднымъ дорогамъ, которыхъ вы, можетъ-
быть, никогда бы не узнали, если бы вы не спотыкались иногда, им&#1123;я 
путь всегда ровный и удобный. Помните, никакое наше усил&#1110;е для 
достижен&#1110;я чего-нибудь хорошаго никогда не теряется. Когда-нибудь, 
гд&#1123;-нибудь, какъ-нибудь мы найдемъ то, чего 
ищемъ</quote></blockquote>.
</para>
</sect2>

<sect2><title>Метода миссъ Солливанъ.</title>

<para>
Метода миссъ Солливанъ, какъ было удачно зам&#1123;чено, въ сущности 
заключается въ отсутств&#1110;и методы. То-есть, она, начертавъ себ&#1123; 
н&#1123;сколько общихъ, широкихъ положе-н&#1110;й, основанныхъ не на 
какой-либо систем&#1123;, а на простыхъ началахъ здраваго смысла, 
изб&#1123;гала всего предвзятаго, и твердо держалась правила, что 
<quote>довл&#1123;етъ дневи злоба его</quote>. Каждый день приносилъ свою 
задачу, и она ее разр&#1123;шала бодро и см&#1123;ло, <emphasis role="bold">
своими</emphasis> средствами, прим&#1123;няясь къ личности, съ которою 
им&#1123;ла д&#1123;ло; будь на м&#1123;ст&#1123; Елены другой ребенокъ, 
она т&#1123; же задачи разр&#1123;шала бы иначе, во всякомъ случа&#1123; не 
<quote>по книжкамъ</quote>. Поэтому-то вопросъ: какъ она справилась съ 
т&#1123;мъ, другимъ, третьимъ? &mdash; всегда полонъ неизсякаемаго 
интереса, и никогда не устаешь сл&#1123;дить за этой борьбой съ кажущимися 
невозможностями. Вс&#1123; ея пр&#1110;емы, по новизн&#1123; основной 
мысли и простот&#1123; исполнен&#1110;я, не только занимательны, но и до 
крайности поучительны, потому что прим&#1123;нимость ихъ далеко не 
ограничивается спец&#1110;альной сферой обучен&#1110;я сл&#1123;по-
глухихъ, а им&#1123;етъ вообще высокое воспитательное значен&#1110;е, въ 
смысл&#1123; освобожден&#1110;я отъ рутины, отъ обязательности 
теор&#1110;и, хотя бы очень умной. Она сама не впала въ соблазнительную 
ошибку &mdash; свою собственную методу возвести въ теор&#1110;ю, и даже, 
какъ было выше сказано, неохотно разсказываетъ про себя и свою ученицу, 
всл&#1123;дств&#1110;е чего, къ общему сожал&#1123;н&#1110;ю 
спец&#1110;алистовъ, людей науки и даже любознательной публики, 
им&#1123;ются весьма немног&#1110;я ея зам&#1123;тки и указан&#1110;я. 
Т&#1123;мъ бол&#1123;е не хочется терять ни одной крупинки того богатаго 
запаса опыта, наблюден&#1110;й и размышлен&#1110;й, которымъ она такъ 
скупится.
</para>

<para>
Поэтому, думается, никто не сочтетъ неум&#1123;стною главу, въ которой были 
бы собраны отрывки писемъ, немногочисленныхъ отчетовъ и зам&#1123;токъ, 
почему-либо не вошедшихъ въ содержан&#1110;е предыдущаго разсказа. 
Этимъ, притомъ, еще лучше осв&#1123;тится многое во второй половин&#1123; 
учебной жизни ея воспитанницы, протекшей до н&#1123;которой степени 
независимо отъ ея непосредственнаго участ&#1110;я, но ни на минуту не 
потерявшей отпечатка, который разъ навсегда сум&#1123;ла наложить на 
молодые умъ и душу эта энергичная, твердая и любящая рука.
</para>

<para>
У миссъ Солливанъ все д&#1123;лалось такъ просто, само собою, что ее 
постоянно удивляетъ, даже какъ будто слегка раздражаетъ, какъ это умные, 
ученые люди недоум&#1123;ваютъ, разспрашиваютъ о... на пер&#1123; у нея 
такъ и вертится слово <quote>о разныхъ пустякахъ</quote>, и только изъ 
в&#1123;жливости она употребляетъ друг&#1110;е обороты. Такъ, въ 
Синсиннати, гд&#1123; Елена своей веселостью и милой развязностью 
обращен&#1110;я приводила въ такой восторгъ весь съ&#1123;здъ врачей, 
миссъ Солливанъ, очевидно, немало докучали эти самые разспросы. Это ясно 
отражается въ письм&#1123;, которое она тотчасъ по возвращен&#1110;и 
домой, въ Тускумб&#1110;ю, отправила все тому же в&#1123;рному своему 
другу, миссисъ Хопкинсъ:
</para>

<para>
<blockquote>...Мы завтракали у ***, бывшаго вашего пастора, и его жены. Онъ 
спрашивалъ меня, какимъ способомъ я научила Елену прилагательнымъ и 
назван&#1110;ямъ отвлеченныхъ понят&#1110;й, каковы <quote>добро</quote>, 
<quote>счастье</quote> и пр.? Это же самое меня сто разъ спрашивали ученые 
врачи. Мн&#1123; кажется страннымъ, что люди дивятся такимъ, въ сущности, 
простымъ вещамъ. Помилуйте, да ребенка такъ же легко научить 
назван&#1110;ю понят&#1110;я, если только самое понят&#1110;е 
сформировалось въ eго ум&#1123;, какъ и назван&#1110;ю предмета. 
Д&#1123;йствительно, геркулесовскимъ трудомъ было бы научить его такимъ 
назван&#1110;ямъ, если бы понят&#1110;я не существовали сперва въ его 
мозгу. Если бы собственный опытъ и наблюден&#1110;я не привели его къ 
такимъ представлен&#1110;ямъ, какъ: <emphasis role="bold">маленьк&#1110;й, 
большой, хорошо, дурно, сладко, кисло</emphasis>, не къ чему было бы 
приц&#1123;пить слова. </blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>И вотъ, я, глупенькая я, объясняю мудрымъ мужамъ науки, 
съ&#1123;хавшимся съ Востока и Запада, так&#1110;я простыя вещи, какъ 
сл&#1123;дующ&#1110;я: если вы даете ребенку чт&#1086;&#768;-нибудь 
сладкое, и онъ смакуетъ языкомъ, облизываетъ губки и д&#1123;лаетъ 
довольное лицо, у него является совершенно опред&#1123;ленное 
ощущен&#1110;е, и, если каждый разъ, какъ повторяется это ощущен&#1110;е, 
онъ слышитъ слово <quote><emphasis role="bold">сладко</emphasis></quote>, 
или слово это пишется въ его рук&#1123;, онъ живо присвоитъ этотъ условный 
знакъ для обозначен&#1110;я именно этого ощущен&#1110;я. Опять же, если вы 
положите ему на языкъ кусочекъ лимона, онъ наморщится и будетъ стараться 
выплюнуть, и если посл&#1123; того, какъ у него н&#1123;сколько разъ 
повторилось это ощущен&#1110;е, вы ему предложите кусочекъ лимона, онъ 
сд&#1123;лаетъ гримасу и сожметъ губы, ясно показывая этимъ, что онъ 
помнитъ непр&#1110;ятное ощущен&#1110;е. Для этого ощущен&#1110;я вы 
даете ему условный знакъ <quote><emphasis role="bold">кисло
</emphasis></quote>, и онъ его усваиваетъ. Назовите вы эти ощущен&#1110;я 
<quote><emphasis role="bold">б&#1123;лый</emphasis></quote> и 
<quote><emphasis role="bold">черный</emphasis></quote>, онъ точно такъ же 
легко усвоилъ бы эти условные знаки, но слова <quote><emphasis 
role="bold">б&#1123;лый</emphasis></quote> и <quote><emphasis 
role="bold">черный</emphasis></quote> вызывали бы у него т&#1123; же 
представлен&#1110;я, которыя теперь вызываются словами <quote><emphasis 
role="bold">сладко</emphasis></quote> и <quote><emphasis role="bold">кисло
</emphasis></quote>. Такимъ же самымъ способомъ ребенокъ отъ 
многократныхъ опытовъ научается различать свои чувства, а мы даемъ ему къ 
нимъ назван&#1110;я: <quote><emphasis role="bold">добрый</emphasis>
</quote>, <quote><emphasis role="bold">злой</emphasis></quote>, 
<quote><emphasis role="bold">н&#1123;жный</emphasis></quote>, <quote>
<emphasis role="bold">суровый</emphasis></quote>, <quote><emphasis 
role="bold">весело</emphasis></quote>, <quote><emphasis role="bold">
грустно</emphasis></quote> и пр. Не слово играетъ роль въ его 
воспитан&#1110;и, а способность воспринимать ощущен&#1110;е, 
обозначаемое словомъ</blockquote>.
</para>

<para id='str124' xreflabel='стр. 124'>
Мы уже вид&#1123;ли, какую антипат&#1110;ю внушаетъ миссъ Солливанъ все 
<quote>выдуманное</quote>, искусственно притянутое, т. е., на ея взглядъ, 
безжизненное, въ д&#1123;л&#1123; воспитан&#1110;я. Тамъ же, въ 
Синсиннати, она съ Еленой пос&#1123;тила небольшую школу для глухихъ. Это 
пос&#1123;щен&#1110;е вызвало н&#1123;сколько интересныхъ 
зам&#1123;чан&#1110;й именно по поводу чисто рутиннаго отношен&#1110;я 
къ д&#1123;лу со стороны преподавательницъ, изъ которыхъ дв&#1123; хорошо 
знали ручной алфавитъ и могли разговаривать съ Еленой безъ посредства 
переводчицы. <blockquote>Он&#1123; очень удивились тому, какъ она 
влад&#1123;етъ языкомъ, &mdash; пишетъ миссъ Солливанъ не безъ гордости: 
&mdash; и признались, что ни одна изъ ихъ воспитанницъ не выражается съ 
такой легкостью, а н&#1123;которыя учились у нихъ уже два и даже три года. Я 
сначала не пов&#1123;рила; но посл&#1123; того, какъ я часа два наблюдала за 
работой д&#1123;тей, я уб&#1123;дилась, что мн&#1123; сказали правду, и не 
удивлялась бол&#1123;е. Въ одной комнат&#1123; н&#1123;сколько 
совс&#1123;мъ маленькихъ стояли передъ черной доской, усиленно и съ 
трудомъ составляя <quote>простыя предложен&#1110;я</quote>. Одна 
д&#1123;вчурка написала: <quote>У меня есть новое платье. Это платье 
хорошенькое. Моя мама сд&#1123;лала мое хорошенькое новое платье. Я 
люблю маму</quote>. Одинъ мальчуганъ съ курчавой головкой чертилъ: 
<quote>У меня есть большой мячикъ. Я люблю играть моимъ большимъ 
мячикомъ</quote>. Когда мы вошли въ комнату, вниман&#1110;е вс&#1123;хъ 
д&#1123;тей приковалось къ Елен&#1123;. Одинъ дернулъ меня за рукавъ и 
сказалъ: <quote>Д&#1123;вочка сл&#1123;па</quote>. Учительница, между 
т&#1123;мъ, писала на доск&#1123;: <quote>Д&#1123;вочку зовутъ Еленой. Она 
не видитъ. Она глуха. Намъ ее очень жаль</quote>. Я сказала: 
<quote>Зач&#1123;мъ вы пишете эти фразы на доск&#1123;? Разв&#1123; 
д&#1123;ти не поняли бы, если бы вы стали говорить съ ними объ 
Елен&#1123;?</quote> Учительница что-то такое сказала о томъ, что надо учить 
д&#1123;тей правильно составлять предложен&#1110;я, и продолжала сочинять 
упражнен&#1110;е на Елену. Я спросила ее, въ самомъ ли д&#1123;л&#1123; 
д&#1123;вочка, писавшая о новомъ плать&#1123;, такъ довольна имъ? 
<quote>Не знаю, &mdash; отв&#1123;тила она: &mdash; не думаю. Но 
д&#1123;ти лучше учатся, если пишутъ о чемъ-нибудь, чт&#1086;&#768; 
касается ихъ лично</quote>. Все это выходило такое машинное, тяжелое, 
&mdash; сердце бол&#1123;ло за б&#1123;дняжекъ... То же самое я 
вид&#1123;ла во всей школ&#1123;. Въ каждой классной писались 
предложен&#1110;я на черной доск&#1123;, очевидно, сочиненныя на какое-
нибудь правило грамматики или же съ ц&#1123;лью ввести въ 
употреблен&#1110;е слова, передъ т&#1123;мъ выученныя въ такомъ же или въ 
другомъ сочетан&#1110;и. Так&#1110;я упражнен&#1110;я, можетъ-быть, 
нужны въ н&#1123;которыхъ стад&#1110;яхъ воспитан&#1110;я, но не такъ 
пр&#1110;обр&#1123;тается искусство влад&#1123;ть языкомъ. <emphasis 
role="bold">Ничто, по моему мн&#1123;н&#1110;ю, такъ не душитъ въ 
ребенк&#1123; стремлен&#1110;е говорить естественно, какъ эти 
упражнен&#1110;я на черной доск&#1123;</emphasis>. Не въ классной 
м&#1123;сто учить маленькаго ребенка говорить, т&#1123;мъ паче глухого. Его 
должно держать въ такомъ же несознан&#1110;и, что онъ учитъ слова, какъ и 
ребенка со слухомъ. <emphasis role="bold">Пусть себ&#1123; болтаетъ, 
пальцами или карандашомъ, хоть отд&#1123;льными словами, до т&#1123;хъ 
поръ, пока развивающ&#1110;йся умъ самъ потребуетъ полного 
предложенья</emphasis>. Ум&#1123;н&#1110;е влад&#1123;ть языкомъ не 
должно въ его ум&#1123; вызывать представлен&#1110;е о нескончаемыхъ 
часахъ, проведенныхъ въ школ&#1123;, за сбивчивыми грамматическими 
вопросами или другимъ врагомъ, убивающимъ всякую радость... Однако, не 
хочу привыкать слишкомъ строго критиковать чуж&#1110;я методы. 
В&#1123;дь я могу быть такъ же далеко отъ прямого пути, какъ и 
они</blockquote>.
</para>

<para>
Во второмъ и третьемъ (посл&#1123;днемъ) отчет&#1123; (октябрь 1888 и 
1891), которые миссъ Солливанъ писала для печати по просьб&#1123; директора 
Анагноса, находимъ наибол&#1123;е подробное и посл&#1123;довательное 
изложен&#1110;е ея методы въ эти первые, р&#1123;шающ&#1110;е годы, 
отв&#1123;ты именно на вопросы, <quote>к&#1072;&#768;къ она достигала 
того или другого результата?</quote> Въ 1888 г. она писала:
</para>

<para>
<blockquote>Съ того дня, какъ Елена впервые уразум&#1123;ла, что вс&#1123; 
предметы им&#1123;ютъ назван&#1110;я, и что эти назван&#1110;я можно 
сообщать изв&#1123;стными движен&#1110;ями пальцевъ, я съ нею говорила 
совершенно такъ, какъ если бы она могла слышать, съ той единственной 
разницей, что обращалась не къ ушамъ ея, а къ пальцамъ. Сначала, понятно, она 
все порывалась употреблять только самыя существенныя слова въ 
предложен&#1110;и. Такъ она, бывало, скажетъ: <quote>Елена &mdash; 
молоко</quote>. Я подавала ей молоко, въ знакъ того, что она правильно 
употребила это слово, но не позволяла ей пить его прежде, ч&#1123;мъ она, съ 
моей помощью, не составитъ полнаго предложен&#1110;я, наприм&#1123;ръ: 
<quote>Дайте Елен&#1123; попить молока</quote>. Въ этихъ первыхъ урокахъ я 
наводила ее на выражен&#1110;е одного и того же понят&#1110;я разными 
оборотами. Если она &#1123;ла конфеты, я скажу; <quote>Елена не дастъ ли 
<emphasis role="bold">teacher</emphasis> отъ своихъ конфетъ?</quote> или 
<quote><emphasis role="bold">Teacher</emphasis> хот&#1123;ла бы 
попробовать Елениныхъ конфетъ</quote>. Она очень скоро поняла, что одно и 
то же понят&#1110;е возможно выразить на очень много ладовъ. Два или три 
м&#1123;сяца посл&#1123; того, какъ я начала учить ее, она уже говорила: 
<quote>Елена хочетъ идти спать</quote>, или <quote>Елена хочетъ 
спать</quote>, <quote>Елена пойдетъ ложиться</quote> (вм&#1123;сто 
<quote>Елена &mdash; спать</quote>).</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Меня постоянно спрашиваютъ: <quote>Какимъ образомъ вы 
научили ее значен&#1110;ю словъ, означающихъ умственныя или нравственныя 
свойства?</quote> Мн&#1123; кажется, это сд&#1123;лалось больше черезъ 
сочетан&#1110;е понят&#1110;й и повторен&#1110;е, ч&#1123;мъ черезъ мои 
объяснен&#1110;я
<footnote><para>
То же самое зам&#1123;чается при изучен&#1110;и новаго языка, особенно при 
чтен&#1110;и. Тутъ драгоц&#1123;ннымъ правиломъ является 
сл&#1123;дующее: не слишкомъ останавливаться на не вполн&#1123; 
понятныхъ словахъ и изб&#1123;гать кабалы словаря, а разсчитывать главнымъ 
образомъ именно на <quote>сочетан&#1110;е понят&#1110;й и 
повторен&#1110;е</quote>, и до посл&#1123;дней возможности <emphasis 
role="bold">отгадывать</emphasis> смыслъ. Словарь &mdash; 
посл&#1123;дняя инстанц&#1110;я.
</para></footnote>
. Это относится особенно къ первому времени, когда она такъ мало знала словъ, 
что объяснять не было возможности.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Я всегда держалась правила &mdash; употреблять слова, 
означающ&#1110;я душевныя впечатл&#1123;н&#1110;я, умственныя и 
нравственныя свойства и д&#1123;йств&#1110;я, въ связи съ обстоятельствами, 
вызывавшими эти слова. Такъ, вскор&#1123; посл&#1123; того, какъ я стала 
учить ее, Елена разбила свою новую куклу, которую очень любила. Она 
заплакала. Я сказала: <quote>Жаль</quote>. Посл&#1123; н&#1123;сколькихъ 
повторен&#1110;й слово и чувство у нея слились въ одно.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Зат&#1123;мъ, я начала употреблять так&#1110;я слова, какъ: 
<emphasis role="bold">можетъ-быть, в&#1123;роятно, полагаю, забыть, 
помнить</emphasis>. Если Елена спрашивала: <quote>Гд&#1123; 
мама?</quote> &mdash; я отв&#1123;чала: <quote>Не знаю. Можетъ-быть, она 
въ кладовой</quote>.</blockquote>
</para>

<para><blockquote>Она всегда спрашиваетъ имена лицъ, которыхъ мы встр&#1123;чаемъ въ конкахъ, и куда они &#1123;дутъ, и зач&#1123;мъ. Зачастую происходятъ у насъ такого рода разговоры:</para>

<para><quote><emphasis role="bold">Елена:</emphasis> &mdash; Какъ зовутъ мальчика?</quote></para>

<para><quote><emphasis role="bold">Я:</emphasis> &mdash; Не знаю, потому что онъ чужой. <emphasis role="bold">Можетъ-быть</emphasis>, его зовутъ Джэкъ.</quote></para>

<para><quote><emphasis role="bold">Елена:</emphasis> &mdash; Куда онъ &#1123;детъ?</quote></para>

<para><quote><emphasis role="bold">Я: &mdash; В&#1123;роятно</emphasis>, въ городской садъ, поиграть съ другими мальчиками.</quote></para>

<para><quote><emphasis role="bold">Елена:</emphasis> &mdash; Во чт&#1086;&#768; они будутъ играть?</quote></para>

<para><quote><emphasis role="bold">Я: &mdash; Полагаю,</emphasis> что въ мячикъ.</quote></para>

<para><quote><emphasis role="bold">Елена:</emphasis> &mdash; Чт&#1086;&#768; мальчики д&#1123;лаютъ теперь?</quote></para>

<para><quote><emphasis role="bold">Я: &mdash; Должно-быть,</emphasis> ожидаютъ Джэка.</quote></blockquote></para>

<para><blockquote>Хорошо ознакомившись съ новыми словами, она употребляетъ ихъ въ своемъ дневник&#1123;:</blockquote></para>

<para>
<blockquote><emphasis role="bold">26-е сентября (1888)</emphasis>. &mdash; 
Сегодня утромъ мы съ <emphasis role="bold">teacher</emphasis> сид&#1123;ли 
у окна и вид&#1123;ли маленькаго мальчика, &mdash; онъ шелъ по панели. 
Шелъ сильный дождь, и у него былъ большой зонтъ отъ дождевыхъ 
капель.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Я не знаю, сколько ему л&#1123;тъ, но <emphasis role="bold">
думаю</emphasis>, что ему <emphasis role="bold">могло быть</emphasis> 
шесть л&#1123;тъ. <emphasis role="bold">Можетъ-бытъ</emphasis>, его 
зовутъ Джо. Я не знаю, куда онъ шелъ, потому что онъ былъ чужой. Но, можетъ-
быть, мать послала его въ лавку, купить что-нибудь на об&#1123;дъ. У него въ 
одной рук&#1123; былъ м&#1123;шокъ. <emphasis role="bold">Полагаю
</emphasis>, что онъ несъ его матери</quote>.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Обучая Елену употреблен&#1110;ю языка, я не связывала себя 
никакой особенной теор&#1110;ей или системой. Я сл&#1123;дила за 
движен&#1110;ями ума моей воспитанницы и старалась выполнять 
указан&#1110;я, которыя она сама давала мн&#1123;, но въ то же время 
стремилась расширить кругъ ея общихъ познан&#1110;й, ея знакомство со 
вс&#1123;мъ окружающимъ, развить ея мышлен&#1110;е, привести ее въ 
свободныя, естественныя отношен&#1110;я съ людьми...</blockquote>
</para>

<para>
Въ 1889 г. директоръ Анагносъ на годъ у&#1123;зжалъ въ Европу, и до 1891 г. 
миссъ Солливанъ не писала ничего для печати. Въ этомъ посл&#1123;днемъ 
отчет&#1123; есть интересныя подробности, служащ&#1110;я прямо 
продолжен&#1110;емъ предыдущихъ и отм&#1123;чающ&#1110;я 
б&#1086;&#768;льшую систематичность въ занят&#1110;яхъ, по 
м&#1123;р&#1123; возрастающей правильности умственной работы ученицы и 
большей способности ея къ усидчивому труду.
</para>

<para>
<blockquote>До октября 1889 г. я не считала нужнымъ принуждать Елену къ 
правильному, систематическому курсу занят&#1110;й. Въ первые два года своей 
умственной жизни она была точно ребенокъ на чужой сторон&#1123;, 
гд&#1123; все ему ново, все приводитъ его въ недоум&#1123;н&#1110;е, и до 
т&#1123;хъ поръ, пока она не овлад&#1123;ла основательно языкомъ, не было 
возможности зат&#1123;вать никакого опред&#1123;леннаго 
курса.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Къ тому же, любознательность Елены въ эти годы была такъ 
велика, что нельзя было, безъ вреда для ея усп&#1123;ховъ въ 
пр&#1110;обр&#1123;тен&#1110;и языка, откладывать до окончан&#1110;я 
урока безпрестанно представлявш&#1110;еся ей вопросы. Она, по всей 
в&#1123;роятности, забыла бы вопросъ, и пропалъ бы случай объяснить 
чт&#1086;&#768;-нибудь существенное. Поэтому я всегда считала за лучшее 
говорить моей учениц&#1123; то, чт&#1086;&#768; ей требовалось знать въ ту 
самую минуту, когда она спрашивала, все равно им&#1123;лъ ли вопросъ 
отношен&#1110;е къ данному уроку или н&#1123;тъ, такъ что вопросы ея часто 
уводили насъ далеко отъ непосредственно изучаемаго предмета.</blockquote>
</para>

<para><blockquote>Съ октября 1889 г. работа н&#1123;сколько урегулировалась и включала ари&#1139;метику, географ&#1110;ю, зоолог&#1110;ю, ботанику и чтен&#1110;е...</blockquote></para>

<para>
<blockquote>Умственное развит&#1110;е Елены за посл&#1123;дн&#1110;е два 
года ясн&#1123;е отразилось на ея б&#1086;&#768;льшемъ 
ум&#1123;н&#1110;и влад&#1123;ть языкомъ и на легкости, съ которою она 
распознаетъ наибол&#1123;е тонк&#1110;е отт&#1123;нки въ смысл&#1123; 
словъ, ч&#1123;мъ на какой-либо другой отрасли ея 
воспитан&#1110;я.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Не проходитъ дня, чтобы она не выучила многихъ новыхъ словъ, и 
не одни только назван&#1110;я видимыхъ, осязаемыхъ предметовъ. 
Наприм&#1123;ръ, въ одинъ и тотъ же день она пожелала узнать 
значен&#1110;е сл&#1123;дующихъ словъ: <emphasis role="bold">феноменъ, 
энерг&#1110;я, включать, воспроизведены, необыкновенный, тайна</emphasis>. 
Н&#1123;которыя изъ этихъ словъ им&#1123;ютъ значен&#1110;е 
постепенности, начиная съ простого и понемногу доходя до отвлеченнаго. 
Сд&#1123;лать понятнымъ Елен&#1123; наибол&#1123;е отвлеченное 
значен&#1110;е слова <emphasis role="bold">тайна</emphasis> было бы 
невозможной задачей; но она легко поняла, что оно означаетъ н&#1123;что 
сокровенное, а по м&#1123;р&#1123; того, какъ она будетъ дал&#1123;е 
усп&#1123;вать, она схватитъ это бол&#1123;е отвлеченное значен&#1110;е съ 
такою же легкостью, съ какою пока поняла бол&#1123;е общее, несложное. 
Изсл&#1123;дован&#1110;е какого угодно предмета должно въ начал&#1123; 
представлять слова и фразы неудобопонятныя, пока ученикъ не уйдетъ 
значительно впередъ; но я, все-таки, сочла за лучшее давать моей 
учениц&#1123; простыя объяснен&#1110;я, разсуждая такъ, что, если они 
выйдутъ н&#1123;сколько неопред&#1123;ленными и временными, зато они 
будутъ пополнять другъ друга, и то, чт&#1086;&#768; темно сегодня, завтра 
станетъ ясно.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Я смотрю на свою ученицу какъ на свободное и самодеятельное 
существо, инстинктивные порывы котораго должны быть моими 
надежн&#1123;йшими руководителями. Я всегда говорила съ Еленой 
совершенно такъ, какъ говорила бы съ ребенкомъ зрячимъ и слышащимъ, и 
настаивала, чтобы и друг&#1110;е такъ съ нею говорили. Когда меня 
спрашиваютъ, пойметъ ли она то или другое слово, я всегда отв&#1123;чаю: 
<quote>Не въ томъ д&#1123;ло, пойметъ ли она каждое отд&#1123;льное слово 
въ предложен&#1110;и, или н&#1123;тъ. Она отгадаетъ смыслъ новыхъ словъ по 
ихъ связи съ другими, уже понятными ей</quote>.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Выбирая для Елены книги для чтен&#1110;я, я никогда не 
сообразовала выбора съ ея сл&#1123;потою и глухотою. Она всегда читаетъ 
так&#1110;я книги, как&#1110;я читаютъ, находя въ нихъ удовольств&#1110;е, 
друг&#1110;я д&#1123;ти ея л&#1123;тъ. Конечно, въ начал&#1123; надо было 
им&#1123;ть въ виду, чтобы описывались вещи для нея интересныя и 
доступныя, и чтобы слогъ былъ простой и чистый. Я отлично помню ея первую 
попытку прочесть маленьк&#1110;й разсказикъ. Она уже знала печатныя буквы 
и уже н&#1123;сколько времени, какъ для забавы, составляла 
простеньк&#1110;я фразы, употребляя для этого бумажки съ выпукло 
напечатанными буквами, но эти фразы не им&#1123;ли особенной связи между 
собою. Случилось однажды утромъ, что была поймана мышь, и мн&#1123; 
пришло въ голову, что, им&#1123;я живую кошку и живую мышь, которыми ее 
можно заинтересовать, мн&#1123;, можетъ быть, удастся устроить изъ 
н&#1123;сколькихъ отд&#1123;льныхъ фразъ н&#1123;что въ род&#1123; 
маленькой истор&#1110;и и этимъ дать ей новое наглядное понят&#1110;е о 
польз&#1123; и значен&#1110;и р&#1123;чи. Я составила изъ выпуклыхъ буквъ 
въ им&#1123;ющейся для того рамк&#1123; сл&#1123;дующ&#1110;я фразы и 
дала ихъ Елен&#1123;: <quote>Кошка сидитъ на ящик&#1123;. Въ ящик&#1123; 
сидитъ мышка. Кошка можетъ вид&#1123;ть мышку. Кошк&#1123; очень 
хочется съ&#1123;сть мышку. Не давай кошк&#1123; &#1123;сть мышку. 
Кошк&#1123; можно дать молока, а мышк&#1123; надо дать булки</quote>. 
Знакомыя слова вызывали у нея радостную улыбку. Когда же я положила ея 
руку на кошку, д&#1123;йствительно сид&#1123;вшую на мышеловк&#1123;, 
она слегка вскрикнула отъ удивлен&#1110;я, и смыслъ всей первой фразы 
сд&#1123;лался ей совершенно ясенъ. Когда она прочла слова второй фразы, я 
показала ей, что въ ящик&#1123;, въ самомъ д&#1123;л&#1123;, сидитъ мышка. 
Къ сл&#1123;дующей строк&#1123; она уже перевела палецъ съ 
выражен&#1110;емъ жив&#1123;йшаго любопытства: <quote>Кошка можетъ 
вид&#1123;ть мышку</quote>. Тутъ я повернула кошку лицомъ къ 
мышк&#1123;, и заставила Елену ощупать ее. Выражен&#1110;е на лиц&#1123; 
д&#1123;вочки показывало, что она озадачена. Я обратила ея вниман&#1110;е 
на сл&#1123;дующую строку, и хотя она знала въ ней всего три слова: <emphasis 
role="bold">кошка, мышка, &#1123;сть</emphasis>, &mdash; однако, она 
уловила смыслъ: сняла кошку и поставила ее на полъ, а мышеловку покрыла 
платкомъ. Зат&#1123;мъ она прочла фразу: <quote>Не давай кошк&#1123; 
&#1123;сть мышку</quote>, уловила отрицательный смыслъ фразы и поняла, 
что не надо давать мышку кошк&#1123;. Въ посл&#1123;дней фраз&#1123; 
были все знакомыя слова, и она съ восторгомъ воспользовалась 
позволен&#1110;емъ прод&#1123;лать сказанное въ ней. Она знаками дала 
мн&#1123; понять, чтобы я дала ей еще разсказъ, и я дала ей книгу съ 
коротенькими разсказами самаго примитивнаго склада. Она водила пальцами по 
строкамъ, находя знакомыя слова и отгадывая смыслъ другихъ съ такой 
легкостью, которая уб&#1123;дила бы самаго завзятаго скептика-воспитателя, 
что глухой ребенокъ, если дать ему къ тому случай, научится читать такъ же 
просто и естественно, какъ и всяк&#1110;й другой.</blockquote>
</para>

<para>
Я уб&#1123;ждена, что Елена обязана своимъ слогомъ близкому знакомству съ 
книгами. Она часто читаетъ два-три часа подърядъ, и то неохотно кладетъ книгу. 
Однажды, выходя изъ кабинета, служившаго библ&#1110;отекой, я 
зам&#1123;тила, что лицо у нея задумчив&#1123;е обыкновеннаго, и спросила 
причину. <quote>Я думаю, &mdash; отв&#1123;тила она: &mdash; насколько мы 
всегда бываемъ умн&#1123;е, когда выходимъ отсюда, нежели, когда мы сюда 
входимъ</quote>.
</para>

<para>
<blockquote>Однажды, читая <quote>Истор&#1110;ю Англ&#1110;и для 
д&#1123;тей</quote>, Диккенса, мы напали на сл&#1123;дующую фразу: 
<quote>И все еще духъ британцевъ не былъ сломленъ</quote>. Я спросила, какъ 
она это понимаетъ, чт&#1086;&#768; это значить? Она отв&#1123;тила: 
<quote>Я такъ объясняю, что храбрые британцы не потерялись оттого, что 
римляне выиграли столько сражен&#1110;й, а только т&#1123;мъ бол&#1123;е 
хот&#1123;лось имъ прогнать ихъ вс&#1123;хъ</quote>. Она не была бы въ 
состоян&#1110;и истолковать каждое слово въ этой фраз&#1123;, однако она 
такъ в&#1123;рно уловила смыслъ, что могла передать его своими словами. 
Сл&#1123;дующ&#1110;я строки: <quote>Когда Светон&#1110;й ушелъ, они 
напали на его войска и взяли обратно островъ Энгльси</quote>, она толковала: 
<quote>Это значить, что, когда римск&#1110;й полководецъ ушелъ, британцы 
снова стали драться; а такъ какъ у римлянъ не было никого, кто бы ихъ научилъ, 
чт&#1086;&#768; д&#1123;лать, то они были разбиты британцами и потеряли 
взятый прежде островъ</quote>.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Она предпочитаетъ умственныя занят&#1110;я ручнымъ и не такъ 
любить рукод&#1123;л&#1110;я, какъ мног&#1110;я сл&#1123;пыя д&#1123;ти, 
хотя рада д&#1123;лать вм&#1123;ст&#1123; съ другими все, за 
чт&#1086;&#768; бы они ни принимались. Она научилась писать на 
машинк&#1123;, не такъ быстро, но очень отчетливо, в&#1123;рно, хотя меньше 
м&#1123;сяца, какъ упражняется на ней</blockquote>...
</para>

<para>
Въ &#1110;юл&#1123; 1894 г., на съ&#1123;зд&#1123; <quote>Американскаго 
Общества распространен&#1110;я обучен&#1110;я глухихъ живой 
р&#1123;чи</quote> читался докладъ, который миссъ Солливанъ приготовила по 
настоятельной просьб&#1123; общества. Докладъ этотъ содержитъ 
посл&#1123;днее, чт&#1086;&#768; она писала или печатала о своей 
<quote>метод&#1123;</quote>, и дополняетъ картину перваго 
трехл&#1123;тняго пер&#1110;ода ея великаго труда, который, если и 
продолжался посл&#1123; того и, въ изв&#1123;стной степени, и теперь еще не 
прекращается, однако, посл&#1123; первыхъ трехъ л&#1123;тъ, уже не 
требовалъ той неусыпной бдительности, той ежеминутной 
изобр&#1123;тательности, безъ которыхъ, при всей даровитости ученицы, 
усп&#1123;хъ получился бы лишь заурядный. Эти посл&#1123;дн&#1110;я 
зам&#1123;тки ген&#1110;альной воспитательницы отличаются спокойной 
ясностью взгляда художника, когда творческая лихорадка остыла, и онъ уже съ 
н&#1123;котораго разстоян&#1110;я смотритъ на свое произведен&#1110;е.
</para>

<para>
<blockquote>Вы не должны воображать &mdash; предупреждаетъ она 
спец&#1110;алистовъ, внимающихъ каждому ея слову почти съ 
благогов&#1123;ннымъ уважен&#1110;емъ: &mdash; будто Елена, какъ только 
уразум&#1123;ла, что каждый предметъ им&#1123;етъ назван&#1110;е, разомъ 
такъ и овлад&#1123;ла сокровищницей англ&#1110;йскаго языка или, какъ 
ув&#1123;рялъ одинъ изъ ея самыхъ восторженныхъ поклонниковъ, будто ея 
умственныя способности выскочили во всеоруж&#1110;и изъ ихъ дотол&#1123; 
живой гробницы, какъ А&#1139;ина изъ головы Зевса. Сначала вс&#1123; 
употребляемыя ею слова, обороты, предложен&#1110;я &mdash; были просто 
повторен&#1110;емъ того, чт&#1086;&#768; мы употребляли въ разговорахъ съ 
нею, а она безсознательно запомнила. Такъ бываетъ со вс&#1123;ми 
д&#1123;тьми. Ихъ говоръ есть только повторен&#1110;е того, 
чт&#1086;&#768; они слышатъ вокругъ себя и чт&#1086;&#768; западаетъ въ 
ихъ память. Безчисленныя повторен&#1110;я, изъ которыхъ состоитъ разговоръ 
домашнего обихода, запечатл&#1123;ваютъ въ ихъ памяти изв&#1123;стныя 
слова и обороты, и, когда они начинаютъ сами говорить, память подсказываетъ 
имъ то, что они лепечутъ. <emphasis role="bold">Такимъ же порядкомъ языкъ 
образованныхъ людей есть оставш&#1110;йся въ ихъ памяти языкъ 
книгъ.</emphasis></blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Языкъ вырастаетъ изъ жизни, изъ житейскихъ нуждъ и опытовъ. Въ 
начал&#1123; умъ моей маленькой ученицы представлялъ почти пустоту. Она 
прожила въ м&#1110;р&#1123;, котораго не могла осмыслить. <emphasis 
role="bold">Языкъ</emphasis> и <emphasis role="bold">знан&#1110;е
</emphasis> связаны неразрывно; они состоятъ во взаимной зависимости другъ 
отъ друга. Чтобы хорошо влад&#1123;ть языкомъ необходимо знать все, 
чт&#1086;&#768; составляетъ окружающ&#1110;й м&#1110;ръ. Съ той минуты, 
когда Елена уразум&#1123;ла, что все на св&#1123;т&#1123; им&#1123;етъ 
назван&#1110;е, и что посредствомъ ручного алфавита люди эти 
назван&#1110;я могутъ сообщать другъ другу, я принялась возбуждать ея 
интересъ именно <emphasis role="bold">къ предметамъ</emphasis>, имена 
которыхъ она съ такой очевидной радостью научалась выражать посредствомъ 
алфавита. <emphasis role="bold">Я никогда не учила ее языку, д&#1123;лая изъ 
языка ц&#1123;ль учен&#1110;я, а неизм&#1123;нно употребляла языкъ, только 
какъ оруд&#1110;e для сообщен&#1110;я мысли</emphasis>, такъ что языкъ и 
знан&#1110;е пр&#1110;обр&#1123;тались ею <emphasis role="bold">
совм&#1123;стно и одновременно</emphasis>. Для того, чтобы съ языкомъ 
обращаться разумно и сознательно, нужно им&#1123;ть, <emphasis role="bold">
о чемъ</emphasis> говорить, а это возможно только много испытавъ; сколько ни 
учи маленькихъ д&#1123;тей собственно языку, они никогда не будутъ 
выражаться съ легкостью и плавностью, если не им&#1123;ютъ явственно въ 
ум&#1123; своемъ чего-нибудь, чт&#1086;&#768; имъ хочется передать, или 
если мы не сум&#1123;емъ внушить имъ желан&#1110;е узнать то, 
чт&#1086;&#768; у другихъ въ ум&#1123;.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Вначал&#1123; я не пыталась придерживаться со своей ученицей 
какой-либо системы. Я всегда старалась дознаться, что всего бол&#1123;е ее 
интересуетъ, и съ этого начинала новый урокъ, все равно, им&#1123;ло ли это 
отношен&#1110;е къ прежде задуманному мною уроку или н&#1123;тъ. Въ 
первые два года ея умственной жизни я очень мало задавала Елен&#1123; 
писать. Для того, чтобы писать, нужно им&#1123;ть, <emphasis role="bold">о 
чемъ</emphasis> писать, а для этого требуется н&#1123;которая умственная 
подготовка. Нужно, чтобы въ памяти накопились понят&#1110;я, и умъ 
обогатился знан&#1110;ями, прежде ч&#1123;мъ писан&#1110;е 
сд&#1123;лается естественнымъ и пр&#1110;ятнымъ занят&#1110;емъ. 
Д&#1123;тей, по-моему, слишкомъ часто заставляютъ писать прежде, 
ч&#1123;мъ у нихъ найдется чт&#1086;&#768; сказать. Научите ихъ думать, и 
читать, и говорить безъ ст&#1123;снен&#1110;й, и они станутъ писать, потому 
что ихъ будетъ тянуть писать
<footnote><para>
Эрнестъ Ренанъ, въ своихъ <quote>Воспоминан&#1110;яхъ  д&#1123;тства и 
отрочества</quote>, съ восторгомъ и благодарностью вспоминаетъ о 
профессор&#1123; словесности, который, если оставался недоволенъ слогомъ 
ученическихъ сочинен&#1110;й <emphasis role="bold">(exercices de 
style)</emphasis>, никогда не поправлялъ именно <emphasis 
role="bold">слога</emphasis>, а говорилъ: <quote>Вы еще недостаточно 
влад&#1123;ете своимъ предметомъ &mdash; изучите его получше!</quote> 
Юный Ренанъ сл&#1123;довалъ сов&#1123;ту, &mdash; и слогъ самъ собой 
исправлялся, лился ясно, свободно, изящно. Это же самое им&#1123;лъ въ виду 
Буал&#1086;&#768;, когда писалъ въ своей дидактической поэм&#1123;, 
<emphasis role="bold">Art Po&#0101;&#769;tique: <quote>Ce qui se con&#231;oit 
clairtement s'&#0101;&#769;nonce ais&#0101;&#769;men</quote></emphasis> 
(<quote>То чт&#1086;&#768; ясно понято, излагается свободно, съ 
легкостью</quote>.)
</para></footnote>
.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Елена научилась влад&#1123;ть языкомъ практикой и привычкой 
больше, ч&#1123;мъ правилами и разборами. <emphasis role="bold">
Грамматика съ ея сбивчивыми разд&#1123;лен&#1110;ями и 
подразд&#1123;лен&#1110;ями, номенклатурой и схемами, была вовсе 
пох&#1123;рена изъ ея учебной программы</emphasis>. Она научалась языку 
потому, что была приведена въ соприкосновен&#1110;е съ самимъ <emphasis 
role="bold">живымъ</emphasis> языкомъ, въ обиходномъ разговор&#1123;, въ 
книгахъ, была пр&#1110;учена всячески, такъ сказать, ворочать имъ, пока сама 
собою не стала употреблять его правильно. Я безспорно говорила пальцами 
больше и бол&#1123;е постоянно, ч&#1123;мъ говорила бы языкомъ, потому 
что, если бы она обладала зр&#1123;н&#1110;емъ и слухомъ, она бы 
мен&#1123;е завис&#1123;ла отъ меня, я не была бы для нея единственнымъ 
источникомъ и знан&#1110;я, и забавы.</blockquote>
</para>

<para>
 <blockquote>Я думаю, что у каждаго ребенка, гд&#1123;-нибудь въ его 
существ&#1123;, спрятаны высок&#1110;я способности, которыя возможно 
оживотворить и развить, если только сум&#1123;ть приняться; но мы никогда не 
разовьемъ всего, чт&#1086;&#768; есть высшаго въ натурахъ нашихъ малютокъ, 
пока мы будемъ наполнять умы ихъ такъ-называемыми <quote>первыми 
началами наукъ</quote>. И математика никогда не сд&#1123;лаетъ ихъ 
любящими, и точное знан&#1110;е разм&#1123;ровъ и формы нашей земли не 
по-можетъ имъ оц&#1123;нить ея красоту. Будемъ первые годы вести ихъ такъ, 
чтобы они самое большое удовольств&#1110;е находили въ природ&#1123;. 
Пусть они б&#1123;гаютъ по полямъ, узнаютъ все про животныхъ, наблюдаютъ 
д&#1123;йствительность во всемъ. При надлежащихъ услов&#1110;яхъ 
д&#1123;ти сами себя воспитаютъ. Имъ нужны руководители и участ&#1110;е 
гораздо бол&#1123;е, ч&#1123;мъ учен&#1110;е.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Я думаю, что Елена потому такъ влад&#1123;етъ языкомъ, что она 
почти вс&#1123; впечатл&#1123;н&#1110;я получаетъ этимъ путемъ. Но, 
оставляя въ сторон&#1123; ея природную способность въ этомъ 
направлен&#1110;и и необыкновенно благопр&#1110;ятную обстановку, я 
также думаю, что, если всмотр&#1123;ться поближе, окажется, что постоянное 
близкое знакомство съ хорошими книгами им&#1123;ло р&#1123;шающее 
значен&#1110;е въ ея воспитан&#1110;и. Можетъ-быть, и правда, какъ 
н&#1123;которые утверждаютъ, что р&#1123;чь выражаетъ для насъ немного 
бол&#1123;е того, чт&#1086;&#768; мы сами испытали и пережили; однако, я 
всегда зам&#1123;чала, что д&#1123;тямъ доставляетъ величайшее 
наслажден&#1110;е возвышенный поэтическ&#1110;й слогъ, который мы 
слишкомъ торопимся признать за н&#1123;что превосходящее ихъ 
пониман&#1110;е. <quote>Это все, чт&#1086;&#768; вы поймете</quote>, 
&mdash; однажды сказала учительница классу малышей, закрывая книгу, изъ 
которой она только-что прочла имъ какой-то отрывокъ. <quote>Ахъ, 
н&#1123;тъ; прочитайте до конца, даже если мы не поймемъ</quote>, &mdash; 
упрашивали они: ихъ восхищали ритмъ, звучность, красота, которые они 
чувствовали, хотя не были бы въ состоян&#1110;и объяснить. Н&#1123;тъ 
необходимости, чтобы ребенокъ понималъ каждое слово въ книг&#1123;, для 
того, чтобы онъ могъ прочесть ее съ удовольств&#1110;емъ и пользой. Даже 
лучше давать только самыя необходимыя объяснен&#1110;я. Елена впитывала 
въ себя языкъ, сначала не понимая его, но онъ оставался въ голов&#1123; ея 
<quote>до востребован&#1110;я</quote> и естественно, легко прилаживался къ 
ея разговору и сочинен&#1110;ямъ. Мног&#1110;е говорили, что она читаетъ 
слишкомъ много, что черезъ это она теряетъ много самобытного творчества, что, 
вм&#1123;сто того, чтобы вид&#1123;ть и говорить самой отъ себя, она видитъ 
чужими глазами и говоритъ чужими словами; но я уб&#1123;ждена, что 
невозможно писать безъ подготовки черезъ многостороннее чтен&#1110;е. 
Елен&#1123; всегда давались самые лучш&#1110;е и чистые образцы слога, и въ 
разговор&#1123; и собственномъ писан&#1110;и она безсознательно 
воспроизводитъ то, чт&#1086;&#768; читала. Чтен&#1110;е, по моему 
мн&#1123;н&#1110;ю, должно быть независимо отъ школьныхъ 
упражнен&#1110;й. Д&#1123;тей надо пр&#1110;учать читать ради одного 
удовольств&#1110;я. Ребенокъ долженъ безсознательно воспринимать изъ книгъ 
то, чт&#1086;&#768; ему въ данную пору требуется. Надо, чтобы велик&#1110;я 
произведен&#1110;я челов&#1123;ческой фантаз&#1110;и сд&#1123;лались 
частью его жизни, какъ они были когда-то жизнью отъ жизни ихъ творцовъ. 
Правда, ч&#1123;мъ бол&#1123;е чутокъ умъ, ч&#1123;мъ жив&#1123;е 
воображен&#1110;е, воспринимающ&#1110;е ихъ, т&#1123;мъ точн&#1123;е 
воспроизводятся лучш&#1110;я строки. Елена обладаетъ живымъ чувствомъ, 
св&#1123;жестью, духовнымъ прозр&#1123;н&#1110;емъ, свойственными 
артистическому темпераменту, и поэтому она жизнерадостн&#1123;е относится 
къ самому факту существован&#1110;я, находитъ больше наслажден&#1110;я 
въ природ&#1123;, книгахъ, обществ&#1123; людей, нежели это возможно для 
мен&#1123;е даровитыхъ натуръ. Умъ ея такъ наполненъ прекрасными мыслями 
и идеалами великихъ поэтовъ, что для нея н&#1123;тъ ничего пошлаго: ея 
воображен&#1110;е окрашиваетъ все въ жизни собственнымъ богатымъ 
колоритомъ</blockquote>.
</para>

<para>
Какъ вс&#1123; вообще размышлен&#1110;я миcсъ Солливанъ, такъ въ 
особенности эти немног&#1110;я странички, &mdash; окончательно 
созр&#1123;вш&#1110;й плодъ семил&#1123;тней д&#1123;ятельности, 
закругленной, оконченной работы, &mdash; зам&#1123;чательны т&#1123;мъ, 
что высказанные въ нихъ взгляды, исходя изъ сравнительно узкой 
спец&#1110;альной задачи: обучен&#1110;я сл&#1123;по-глухого ребенка, 
постепенно расширяются далеко за пред&#1123;лы этой первоначально 
нам&#1123;ченной ею сферы и достигаютъ обобщен&#1110;й, равняющихся 
открыт&#1110;ямъ въ области общей педагог&#1110;и, 
прим&#1123;нен&#1110;е которыхъ, при всей ихъ простот&#1123;, (или именно 
всл&#1123;дств&#1110;е этой простоты, столь противной ненужной мудрености 
принятыхъ воспитательныхъ и учебныхъ пр&#1110;емовъ), произвели бы 
глубок&#1110;й и благодатный переворотъ въ этой твердын&#1123; рутины, 
&mdash; тамъ, гд&#1123; рутина всего неум&#1123;стн&#1123;е и 
вредн&#1123;е. Всего в&#1123;роятн&#1123;е, что миссъ Солливанъ, какъ это 
вообще свойственно талантамъ-самородкамъ, понуждаемымъ невполн&#1123; 
сознанной внутренней необходимостью идти этимъ, а не другимъ путемъ, часто 
наперекоръ самымъ почтеннымъ установленнымъ прецедентамъ, не 
вполн&#1123; сознавала значен&#1110;е подрывательное съ одной стороны, съ 
другой &mdash; созидательное своихъ простыхъ, самостоятельныхъ 
пр&#1110;емовъ и взглядовъ, продиктованныхъ непосредственнымъ здравымъ 
смысломъ, играющимъ, вообще, столь малую роль въ оторванныхъ отъ практики 
теор&#1110;яхъ.
</para>

<para>
Интересно познакомиться съ оц&#1123;нкой, которую составило о взглядахъ и 
д&#1123;ятельности миссъ Солливанъ интеллигентное общество, съ самаго 
начала сл&#1123;дившее за ними и шагъ за шагомъ наблюдавшее достигаемые 
ею результаты. Въ разноглас&#1110;яхъ и даже горячихъ спорахъ, конечно, не 
было недостатка. Въ начал&#1123; раздавались голоса, негодовавш&#1110;е на 
то, что <emphasis role="bold">такое</emphasis> д&#1123;ло безконтрольно 
отдали въ руки простой, малоученой д&#1123;вушки со школьной скамьи, да 
еще такой, которая сама еле-еле изб&#1123;жала полной сл&#1123;поты, 
чт&#1086;&#768;-де должно было невыгодно отразиться на ея собственномъ 
образован&#1110;и и на ея будущей д&#1123;ятельности. Было немало и 
такихъ, которые досадовали, что такой р&#1123;дкостный 
<quote>субъектъ</quote> ушелъ изъ рукъ экспериментальной науки, которые 
хот&#1123;ли бы устроить надъ нимъ постоянный научный надзоръ, не прочь 
были бы подвергать б&#1123;днаго ребенка н&#1123;котораго рода 
нравственной вивисекц&#1110;и во имя все той же всеоправдывающей науки, 
наконецъ, бранили миссъ Солливанъ нев&#1123;ждой, равнодушной къ 
высшимъ интересамъ челов&#1123;чества, за то, что она относилась къ своей 
воспитанниц&#1123; <emphasis role="bold">не</emphasis> какъ къ 
<quote>субъекту,</quote> а какъ къ челов&#1123;ческой душ&#1123;, которую 
она взялась опекать и спасти отъ живой смерти, и потому стояла на 
страж&#1123; надъ нею, съ суровою любовью оберегая ее отъ всякихъ 
посягательствъ <quote>науки</quote>. Къ числу недовольныхъ присоединились 
и газетные в&#1123;стовщики, сердивш&#1110;еся, опять-таки во имя 
<quote>интересовъ челов&#1123;чества</quote>, что ихъ не пускали въ святыню 
частной жизни семьи, интересной такимъ горестнымъ отлич&#1110;емъ, и, 
точно въ отместку, угощали любопытную публику всякими небылицами, такъ 
что миссъ Солливанъ приняла мудрое р&#1123;шен&#1110;е не читать и не 
слушать, чтобы не смущаться и не сердиться. Время и усп&#1123;хъ взяли свое, 
и теперь н&#1123;тъ никого, кто бы не отдавалъ должнаго единственной на 
этомъ трудномъ, новомъ поприщ&#1123; воспитательниц&#1123;.
</para>

<para>
Органомъ всеобщей оц&#1123;нки въ настоящее время является литераторъ, 
собравш&#1110;й для издан&#1110;я, въ вид&#1123; приложен&#1110;я къ 
автоб&#1110;ограф&#1110;и миссъ Келлеръ, ея письма, сгруппированныя въ 
хронологическомъ порядк&#1123;, письма и отчеты миссъ Солливанъ, и весьма 
тактично дополнивш&#1110;й этотъ богатый, подлинный матерьялъ лишь 
немногими своими зам&#1123;чан&#1110;ями и впечатл&#1123;н&#1110;ями, 
служащими для пояснен&#1110;я и осв&#1123;щен&#1110;я т&#1123;хъ или 
другихъ моментовъ и об&#1123;ихъ зам&#1123;чательныхъ личностей, отнюдь 
не навязывая читателямъ изв&#1123;стныхъ взглядовъ или сужден&#1110;й. 
Такъ, съ особеннымъ удовольств&#1110;емъ читаются т&#1123; 
н&#1123;сколько страницъ, дополняющ&#1110;я собственныя 
сообщен&#1110;я миссъ Солливанъ, всегда скромныя и сдержавныя, все равно, 
обращается ли она съ ними къ глубоко чтимой старшей подруг&#1123;, или къ 
публик&#1123; черезъ посредство печатныхъ отчетовъ директора института 
Перкинса, которые заканчиваютъ и резюмируютъ обзоръ, озаглавленный 
<quote>Воспитан&#1110;е</quote>.
</para>

<para>
<blockquote>Миссъ Солливанъ, &mdash; отъ себя пишетъ Джонъ А. Мэси, 
называющ&#1110;й себя <quote>редакторомъ</quote> издаваемаго матерьяла и 
автоб&#1110;ограф&#1110;и! &mdash; миссъ Солливанъ начала съ того, 
ч&#1123;мъ кончилъ докторъ Хау. Онъ изобр&#1123;лъ оруд&#1110;е, 
физическ&#1110;й пр&#1110;емъ работы, но обучен&#1110;е р&#1123;чи 
&mdash; совс&#1123;мъ другое д&#1123;ло, ч&#1123;мъ механическое 
средство, которое д&#1123;лаетъ возможнымъ это обучен&#1110;е. 
Посредствомъ опытовъ, изучен&#1110;я другихъ д&#1123;тей, она дошла до 
практическаго способа обучать р&#1123;чи по натуральной метод&#1123;. 
Именно эту <quote>натуральную методу</quote> д-ръ Хау ощупью искалъ, но 
онъ никогда не дошелъ до мысли, что глухого ребенка не сл&#1123;дуетъ учить 
посредствомъ объяснен&#1110;я каждаго отд&#1123;льнаго слова, а нужно 
<emphasis role="bold">внушать</emphasis> ему пониман&#1110;е и 
употреблен&#1110;е безконечными повторен&#1110;ями выражен&#1110;й, 
оборотовъ, которыхъ онъ не понимаетъ, &mdash; а въ этомъ-то и заключается 
великое открыт&#1110;е миссъ Солливанъ. Весь день &mdash; и въ 
рабоч&#1110;е, и въ рекреац&#1110;онные часы &mdash; она писала въ 
рук&#1123; своей ученицы, такъ что посл&#1123;дняя впитывала въ себя 
р&#1123;чь совершенно такъ же, какъ дитя въ колыбели впитываетъ въ себя 
слова, слыша ихъ тысячи, прежде ч&#1123;мъ оно въ состоян&#1110;и 
употребить одно, и въ голов&#1123; его устанавливается связь между словомъ и 
т&#1123;мъ, чт&#1086;&#768; подаетъ къ нему поводъ. Такимъ образомъ, онъ 
узнаетъ, что словами называютъ предметы, чувства, д&#1123;йств&#1110;я. Это 
составляетъ первый основной принципъ въ метод&#1123; миссъ Солливанъ, 
&mdash; принципъ, принесш&#1110;й практическ&#1110;е результаты и 
никогда, насколько я могъ дознаться, не прим&#1123;нявш&#1110;йся въ 
воспитан&#1110;и глухого ребенка, т&#1123;мъ паче сл&#1123;по-глухого, 
пока она не испробовала его въ воспитан&#1110;и Елены Келлеръ. И никогда 
принципъ этотъ не былъ ясно оформленъ, пока она его не высказала въ своихъ 
письмахъ.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Второй принципъ въ ея метод&#1123; (численный порядокъ тутъ, 
конечно, ни при чемъ), заключается въ томъ, чтобы никогда не говорить ребенку 
о такихъ вещахъ, которыя ему скучны или непр&#1110;ятны. Въ школ&#1123; 
для глухихъ, о которой разсказываетъ миссъ Солливанъ (см. <xref 
linkend="str124" />), учительница стояла передъ черной доской и усердно писала 
для д&#1123;тей вещи вовсе имъ неинтересныя, тогда какъ они толпились 
вокругъ пос&#1123;тительницъ съ жив&#1123;йшимъ любопытствомъ, явно 
показывая, что были сотни вещей, о которыхъ имъ очень хот&#1123;лось 
чт&#1086;&#768;-нибудь узнать. <quote>Почему же, &mdash; спрашиваетъ 
миссъ Солливанъ, &mdash; не разсказать имъ про то, чт&#1086;&#768; 
интересуетъ ихъ и <emphasis role="bold">этимъ</emphasis> путемъ увеличить 
ихъ знан&#1110;е языка?</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Въ т&#1123;сной связи съ этимъ правиломъ (говорить ребенку 
только то, что его интересуетъ), состоитъ трет&#1110;й принципъ: никогда не 
заставлять ребенка молчать, когда онъ задаетъ вопросы, a отв&#1123;чать на 
нихъ по возможности правдиво, потому что, &mdash; говоритъ миссъ 
Солливанъ: &mdash; вопросы &mdash; это дверь въ д&#1123;тск&#1110;й умъ. 
Она никогда безъ нужды не искажала своихъ мыслей или выражен&#1110;й, 
якобы приспособляя ихъ къ предполагаемому низкому умственному уровню 
ребенка. Она настоятельно вс&#1123;хъ просила говорить съ Еленой 
естественнымъ языкомъ, полными предложен&#1110;ями, выражающими 
зр&#1123;лыя мысли, не заботясь о томъ, пойметъ ли она или н&#1123;тъ. Она 
твердо знала то, чего очень мног&#1110;е совс&#1123;мъ не понимаютъ, а 
именно, что посл&#1123; первыхъ, элементарныхъ объяснен&#1110;й такихъ 
словъ, какъ: <emphasis role="bold"> шляпа, чашка, ходить, 
сид&#1123;тъ</emphasis>, единица р&#1123;чи, въ пониман&#1110;и ребенка, 
есть предложен&#1110;е, совершенно такъ же, какъ для насъ, взрослыхъ. Мы 
воспринимаемъ предложен&#1110;е, не разлагая его на слова, a 
ц&#1123;ликомъ. Именно ц&#1123;лое предложен&#1110;е, &mdash; т. е. то, 
чт&#1086;&#768; высказывается о чемъ-нибудь, &mdash; представляетъ для 
насъ понят&#1110;е. Правда, и слова выражаютъ понят&#1110;я, 
в&#1123;рн&#1123;е намекаютъ на нихъ, дитя можетъ выговаривать 
<quote>мама?</quote>, желая спросить <quote>гд&#1123; мама?</quote>, но оно 
научается выражен&#1110;ю разныхъ понят&#1110;й, относящихся къ 
мам&#1123;, научается р&#1123;чи, только слыша ц&#1123;лыя 
предложен&#1110;я. И миссъ Солливанъ, хотя не насиловала первыхъ лепетовъ 
пальчиковъ своей ученицы, требуя отъ нея сразу правильной грамматической 
конструкц&#1110;и, но сама, повторяя фразу д&#1123;вочки: <quote>мама 
&mdash; молоко</quote>, дополняла недосказанное ею, писала въ ея 
рук&#1123;: <quote>мама дастъ Елен&#1123; молока</quote>.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Такъ-то она вырабатывала <quote>натуральную методу</quote>, 
столь простую, далекую отъ всякой искусственности, что ее скор&#1123;е 
можно бы назвать отрицан&#1110;емъ всякой методы. Сомнительно, услыхали 
ли бы мы чт&#1086;&#768;-нибудь объ Елен&#1123; Келлеръ, если бы миссъ 
Солливанъ не им&#1123;ла случая сойтись съ другими д&#1123;тьми? 
Наблюдая за ними, она научилась обращаться со своей ученицей по 
возможности больше, каюсь нормальнымъ ребенкомъ.</blockquote>
</para>

<para>
<quote>Не одинъ только ручной алфавитъ знакомилъ пальчики Елены со 
словами. Алфавиту немного, быть-можетъ, даже нисколько, въ 
д&#1123;л&#1123; обучен&#1110;я языка не уступали книги. Елена 
сид&#1123;ла надъ ними задолго до того, какъ она научилась читать, ища въ 
нихъ сначала не разсказъ, а только отд&#1123;льныя знакомыя слова, a 
пояснен&#1110;е новыхъ словъ, которое дается ихъ положен&#1110;емъ 
относительно знакомыхъ словъ, сочетан&#1110;емъ ихъ съ этими словами, 
незам&#1123;тно увеличивало ея лексиконъ. Книги &mdash; сокровищница 
языка, и всяк&#1110;й ребенокъ, глухъ ли онъ, или н&#1123;тъ, 
вниман&#1110;е котораго какъ-нибудь привлечено къ печатной 
страниц&#1123;, волей-неволей долженъ многому научиться. Научается онъ 
чтен&#1110;емъ не того, чт&#1086;&#768; онъ понимаетъ, а того, что онъ не 
понимаетъ, но зам&#1123;чаетъ и запоминаетъ. Положимъ, что немногихъ 
д&#1123;тей такъ рано потянетъ къ книгамъ, какъ Елену Келлеръ, но все же 
возможно обратить на печатную страницу естественное любопытство каждаго 
умственно здороваго ребенка, особенно, если учительница умна и обратитъ это 
въ игру, какъ это д&#1123;лала миссъ Солливанъ. Говорятъ, что у Елены 
Келлеръ особенный даръ къ языкамъ. В&#1123;рн&#1123;е будетъ сказать, что у 
нея особенный даръ къ мышлен&#1110;ю, а склонность къ языкамъ у нея оттого, 
что языкъ для нея &mdash; жизнь. Это былъ для нея не 
<quote>предметъ</quote>, какъ географ&#1110;я или ари&#1139;метика; это 
былъ путь ея въ наружный м&#1110;ръ</blockquote>.
</para>

<para>
<blockquote>Четырнадцати л&#1123;тъ, когда она взяла всего н&#1123;сколько 
уроковъ н&#1123;мецкаго языка, она прочитала слово за словомъ 
<quote>Вильгельма Телля</quote> и умудрилась разобрать сюжетъ. Грамматики 
она не знала и знать не хот&#1123;ла. Она узнала языкъ изъ самого языка, а это, 
&mdash; если нельзя слышать языкъ отъ говорящихъ на немъ, &mdash; самый 
лучш&#1110;й способъ научиться ему, и, въ конц&#1123; концовъ, легче нашей 
школьной методы начинать съ грамматики. Точно также она играла латинскимъ 
языкомъ: не только учила уроки, заданные ей учителемъ, но по многу разъ 
проходила слова какого-нибудь текста для собственной забавы.</blockquote>
</para>

<para><blockquote>Одинъ изъ ея учителей писалъ мн&#1123; въ письм&#1123;:</blockquote></para>

<para>
<blockquote>Часто я заставалъ ее, когда у нея случалось немного свободнаго 
времени, сидящею въ любимомъ уголку, въ кресл&#1123;, ручки котораго 
поддерживали громоздк&#1110;й томъ, как&#1110;е изготовляются для 
сл&#1123;пыхъ; она медленно водила пальцемъ по строкамъ комед&#1110;и 
Мольера: <quote>Le M&#0101;&#769;decin Malgr&#0101;&#768; Lui</quote>, 
посм&#1123;иваясь про себя комическимъ положен&#1110;ямъ и забавнымъ 
стихамъ. Въ то время ея запасъ французскихъ словъ былъ очень невеликъ, но 
она <quote>доходила своимъ умомъ</quote>, какъ мы шутя называли этотъ 
процессъ, отгадывала значен&#1110;е словъ и составляла общ&#1110;й смыслъ 
върод&#1123; того, какъ ребенокъ составляетъ мозаичную картину. Въ 
результат&#1123;, мы съ нею, н&#1123;сколько нед&#1123;ль спустя, 
ц&#1123;лый вечеръ хохотали надъ комед&#1110;ей, которую она всю 
разсказала мн&#1123; своими словами, съ начала до конца, съ полнымъ 
пониман&#1110;емъ юмора отд&#1123;льныхъ сценъ и в&#1123;рной 
оц&#1123;нкой особенно остроумныхъ выходокъ. Это не былъ урокъ, а просто 
забава, отдыхъ посл&#1123; работы</blockquote>.
</para>

<para>
<blockquote>Однимъ словомъ, способность Елены Келлеръ къ языкамъ есть не 
что иное, какъ вся ея умственная способность, обратившаяся къ изучен&#1110;ю 
челов&#1123;ческой р&#1123;чи, всл&#1123;дств&#1110;е необыкновенной 
ц&#1123;ны, которую она им&#1123;етъ для нея.</blockquote>
</para>

<para><blockquote>Было много споровъ о томъ, обязана ли Елена Келлеръ т&#1123;мъ, чт&#1086;&#768; ею достигнуто, своей необыкновенной даровитости или метод&#1123;, по которой она учена.</blockquote></para>

<para>
<blockquote>Р&#1123;чи н&#1123;тъ, что преподавательница, въ десять разъ 
ген&#1110;альн&#1123;е миссъ Солливанъ, не могла бы создать такую 
зам&#1123;чательную ученицу изъ ребенка, отъ рожден&#1110;я тупого или съ 
заурядными способностями. Но несомн&#1123;нно и то, что изъ Елены Келлеръ, 
будь она вдесятеро ген&#1110;альн&#1123;е, не могло бы выйти то, ч&#1123;мъ 
она является, если бы она не была превосходно учена съ самаго начала, и 
особенно именно съ начала. И не подлежитъ сомн&#1123;н&#1110;ю, что она 
обучена по метод&#1123;, существенныя основан&#1110;я которой ясно 
изложены въ письмахъ миссъ Солливанъ, писанныхъ въ то самое время, когда 
она додумывалась до своей методы и усп&#1123;шно прим&#1123;няла ее на 
практик&#1123;. Теперь же методу эту любой преподаватель можетъ съ 
усп&#1123;хомъ прим&#1123;нить къ обучен&#1110;ю любого здороваго 
глухого ребенка, а при бол&#1123;е широкомъ истолкован&#1110;и основныхъ 
принциповъ &mdash; къ обучен&#1110;ю языкамъ вообще кого 
угодно.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Въ безчисленныхъ препирательствахъ, вызванныхъ этимъ 
вопросомъ, писавш&#1110;е о немъ непрем&#1123;нно ставятъ дилемму: 
<emphasis role="bold">или</emphasis> Елена Келлеръ &mdash; ген&#1110;й, 
<emphasis role="bold">или</emphasis> метода &mdash; совершенство. Но 
в&#1123;дь и то, и другое можетъ быть в&#1123;рно. И тутъ является еще одно 
обстоятельство: миссъ Солливанъ &mdash; личность необыкновенно мощная. 
Метода ея въ другихъ рукахъ, быть-можетъ, не им&#1123;ла бы такого 
усп&#1123;ха. Ея сильный, самобытный умъ много своей жизненности передалъ 
ея учениц&#1123;. Если миссъ Келлеръ любитъ языки и не особенно жалуетъ 
математику, мы не удивимся, узнавъ то же и о миссъ Солливанъ. И это не 
значитъ, чтобы миссъ Келлеръ была порабощена вл&#1110;ян&#1110;емъ своей 
наставницы. Такую почти воинствующую личность не можетъ поработить даже 
такая воля, какою одарена миссъ Солливанъ. Но посл&#1123;дняя 
сд&#1123;лала для своей воспитанницы многое, чт&#1086;&#768; не поддается 
анализу, не сводится къ <quote>принципамъ</quote>: она дала ей 
вдохновен&#1110;е, которое исходитъ изъ т&#1123;сной дружбы и 
скор&#1123;е развиваетъ, нежели тормозитъ способности и энерг&#1110;ю 
об&#1123;ихъ сторонъ. И если миссъ Келлеръ является чудомъ доброты и 
н&#1123;жности, если она <quote>исполнена любви ко всему хорошему и 
прекрасному</quote>, то это кое-что говоритъ и о наставниц&#1123;, 
прожившей съ нею шестнадцать л&#1123;тъ.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Итакъ, миссъ Солливанъ много сд&#1123;лала для миссъ Келлеръ 
такого, чего другая наставница не была бы въ состоян&#1110;и точно такими же 
средствами сд&#1123;лать для другой личности. Для того, чтобы получить 
другую Елену Келлеръ, нужна, прежде всего, другая миссъ Солливанъ. Для того 
же, чтобы получить просто образованнаго, хорошо воспитаннаго сл&#1123;по-
глухого ребенка, достаточно любой воспитанницы, живущей въ 
благопр&#1110;ятныхъ услов&#1110;яхъ, среди вн&#1123;шнихъ живыхъ 
интересовъ, свободно отъ вм&#1123;шательства и контроля, неразлучно со 
своей воспитательницей, прим&#1123;няющей, насколько ей потребуется, 
принципы, которыхъ, благодаря миссъ Солливанъ, ей не нужно самой 
доискиваться, съ такими приспособлен&#1110;ями и прибавлен&#1110;ями, 
как&#1110;я она найдетъ нужными; да нужно, чтобы воспитанница была 
физически здоровая, отъ природы способная и настолько молодая, чтобы не 
усп&#1123;ть окончательно закосн&#1123;ть въ нев&#1123;жеств&#1123;. 
Любого здороваго глухого или сл&#1123;по-глухого ребенка возможно 
воспитать. Но сд&#1123;лать это могутъ родители или воспитатели, 
спец&#1110;ально приставленные, &mdash; не школа. Я знаю, что противъ этой 
мысли сильно возстанутъ поборники учебныхъ заведен&#1110;й для глухихъ. 
Конечно, для д&#1123;тей, которыхъ берется воспитывать государство, такое 
заведен&#1110;е &mdash; единственно возможное. Но очевидно, что глухого 
ребенка нужно учить именно тому, чему нормальный ребенокъ научается 
<emphasis role="bold">до</emphasis> школьнаго возраста. Когда миссъ 
Солливанъ, выйдя съ Еленой на птич&#1110;й дворъ, брала въ руки только что 
вылупившагося цыпленка и бес&#1123;довала съ нею о немъ, она давала ей 
воспитан&#1110;е, невозможное въ четырехъ ст&#1123;нахъ, притомъ 
возможное только съ однимъ ребенкомъ, не съ классомъ
<footnote><para>
Едва ли миссъ Солливанъ согласилась бы съ этимъ. Она, в&#1123;роятно, 
сказала бы, что, если школы не годятся при существующихъ услов&#1110;яхъ, 
то услов&#1110;я эти надо изм&#1123;нить и прим&#1123;нить къ 
требован&#1110;ямъ задачи. И это не такъ ужъ трудно: что же невозможнаго въ 
томъ, чтобы так&#1110;я школы устраивать з&#1072;&#768; городомъ, въ 
сельской обстановк&#1123;? Что же касается того, будто по этой метод&#1123; 
возможно учить только по одному ребенку, то это не совс&#1123;мъ 
в&#1123;рно. Больш&#1110;е классы, конечно, немыслимы, но съ маленькими 
группами можно справиться. И, во всякомъ случа&#1123;, учительск&#1110;й 
персоналъ въ такой школ&#1123; долженъ быть гораздо многочисленн&#1123;е, 
нежели въ обыкновенной.
</para></footnote>
</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Искушен&#1110;ю обсуждать весь вопросъ о воспитан&#1110;и 
глухихъ и сл&#1123;по-глухихъ исключительно съ точки зр&#1123;н&#1110;я 
Елены Келлеръ опасно уступать. Спрашивается, не возбудилъ ли усп&#1123;хъ 
миссъ Солливанъ съ нею слишкомъ высок&#1110;я надежды въ воспитателяхъ 
другихъ д&#1123;тей, и мн&#1123; лично изв&#1123;стны случаи, гд&#1123; 
сл&#1123;по-глухихъ д&#1123;тей родные и преподаватели толкаютъ и тащатъ 
черезъ силу, и пишутъ про нихъ блестящ&#1110;е <quote>доклады</quote>, 
&mdash; увы! далеко не соотв&#1123;тствующ&#1110;е истин&#1123;: такъ и 
читается между строкъ, какъ несчастныхъ д&#1123;тей гоняютъ, чтобы 
добиться отъ нихъ хоть части того, чт&#1086;&#768; о нихъ 
разсказываютъ...</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Хорош&#1110;й <quote>субъектъ</quote> дался миссъ Солливанъ, 
съ ея умомъ, преданностью и готовностью безстрашно производить надъ нимъ 
опыты. Метода ея такъ хороша, что даже если бы усп&#1123;хъ получился не 
такой блестящ&#1110;й, всяк&#1110;й долженъ былъ бы признать 
основательность ея выводовъ. Наконецъ, она многимъ была обязана 
обстановк&#1123;: окружающая богатая природа была первою школой, въ 
которой неразлучныя воспитательница и воспитанница вм&#1123;ст&#1123; 
учились, вм&#1123;ст&#1123; играли, воспитывая себя и другъ 
друга</blockquote>.
</para>
</sect2>
