<para>
Миссъ Солливанъ, говоря о быстрот&#1123;, съ которой ея ученица схватывала 
тончайш&#1110;е отт&#1123;нки р&#1123;чи, а, стало-быть, и того, что 
р&#1123;чь изображаетъ и выражаетъ, какъ-то зам&#1123;тила: <quote>Она 
им&#1123;етъ одно великое преимущество надъ заурядными д&#1123;тьми, а 
именно, &mdash; ничто извн&#1123; не отвлекаетъ ея вниман&#1110;я</quote>.
</para>

<para>
Это брошенное вскользь зам&#1123;чан&#1110;е, на самомъ д&#1123;л&#1123; 
даетъ ключъ къ феноменально быстрому, всестороннему и гармоничному 
развит&#1110;ю ея зам&#1123;чательныхъ способностей. Понятно, что 
развиваться можетъ только то, чт&#1086;&#768; существуетъ, и что 
никак&#1110;я заботы, никак&#1110;я самыя благопр&#1110;ятныя 
услов&#1110;я не могли бы <emphasis role="bold">создать</emphasis> такой 
мыслительный аппаратъ, какимъ обладаетъ миссъ Келлеръ. Но разъ онъ ей былъ 
дарованъ отъ природы, н&#1123;тъ сомн&#1123;н&#1110;я, что данныя при 
этомъ услов&#1110;я до нельзя изощрили его и м&#1123;шали ему растрачивать 
свои силы на всякую, не идущую къ д&#1123;лу мелочь.
</para>

<para>
Т&#1123;ми же услов&#1110;ями въ большой м&#1123;р&#1123; объясняется 
художественность ея литературнаго слога. Опять-таки, они не могли бы создать 
въ ней этого дара, но способствовали его развит&#1110;ю и сберегли его 
первобытную чистоту, охраняя его отъ прикосновен&#1110;я ко всему 
пошлому, пустому, мишурному въ области литературнаго творчества и 
мышлен&#1110;я, не говоря уже о простомъ <quote>бумагомаран&#1110;и
</quote>. В&#1123;дь у всякаго пишущаго литературный слогъ, какимъ бы 
своеобразнымъ и самобытнымъ ни выработался впосл&#1123;дств&#1110;и, 
начинается неизбежно съ подражан&#1110;я. Кто никогда ничего не читалъ, 
тотъ не примется писать. Это &mdash; такой огонь, который возжигается 
непрем&#1123;нно искрой, и несомн&#1123;нно тутъ важно, <emphasis 
role="bold">изъ какого очага</emphasis> эта искра залетитъ! Елена стала читать 
почти что съ того же дня, какъ начала говорить (руками), и никогда не прочла ни 
одной пустой статьи, ни одной дрянной пов&#1123;сти, ни одного пошлаго 
романа. Зато все прекрасное, возвышенное, мудрое, что накоплено 
в&#1123;ками въ письменности вс&#1123;хъ народовъ, питало ея умъ и душу съ 
первыхъ же шаговъ; и сильная пища эта давалась ей съ разборомъ, постепенно, 
по м&#1123;р&#1123; того, какъ развивались и кр&#1123;пли ея собственныя 
силы и способность принимать и усваивать ее. Чтен&#1110;е ея не ограничилось 
книгами, печатанными выпуклымъ шрифтомъ, или <quote>брайлемъ</quote> 
спец&#1110;ально для сл&#1123;пыхъ, не очень многочисленными, однако 
включающими почти вс&#1123;хъ м&#1110;ровыхъ классиковъ (въ истинномъ, 
не-школьномъ смысл&#1123; этого слова). Миссъ Солливанъ <quote>читала ей 
вслухъ</quote> (т. е. писала въ рук&#1123; ея) вс&#1123; лучш&#1110;я 
произведен&#1110;я не только нов&#1123;йшей, но и современной, даже 
текущей литературы, серьезной и легкой, не исключая пер&#1110;одической 
политической прессы, и въ ея нев&#1123;роятной памяти все укладывалось и 
сохранялось. Значитъ, ея голова <emphasis role="bold">наполнена, но не 
засорена</emphasis>. Писать, какъ мы вид&#1123;ли, Елена принялась тоже 
сразу, и въ первыя пять-шесть л&#1123;тъ ея впечатлительность и память 
оказались для нея немалой опасностью: она безсознательно то и д&#1123;ло 
воспроизводила читанное и слышанное, &mdash; обороты, выражен&#1110;я, 
ц&#1123;лыя фразы, чуть не страницы, &mdash; въ разговор&#1123;, въ 
сочинен&#1110;яхъ, въ письмахъ, р&#1123;дко слово въ слово, но облекая 
поразившую ее мысль или образъ <quote>своими словами</quote>, съ 
сохранен&#1110;емъ самыхъ характерныхъ словъ. Пришлось обратить на это 
серьезное вниман&#1110;е, и когда Елена, бывало, скажетъ или напишетъ что-
нибудь особенно красивое или умное, миссъ Солливанъ остановитъ ее: 
<quote>Ты гд&#1123; это взяла?</quote> &mdash; и обыкновенно доищется 
источника, такимъ образомъ пр&#1110;учая ее относиться къ самой себ&#1123; 
критически и недов&#1123;рчиво. Б&#1123;да въ томъ, что при частыхъ 
путешеств&#1110;яхъ и пребыван&#1110;и въ институт&#1123;, гд&#1123; 
д&#1123;вочка им&#1123;ла свободный доступъ къ обширной 
библ&#1110;отек&#1123;, или въ гостяхъ у лицъ, ум&#1123;ющихъ 
разговаривать съ нею <quote>руками</quote>, она до изв&#1123;стной степени 
становилась независимой отъ миссъ Солливанъ, которая не всегда могла 
усл&#1123;дить за ея чтен&#1110;емъ, a сл&#1123;довательно ловить ее на 
такихъ невольныхъ заимствован&#1110;яхъ. Она могла только качать про себя 
головой, зная нав&#1123;рно, что н&#1123;которые образы и выражен&#1110;я, 
которые Елена въ полной невинности принимала за свои, она физически 
<emphasis role="bold">не могла</emphasis> почерпнуть изъ собственнаго фонда. 
Такъ, однажды, он&#1123; рвали цв&#1123;ты на горномъ склон&#1123;, 
богатомъ ключами и ручейками, и Елена, вдругъ какъ-то понявъ, что эти воды 
<emphasis role="bold">окружены</emphasis> горами, съ обычной своей 
восторженностью воскликнула (она уже научилась <quote>говорить 
ртомъ</quote>): <quote>Горы толпятся вокругъ ключей, чтобы любоваться 
своими прелестными отражен&#1110;ями!</quote> Миссъ Солливанъ отлично 
знала, что подобный образъ <emphasis role="bold">не могъ</emphasis> 
создаться въ сознан&#1110;и челов&#1123;ка, вовсе лишеннаго самыхъ 
ощущен&#1110;й оптическаго нерва, но такъ и не доискалась источника. Опять, 
каково было ея удивлен&#1110;е, когда, посл&#1123; по&#1123;здки 
красивыми л&#1123;сами, Елена передала свои (якобы!) 
впечатл&#1123;н&#1110;я въ письм&#1123; сл&#1123;дующими словами: 
<quote>Про&#1123;зжая л&#1123;сомъ, мы вид&#1123;ли, какъ гордые 
л&#1123;сные цари пригибались къ маленькимъ л&#1123;снымъ д&#1123;тямъ, 
слушая, какъ т&#1123; шептали имъ свои невинные секреты. Анемона, 
л&#1123;сная ф&#1110;алка (hepat&#0101;&#769;ca), см&#1123;шные завитки 
маленькихъ папоротниковъ, вс&#1123; робко выглядывали на насъ изъ-подъ 
побур&#1123;вшихъ листьевъ</quote>. Кончалось письмо словами: <quote>Надо 
идти спать: Морфей коснулся в&#1123;къ моихъ своимъ золотымъ 
жезломъ</quote>. Откуда все это?!
</para>

<para>
Родныхъ и близкихъ часто забавляли подобныя прод&#1123;лки 
феноменальной, не сознающей себя памяти. Но миссъ Солливанъ больше 
тревожилась, &mdash; и не даромъ. Этой своей способности: до такой степени 
отождествляться съ сильно поразившей или очаровавшей ее чужой мыслью, 
чужимъ слогомъ, что они у нея д&#1123;лались своими, б&#1123;дная 
д&#1123;вочка была обязана первому великому горю, надолго омрачившему ея 
молодую жизнь и грозившему навсегда лишить ее ясности духа и 
самоув&#1123;ренности, затормозить ея талантъ и даже поколебать ея 
в&#1123;ру въ дружбу и справедливость. Это &mdash; длинная истор&#1110;я, 
которая заслуживаетъ быть разсказанной въ подробности по психологическому 
своему значен&#1110;ю и огромному м&#1123;сту, которое она заняла во 
внутренней жизни этого исключительного существа. Миссъ Солливанъ 
пришлось написать для печати обстоятельный отчетъ обо всемъ, 
чт&#1086;&#768; по этому случаю произошло. Какъ это ни было ей тяжело, но 
она поняла необходимость возстановить факты, которые, по 
обыкновен&#1110;ю, сильно искажались слухами и репортерскими розсказнями, 
въ предотвращен&#1110;е ложныхъ сужден&#1110;й о ея возлюбленной 
учениц&#1123;. Посл&#1123; довольно пространнаго вступлен&#1110;я, въ 
которомъ она описываетъ зам&#1123;чательную особенность Елены, 
подтверждая все прим&#1123;рами, она сл&#1123;дующимъ образомъ 
описываетъ этотъ злополучный случай:
</para>

<para>
<blockquote>Въ прошломъ октябр&#1123; (1891), дома, въ Тускумб&#1110;и, 
Елена написала маленьк&#1110;й разсказъ, который она озаглавила 
<quote>Осенн&#1110;е листья</quote>. Она работала надъ нимъ дв&#1123; 
нед&#1123;ли, каждый день понемногу, какъ вздумается. Когда разсказъ былъ 
конченъ и прочтенъ семейнымъ кружкомъ, вс&#1123; дивились красот&#1123; 
образовъ и не могли понять, какъ Елена могла создать так&#1110;я картины 
безъ помощи зр&#1123;н&#1110;я. Такъ какъ мы ничего подобнаго не читали и 
не слыхали, то мы спросили ее, гд&#1123; она прочла. Она же отв&#1123;тила: 
<quote>Я нигд&#1123; не прочла. Это я сочинила въ подарокъ мистеру 
Анагносу ко дню его рожден&#1110;я</quote>. Меня хотя и удивило, что она 
могла такъ написать, однако не бол&#1123;е, ч&#1123;мъ неоднократно 
удивляли меня неожиданные подвиги моей маленькой ученицы, т&#1123;мъ 
бол&#1123;е, что было много говорено о необыкновенной красот&#1123; и 
роскоши осенней листвы въ этомъ году.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Прежде ч&#1123;мъ Елена окончательно списала свой разсказъ, ей 
посов&#1123;товали перем&#1123;нить заглав&#1110;е на <quote>Царь-
Морозъ</quote>, бол&#1123;е подходящ&#1110;й къ сюжету, и она охотно на 
это согласилась. Она, по обыкновен&#1110;ю, писала и теперь переписала 
разсказъ <emphasis role="bold">брайлемъ</emphasis> (пунктирнымъ 
шрифтомъ), я же еще вписала текстъ, между строкъ простымъ письмомъ, для 
большаго удобства желающихъ прочесть разсказъ. Елена написала письмецо и 
вм&#1123;ст&#1123; съ рукописью отправила по почт&#1123; мистеру 
Анагносу ко дню его рожден&#1110;я.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Разсказъ былъ пом&#1123;щенъ въ январской книжк&#1123; (1892) 
журнала <quote>Менторъ</quote>, и вскор&#1123; зат&#1123;мъ появилась 
реценз&#1110;я, изъ которой я, къ великому удивлен&#1110;ю своему, узнала, 
что разсказъ, весьма похож&#1110;й на этотъ, былъ напечатанъ въ 1873 г. за 
семь л&#1123;тъ до рожден&#1110;я Елены, подъ заглав&#1110;емъ 
<quote>Феи Мороза</quote>, въ маленькомъ сборникъ, &mdash; <quote>Пташка 
и ея пр&#1110;ятельницы феи</quote>, изданномъ н&#1123;коей миссъ 
Маргаретой Кэнби. М&#1123;ста, приведенныя изъ обоихъ разсказовъ, были до 
того схожи по мысли и выражен&#1110;ю, что я пришла къ 
уб&#1123;жден&#1110;ю, что кто-нибудь когда-нибудь да прочелъ 
Елен&#1123; разсказъ миссъ Кэнби.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Такъ какъ я никогда не читала этого разсказа и не слыхала о самой 
книг&#1123;, я спросила Елену, не знаетъ ли она чего объ этомъ; оказалось 
&mdash; не знаетъ. Она положительно не могла припомнить имени ни разсказа, 
ни книги. Тщательно были пересмотр&#1123;ны книги выпуклымъ шрифтомъ 
въ библ&#1110;отек&#1123; института Перкинса, чтобы удостов&#1123;ритъся, 
не найдутся ли тамъ выдержки изъ этого сборника, но и тамъ ничего не открыли. 
Тогда я р&#1123;шила, что разсказъ былъ читанъ ей когда-нибудь давно, такъ 
какъ память ея очень долго удерживаетъ 
впечатл&#1123;н&#1110;я.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Наконецъ, я таки узнала, что у друга нашего, миссисъ Хопкинсъ, въ 
1888 г. была эта книга, которую кто-то подарилъ ея маленькой дочери въ 1873 
или 1874 году. Мы же съ Еленой гостили у миссисъ Хопкинсъ л&#1123;томъ 
1888 г., и она иногда вызывалась присмотр&#1123;ть за д&#1123;вочкой, чтобы 
дать мн&#1123; возможность отдохнуть. Она ее занимала и читала ей изъ 
н&#1123;сколькихъ д&#1123;тскихъ книгъ, въ числ&#1123; которыхъ 
находилась и <quote>Пташка и ея пр&#1110;ятельницы феи</quote>, и хотя не 
помнитъ именно разсказа о <quote>Феяхъ Мороза</quote>, однако 
вполн&#1123; ув&#1123;рена, что она читала Елен&#1123; выдержки, если 
только не ц&#1123;лые разсказы изъ этого самаго сборника. Но она никакъ не 
могла найти у себя книги; писали н&#1123;сколькимъ книгопродавцамъ въ 
Бостон&#1123;, Нью&#1030;орк&#1123;, Филадельф&#1110;и, и все 
безусп&#1123;шно; тогда стали разыскивать самого автора. Это оказалось не 
легко, потому что издатели уже много л&#1123;тъ, какъ удалились отъ 
д&#1123;лъ; однако, отыскали таки миссъ Кэнби и достали отъ нея 
н&#1123;сколько экземпляровъ второго издан&#1110;я ея книги, вышедшаго въ 
1889 г. Мы при этомъ получили самыя дружеск&#1110;я и лестныя письма отъ 
нея, и я приведу изъ нихъ н&#1123;сколько отрывковъ.</blockquote>
</para>

<para><quote>Въ феврал&#1123; 1892 она писала:</quote></para>

<para>
<blockquote>...Над&#1123;юсь, что вы сум&#1123;ете объяснить ей, какъ я рада, 
что ей понравился мой разсказъ... Я сама скоро напишу ей... Можете ли сказать 
мн&#1123;, въ какой газет&#1123; Елену обвинили въ плаг&#1110;ат&#1123; и 
напечатали выдержки изъ обоихъ разсказовъ? Я бы очень желала получить 
н&#1123;сколько экземпляровъ...</blockquote>
</para>

<para><quote>Въ март&#1123; миссъ Кэнби опять писала, все въ томъ же дружескомъ дух&#1123;:</quote></para>

<para>
<blockquote>Какой удивительно даровитый ребенокъ! Если бы она запомнила и 
въ точности записала коротеньк&#1110;й разсказецъ, вскор&#1123; 
посл&#1123; того, какъ услышала его, это было бы чудо. Но, слышавши 
разсказъ всего одинъ разъ <emphasis role="bold">три года</emphasis> назадъ, 
да такъ, что ни родители, ни воспитательница ея о томъ не знали и не могли 
впосл&#1123;дств&#1110;и осв&#1123;жить ея память, воспроизвести его такъ 
живо, даже съ прибавлен&#1110;ями отъ себя, которыя не только вполн&#1123; 
гармонируютъ съ ц&#1123;лымъ, но даже улучшаютъ подлинникъ, это 
н&#1123;что такое, на чт&#1086;&#768; были бы способны весьма 
немног&#1110;я д&#1123;вочки гораздо бол&#1123;е зр&#1123;лыхъ 
л&#1123;тъ, притомъ зряч&#1110;я и одаренныя большимъ литературнымъ 
талантомъ, я полагаю, в&#1123;рн&#1123;е, что ни одна. Не понимаю, какъ 
могло хватить духа назвать это плаг&#1110;атомъ. Это &mdash; изумительный 
подвигъ памяти, не им&#1123;ющ&#1110;й себ&#1123; подобнаго... Я многихъ 
д&#1123;тей коротко знала, всю жизнь мою была окружена д&#1123;тьми и 
ничего такъ не люблю, какъ бес&#1123;довать съ ними, занимать ихъ и 
втихомолку наблюдать черты ихъ ума и характера, но припомню лишь одну 
д&#1123;вочку ея л&#1123;тъ, выказавшую такую любовь и жажду 
знан&#1110;я въ соединен&#1110;и съ такимъ писательскимъ талантомъ. Она 
поистин&#1123; &mdash; чудо природы... Прошу васъ, ув&#1123;рьте ее въ 
моихъ теплыхъ къ ней чувствахъ и скажите ей, чтобы она не огорчалась. Я 
никому не позволю подозр&#1123;вать ее въ чемъ-либо дурномъ, и когда-
нибудь она напишетъ большой разсказъ или поэму, на услажден&#1110;е 
многимъ. Скажите ей, что въ каждой чаш&#1123; бываютъ горьк&#1110;я капли 
и что всего разумн&#1123;е брать горькое съ покорностью, а сладкое съ 
благодарностью</blockquote>...
</para>

<para>
<blockquote>Я теперь (мартъ 1892) прочла Елен&#1123; <quote>Феи 
Мороза</quote>, <quote>Феи Розъ</quote>, и отчасти <quote>Феи Росы</quote>, 
но она не въ состоян&#1110;и разъяснить д&#1123;ло. Она сразу признала эти 
разсказы за свои, съ незначительными изм&#1123;нен&#1110;ями, и никакъ не 
могла объяснить себ&#1123;, какъ они могли быть напечатаны еще до ея 
рожден&#1110;я. Она не можетъ надивиться, какъ два челов&#1123;ка могли 
написать вещи до того между собой схож&#1110;я, но, все-таки, считаетъ свои 
вещи подлинными</blockquote>...
</para>

<para>
<blockquote>Царь-Морозъ</quote>, поднявш&#1110;й такую бурю въ 
стакан&#1123; воды, былъ написанъ въ октябр&#1123; 1891 г. Почти два года 
передъ т&#1123;мъ (1-го февраля 1890 г.), когда Елен&#1123; еще не было 
десяти л&#1123;тъ, она въ письм&#1123; къ тому же мистеру Анагносу 
разсказала ему поэтическ&#1110;й, якобы, сонъ свой, очень вс&#1123;мъ 
понравивш&#1110;йся. Она и не выдавала его за настоящ&#1110;й сонъ, а 
именно за красивую фантаз&#1110;ю. Въ то время никому ничего другого и не 
пришло въ голову. Но теперь, когда отъ миссъ Кэнби были получены вс&#1123; 
ея разсказы, оказалось, что и этотъ <quote>сонъ</quote> оттуда взятъ! Миссъ 
Солливанъ для сличен&#1110;я приводитъ весь разсказецъ <quote>Феи 
Розъ</quote>. Мы же зд&#1123;сь удовольствуемся т&#1123;ми м&#1123;стами, 
тождество которыхъ съ соотв&#1123;тствующими м&#1123;стами описаннаго 
Еленой <quote>сна</quote> бросается въ глаза.</blockquote>
</para>

<para><emphasis role="bold">Отрывки изъ разсказа миссъ Кэнби <quote>Феи Розъ</emphasis></quote>.</para>

<para><blockquote>Въ одно прелестное утро малютка Пташка сид&#1123;ла на трав&#1123; возл&#1123; дома своей мамы и внимательно разглядывала розовые кусты.</blockquote></para>

<para>
<blockquote>Было еще совс&#1123;мъ рано. Солнце, которое л&#1123;томъ 
такъ рано встаетъ, еще недолго, какъ поднялось; птички только что зачирикали, 
здороваясь другъ съ другомъ; чт&#1086;&#768; же до цв&#1123;товъ, они еще 
спали. Но Пташка, наб&#1123;гавшись весь день по дому и по саду, всегда къ 
вечеру была готова улечься въ свое гн&#1123;здышко раньше птичекъ и 
цв&#1123;товъ, и потому, когда Солнце поднимало голову надъ зелеными 
л&#1123;сами, любовно улыбаясь земл&#1123;, часто случалось, что Пташка 
первая его вид&#1123;ла и улыбалась ему въ отв&#1123;тъ, въ то же время 
протирая себ&#1123; глаза своими пухленькими въ ямочкахъ кулачками, пока 
она не просыпалась окончательно.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>И какъ-бы вы думали, чт&#1086;&#768; она зат&#1123;мъ 
сд&#1123;лала? А вотъ чт&#1086;&#768;: плутовка заползла къ мам&#1123; въ 
постельку и начала ц&#1123;ловать ей глазки, щечки, губки, такъ что ей 
приснилось, будто на нее падаетъ дождь поц&#1123;луевъ, и когда она, 
наконецъ, раскрыла глаза посмотр&#1123;ть, чт&#1086;&#768; это съ нею 
творится, она увидала, что это &mdash; Пташка старается разбудить ее 
поц&#1123;луями.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Мама кр&#1123;пко любила свою д&#1123;вочку, любила 
ч&#1123;мъ-нибудь ее порадовать, и когда Пташка стала просить: 
<quote>Милая мама, од&#1123;нь меня, отпусти въ садъ, поиграть</quote>, она 
съ удо-вольств&#1110;емъ это исполнила, и вскор&#1123; посл&#1123; того 
д&#1123;вочка, въ своемъ прохладномъ холстинковомъ платьиц&#1123;, съ 
круглымъ, веселымъ личикомъ, порозов&#1123;вшимъ посл&#1123; ванны, 
выб&#1123;жала на дорожку поиграть до завтрака.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Она постояла минутку осмотр&#1123;ться и обдумать: за 
чт&#1086;&#768; бы первое приняться? Св&#1123;ж&#1110;й утренн&#1110;й 
в&#1123;терокъ н&#1123;жно обдувалъ ей лицо, какъ бы прив&#1123;тствуя ее 
и предлагая поиграть съ нею, а Солнце гляд&#1123;ло на нее съ теплой, 
живительной улыбкой; но Пташка пошла дальше поискать, съ ч&#1123;мъ бы 
поиграть. Завид&#1123;въ розовые кусты, которые росли въ сторонк&#1123;, 
возл&#1123; дома, она вдругъ захлопала въ ладоши и съ легкимъ, радостнымъ 
крикомъ бросилась осматривать ихъ: они были вс&#1123; покрыты 
прелестными бутонами. Были тутъ алые, и б&#1123;лые, и бл&#1123;дно-
розовые, и вс&#1123; они выглядывали изъ зеленыхъ листьевъ, какъ 
д&#1123;тск&#1110;я розовыя личики зимой выглядываютъ изъ теплой 
постельки, когда еще не хочется вставать...</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Немного постоявъ, Пташка подошла къ кустамъ и, разглядывая 
бутоны поближе, увид&#1123;ла, что они вс&#1123; сложены, лепестокъ надъ 
лепесткомъ, какъ в&#1123;ки надъ сонными глазами, такъ что Пташка 
подумала, что ихъ надо будить. <quote>Л&#1123;нивыя розы, 
просыпайтесь!</quote> &mdash; говорила она, легонько потрясая 
в&#1123;тками; но отъ этого только роса падала съ нихъ блестящими каплями, a 
цв&#1123;ты не раскрывались. Наконецъ, Пташка вспомнила, какъ она будила 
мать поц&#1123;луями, и р&#1123;шила попробовать то же и съ розами и, 
наклонивъ къ себ&#1123; в&#1123;тку съ прелестнымъ розовымъ бутономъ, 
тихонько два-три раза поц&#1123;ловала его</blockquote>...
</para>

<para>На этомъ кончается сходство между обоими разсказами.</para>

<para>А вотъ и письмо Елены. Оно было вложено въ другое, написанное по-французски, чтобы пощеголять новопр&#1110;обр&#1123;тенными знан&#1110;ями.</para>

<para>
<blockquote>Дорогой мистеръ Анагносъ, вы посм&#1123;етесь, когда развернете 
письмо вашего маленькаго друга и увидите, сколько она над&#1123;лала 
см&#1123;шныхъ ошибокъ по-французски; но я думаю, вы будете довольны, что 
я способна написать хотя бы только коротенькую записку по-французски. Для 
меня большая радость &mdash; угодить вамъ и моей дорогой наставниц&#1123;. 
Мн&#1123; бы очень хот&#1123;лось вид&#1123;ть вашу маленькую 
племянницу Амел&#1110;ю. Я ув&#1123;рена, что мы полюбили бы другъ 
друга. Над&#1123;юсь, что вы привезете съ собой н&#1123;сколько 
стихотворен&#1110;й Виргин&#1110;й Евангелидесъ и переведете мн&#1123; 
ихъ. <emphasis role="bold">Teacher</emphasis> и я сейчасъ вернулись съ 
прогулки. Сегодня чудный день. Мы встр&#1123;тили миленькую 
д&#1123;вочку. Она играла на набережной съ крошечнымъ братцемъ. Она меня 
поц&#1123;ловала и уб&#1123;жала, потому что она очень дичилась. Не хотите 
ли, чтобы я вамъ разсказала очень милый сонъ, который я вид&#1123;ла давно, 
когда я была совс&#1123;мъ маленькая? <emphasis role="bold">Teacher
</emphasis> говоритъ, что это я фантазировала, и что моя фантаз&#1110;я вамъ 
нав&#1123;рно понравится. Въ одно прелестное утро, чудной весенней порой, 
мн&#1123; казалось, что я сижу на мягкой трав&#1123; подъ окномъ моей 
милой мамы и внимательно разглядываю розовые кусты, которые росли кругомъ 
меня. Было еще совс&#1123;мъ рано, солнце не такъ давно, какъ взошло, птички 
только что начинали весело расп&#1123;вать. Цв&#1123;ты еще спали. Они не 
хот&#1123;ли просыпаться прежде ч&#1123;мъ солнце любовно не улыбнется 
имъ. Я была счастлив&#1123;йшей д&#1123;вочкой, съ розовыми щечками, 
большими голубыми глазами и чудесн&#1123;йшими золотыми кудрями, 
как&#1110;я вы себ&#1123; можете вообразить. Св&#1123;ж&#1110;й 
утренн&#1110;й в&#1123;терокъ н&#1123;жно обдувалъ мн&#1123; лицо, какъ 
бы прив&#1123;тствуя меня и предлагая поиграть со мной, а солнце 
гляд&#1123;ло на меня съ теплой, н&#1123;жной улыбкой. Я отъ радости 
захлопала въ ладоши своими пухлыми ручками, когда увид&#1123;ла, что 
розовые кусты покрыты прелестными бутонами. Были тутъ алые, и 
б&#1123;лые, и н&#1123;жно-розовые, и они выглядывали среди зеленыхъ 
листьевъ, точно чудныя маленьк&#1110;я феи. Я никогда еще не видала такой 
прелести, потому что была очень мала и не могла помнить, какъ хороши были 
прошлогодн&#1110;е бутоны. Мое сердечко исполнилось сладкой радостью, и я 
плясала вокругъ розовыхъ кустовъ, чтобы ч&#1123;мъ-нибудь выразить свой 
восторгъ. Немного погодя, я подошла очень близко къ чудесному кусту съ 
б&#1123;лыми розами, который былъ совершенно покрытъ бутонами и сверкалъ 
подъ каплями росы. Я наклонила къ себ&#1123; в&#1123;тку съ прелестнымъ 
б&#1123;лымъ бутономъ и много разъ тихонько ц&#1123;ловала его. Въ эту 
самую минуту я почувствовала, какъ дв&#1123; н&#1123;жныя руки тихо 
подкрались и обняли меня, и н&#1123;жныя губки стали ц&#1123;ловать 
мн&#1123; глаза, щеки, уста, такъ что я подумала, что на меня падаетъ дождь 
поц&#1123;луевъ, и когда я, наконецъ, раскрыла глаза посмотр&#1123;ть, что 
это со мной творится, я увидала, что это драгоц&#1123;нная моя мама 
наклоняется надо мною и старается поц&#1123;луями разбудить меня. Какъ 
вамъ нравится мой сонъ-фантаз&#1110;я? Если нравится, то я, можетъ-быть, 
когда-нибудь еще вамъ пофантазирую.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote><emphasis role="bold">Teacher</emphasis> и вс&#1123; наши вамъ 
кланяются. Я такъ буду рада, когда вы вернетесь изъ-за границы; я очень по васъ 
скучаю. Поклонитесь отъ меня вс&#1123;мъ вашимъ добрымъ греческимъ 
друзьямъ и скажите имъ, что я когда-нибудь пр&#1110;&#1123;ду въ 
А&#1139;ины.
</para>

<para>Любящ&#1110;й васъ маленьк&#1110;й другъ вашъ и товарищъ</para>

<para><emphasis role="bold">Елена А. Келлеръ</emphasis></blockquote>.</para>

<para>
Сказка про <quote>Царя Мороза</quote> разсказываетъ въ лицахъ, изящно и 
образно, какъ богатый царь однажды расщедрился и поручилъ своему 
сос&#1123;ду и пр&#1110;ятелю, доброму рождественскому волшебнику Санта-
Клаусу, когда подходила суровая осень, раздать, въ ут&#1123;шен&#1110;е 
людямъ и особенно д&#1123;тямъ, его накопленныя за л&#1123;то сокровища, и 
какъ расплавленное золото и самоцв&#1123;тные камни были разлиты по 
вс&#1123;мъ л&#1123;самъ и рощамъ, на украшен&#1110;е деревьевъ, кустовъ 
и ползучихъ лозъ, всевозможными роскошными красками, и какъ у нихъ, съ 
т&#1123;хъ поръ, повелся обычай облекать природу въ пышный осенн&#1110;й 
нарядъ, придающ&#1110;й этому, н&#1123;когда печальному времени года, 
такую красоту и прелесть, что ему н&#1123;тъ бол&#1123;е причины завидовать 
весн&#1123; и л&#1123;ту.
</para>

<para>
Миссъ Солливанъ приводитъ об&#1123; сказки сполна, на двухъ параллельныхъ 
столбцахъ, для большаго удобства при сличен&#1110;и ихъ. Достаточно будетъ 
окончан&#1110;я для того, чтобы судить объ изумлен&#1110;и, которое должно 
было вызвать такое открыт&#1110;е.
</para>

<informaltable>
<tgroup cols='2' align='left'>
<thead><row><entry><emphasis>У миссъ Кэнби:</emphasis></entry><entry><emphasis>У Елены:</emphasis></entry></row></thead>
<tbody>

<row><entry><para><quote>... Двое маленькихъ д&#1123;тей приб&#1123;жали 
въ л&#1123;съ и, увидя чудную окраску листьевъ, засм&#1123;ялись отъ 
восторга и принялись срывать больш&#1110;е пучки, чтобы нести матери. 
<quote>Эти листья такъ же хороши, какъ цв&#1123;ты</quote>, &mdash; 
сказали они и стали называть желтые <quote>ноготками</quote>, а красные 
<quote>розами</quote>, и веселились отъ души, расп&#1123;вая по 
л&#1123;су...</para>
<para><quote>Съ т&#1123;хъ поръ Морозь поставилъ себ&#1123; долгомъ 
расписывать деревья т&#1123;ми пышными красками, которыя мы видимъ 
осенью, и если они не разукрашены золотомъ и драгоц&#1123;нными 
каменьями, то я не знаю, отчего они у него такъ горятъ; а 
вы?</quote></para></entry><entry><para><quote>... Въ л&#1123;съ вошла 
компан&#1110;я мальчиковъ и д&#1123;вочекъ. Когда д&#1123;ти увидали 
деревья, гор&#1123;вш&#1110;я яркими красками, они захлопали въ ладоши съ 
радостнымъ крикомъ и тотчасъ же принялись срывать больш&#1110;е пучки, 
нести домой. <quote>Листья так&#1110;е же прелестные, какъ 
цв&#1123;ты</quote>, &mdash; восклицали они въ восторг&#1123;...</para>
<para><quote>Съ этихъ поръ было величайшимъ удовольств&#1110;емъ Царя-
Мороза расписывать листья пышными красками, которыя мы видимъ осенью, и 
если они не разукрашены золотомъ и драгоц&#1123;нными каменьями, то я не 
придумаю, отчего они такъ горятъ; а вы?</quote></para></entry></row>
</tbody></tgroup>
</informaltable>

<para>
<blockquote>Если, &mdash; зам&#1123;чаетъ миссъ Солливанъ въ 
заключен&#1110;е: &mdash; разсказъ былъ прочитанъ Елен&#1123; 
л&#1123;томъ 1888 г., она въ то время многаго не могла въ немъ понимать, такъ 
какъ начала учиться всего въ март&#1123; 1887 г. Возможно ли, что языкъ 
остался въ ея мозгу въ состоян&#1110;и, такъ сказать, спячки, до т&#1123;хъ 
поръ, пока мое описан&#1110;е осенней красоты природы въ 1891 г. не вызвало 
его къ жизни? Я тщательно осв&#1123;домлялась у вс&#1123;хъ ея друзей, въ 
Алабам&#1123;, въ Бостон&#1123; и по близости Бостона, но такъ и не могла 
дознаться, чтобы кто-нибудь могъ прочесть ей это позже того 
л&#1123;та.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Въ связи со вс&#1123;мъ этимъ отм&#1123;чу еще одинъ весьма 
знаменательный фактъ. Разсказъ <quote>Феи Розъ</quote> напечатанъ въ той же 
книжк&#1123;, какъ и другой, о Мороз&#1123;, стало быть, в&#1123;роятно, 
былъ прочитанъ Елен&#1123; тогда же или около того же времени. А между 
т&#1123;мъ, она, въ письм&#1123; отъ февраля 1890 г., называетъ его сномъ, 
вид&#1123;ннымъ ею <quote><emphasis role="bold">очень давно, когда она 
была совс&#1123;мъ маленькая</emphasis></quote>. Очевидно, полтора года 
должны были казаться долгимъ временемъ такой маленькой 
д&#1123;вочк&#1123;. Этимъ еще подтверждается, что оба разсказа должны 
были быть прочитаны ей никакъ не позже л&#1123;та 1888 г.</blockquote>.
</para>

<para>
Въ числ&#1123; немногихъ уц&#1123;л&#1123;вшихъ отрывковъ изъ дневника 
Елены, веденнаго ею весьма неправильно и не всегда охотно, сохранился 
листокъ, исписанный подъ немедленнымъ впечатл&#1123;н&#1110;емъ 
нанесенной ей горькой обиды.
</para>

<para>
<blockquote><emphasis role="bold">1892. 30-е января</emphasis>. &mdash; 
Сегодня утромъ я взяла ванну, и когда <emphasis role="bold">
teacher</emphasis> пришла ко мн&#1123; расчесывать мои волосы, она 
сообщила мн&#1123; очень непр&#1110;ятную в&#1123;сть, которая опечалила 
меня на весь день. Кто-то написалъ мистеру Анагносу, что сказка, которую я ему 
послала въ подарокъ къ его рожден&#1110;ю и которую я сама писала, 
совс&#1123;мъ не моя, а что ее давно писала одна дама. Право же я никогда ее 
не слыхала. Мн&#1123; такъ тяжело узнать, что люди думаютъ про насъ такое 
дурное и такую неправду. Сердце мое заливается слезами, потому что я люблю 
красавицу-правду вс&#1123;мъ сердцемъ и душою.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Это меня сильно смущаетъ. Не знаю, чт&#1086;&#768; я буду 
д&#1123;лать. Я никогда не думала, чтобы люди могли такъ ошибаться. Я 
совершенно ув&#1123;рена, что сама написала сказку. Мистеръ Анагносъ очень 
огорченъ. Мн&#1123; очень грустно сознавать, что я была для него причиной 
огорчен&#1110;я, но в&#1123;дь это сд&#1123;лалось не по моей 
вол&#1123;.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Я задумала свою сказку осенью, потому что <emphasis 
role="bold">teacher</emphasis> говорила мн&#1123; объ осенней 
листв&#1123;, когда мы гуляли въ л&#1123;сахъ. Я подумала, что в&#1123;рно 
ихъ расписывали феи, потому что он&#1123; такъ удивительно красивы, и еще 
подумала, что у <quote>Царя Мороза</quote> должны быть сокровища и 
драгоц&#1123;нности, потому что я знала, что они бывали давно-давно у 
другихъ царей, a <emphasis role="bold">teacher</emphasis> говорила 
мн&#1123;, что листья раскрашены золотомъ, рубинами, изумрудами, топазами, 
и мн&#1123; представилось, что краски эти &mdash; просто расплавленные 
драгоц&#1123;нные камни. Я знала, что красота ихъ должна радовать 
д&#1123;тей, и для меня было большимъ удовольств&#1110;емъ воображать, 
как&#1110;е листья красивые, и какъ деревья горятъ вс&#1123;ми 
цв&#1123;тами, хотя я не могла вид&#1123;ть ихъ.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Я думала, что вс&#1123;мъ приходятъ т&#1123; же мысли, но 
теперь я не знаю. Я очень много думала объ этой печальной новости, когда 
<emphasis role="bold">teacher</emphasis> пошла къ доктору. Она не 
об&#1123;дала дома, и безъ нея была тоска</blockquote>.
</para>

<para>
Всколыхнулся почтенный педагогическ&#1110;й м&#1110;рокъ. Пошли 
сов&#1123;щан&#1110;я, переписка, торжественный допросъ обвиняемой, на 
которомъ ея наставниц&#1123; было воспрещено присутствовать, во 
изб&#1123;жан&#1110;е тайныхъ соглашен&#1110;й между предполагаемыми 
<quote>сообщницами!</quote> Предс&#1123;дательствовалъ на этомъ 
допрос&#1123; директоръ Анагносъ, и хотя онъ въ конц&#1123; концовъ 
сообщилъ печати вынесенный <quote>судомъ</quote> и одобренный имъ 
самимъ оправдательный приговоръ, но это вышло у него холодно, 
разм&#1123;ренно, съ комической аффектац&#1110;ей безпристраст&#1110;я, 
тогда какъ отъ <emphasis role="bold">него-то</emphasis> ужъ и миссъ 
Солливанъ, и сама Елена были въ прав&#1123; ожидать горячаго 
заступничества, негодующаго отклонен&#1110;я самой возможности такого 
нел&#1123;паго, недостойнаго подозр&#1123;н&#1110;я. Вотъ 
офиц&#1110;альное письмо Анагноса редактору журнала 
<quote>Американск&#1110;й В&#1123;стникъ Глухихъ</quote>, 
появивш&#1110;йся въ этомъ журнал&#1123; въ апр&#1123;л&#1123; 1892 г.
</para>

<para>
<blockquote>Милостивый Государь, согласно вашему желан&#1110;ю, сообщаю 
вамъ сл&#1123;дующее по поводу сказки Елены Келлеръ <quote>Царь 
Морозъ</quote>. Она была прислана мн&#1123; въ подарокъ, ко дню моего 
рожден&#1110;я, 7-го ноября 1891 г., изъ Тускумб&#1110;и, въ штат&#1123; 
Алабам&#1123;. Зная такъ хорошо Еленины необыкновенныя способности, я, не 
колеблясь, принялъ сказку за ея работу; да и теперь еще я нимало не 
сомн&#1123;ваюсь, что она вполн&#1123; способна написать такую вещь. 
Вскор&#1123; посл&#1123; появлен&#1110;я сказки въ печати, я съ 
прискорб&#1110;емъ узналъ, черезъ издан&#1110;е <emphasis role="bold">
Goodson Gazette</emphasis>, что часть ея (восемь или девять м&#1123;стъ) 
прямо взята или приспособлена изъ сказки миссъ Маргареты Кэнби <quote>Феи 
Мороза</quote>. Я немедленно учинилъ дознан&#1110;е, чтобы 
удостов&#1123;риться въ сущности д&#1123;ла. Изъ нашихъ учительницъ и 
служащихъ, привыкшихъ разговаривать съ Еленой, никто не зналъ и не слыхалъ 
о книжк&#1123; миссъ Кэнби, не знали о ней и родители и близк&#1110;е ея 
дома. Отецъ ея, капитанъ Келлеръ, писалъ мн&#1123; по этому поводу 
сл&#1123;дующее:</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Сп&#1123;шу зав&#1123;рить васъ, что Елена не могла 
позаимствовать мысль о сказк&#1123; зд&#1123;сь ни у кого изъ родныхъ или 
друзей, такъ какъ никто изъ нихъ не въ состоян&#1110;и настолько свободно 
объясняться съ нею, чтобы передать eй подробности такого рода 
разсказа</blockquote>.
</para>

<para><blockquote>По моей просьб&#1123;, одна изъ преподавательницъ распросила Елену о томъ, какъ у нея создалась сказка. Она показала сл&#1123;дующее:</blockquote></para>

<para>
<blockquote>Я первымъ д&#1123;ломъ старалась выв&#1123;дать, что навело 
Елену на своеобразныя фантаз&#1110;и, д&#1123;лающ&#1110;я ея сказку 
точно снимкомъ со сказки, которую писала миссъ Кэнби. Елена разсказала 
мн&#1123;, что Морозъ давно уже представлялся ей царемъ, потому что у него 
такъ много, сокровищъ. Так&#1110;я богатства должны храниться гд&#1123;-
нибудь въ безопасномъ м&#1123;ст&#1123;; вотъ она и вообразила, что они 
заключены въ разные сосуды и спрятаны въ царскомъ дворц&#1123;. 
Дал&#1123;е она разсказала, что, въ одинъ осенн&#1110;й день, она и 
наставница ея вм&#1123;ст&#1123; гуляли въ л&#1123;сахъ, и посл&#1123;дняя 
много говорила ей о многоцв&#1123;тной красот&#1123; листвы, она же 
подумала, что такая красота должна многихъ радовать и внушать благодарность 
къ <quote>Царю-Морозу</quote>. Я спросила ее, чт&#1086;&#768; она читала 
вообще о Мороз&#1123;. Она въ отв&#1123;тъ прочитала мн&#1123; на память 
часть стихотворен&#1110;я <quote>Проказы Мороза</quote> и вспомнила про 
маленькое стихотворен&#1110;е о зим&#1123; въ одной изъ школьныхъ 
книжекъ для чтен&#1110;я. Она не могла припомнить, чтобы кто-нибудь когда-
нибудь читалъ ей какую-либо сказку про <quote>Царя-Мороза</quote>, но 
повторила, что она бес&#1123;довала со своей наставницей о чудесахъ, которыя 
творитъ морозъ</blockquote>.
</para>

<para>
<blockquote>Разсуждая, кто бы могъ прочесть эту сказку Елен&#1123;, мы 
могли подумать на одну только особу, а именно на друга ея, миссисъ Хопкинсъ, 
у которой она одно время гостила. Я попросилъ миссъ Солливанъ тотчасъ же къ 
ней съ&#1123;здить и разузнать все, какъ было. Результатъ дознан&#1110;я вы 
найдете въ прилагаемой печатной зам&#1123;тк&#1123;.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Я почти не сомн&#1123;ваюсь, что книжка миссъ Кэнби была 
прочтена Елен&#1123; этой самой миссисъ Хопкинсъ л&#1123;томъ 1888 г. Но 
у д&#1123;вочки объ этомъ не сохранилось ни мал&#1123;йшаго 
воспоминан&#1110;я. Миссъ Солливань, у&#1123;зжавшая въ Бостонъ, но 
возвращен&#1110;и своемъ, прочла ей пов&#1123;сть <quote>Маленьк&#1110;й 
Лордъ Фонтльрой</quote>, нарочно тамъ купленную. Д&#1123;вочка сразу была 
очарована и поглощена этой прелестной пов&#1123;стью, которая, очевидно, 
произвела на нее бол&#1123;е глубокое впечатл&#1123;н&#1110;е, ч&#1123;мъ 
что-либо, ею дотол&#1123; прочитанное, чт&#1086;&#768; доказывается 
частыми упоминан&#1110;ями о ней въ разговорахъ и въ письмахъ, въ 
течен&#1110;е многихъ м&#1123;сяцевъ. Подъ ея страстнымъ 
увлечен&#1110;емъ Фонтльроемъ, должно-быть, глубоко схоронилось 
воспоминан&#1110;е о книжк&#1123; миссъ Кэнби, и когда, три года спустя, 
научившись полн&#1123;е влад&#1123;ть языкомъ, она услыхала про Морозъ и 
его д&#1123;ла, долго лежавшее подъ спудомъ с&#1123;мя внезапно взошло въ 
вид&#1123; новыхъ мыслей и фантаз&#1110;й. Этимъ, можетъ-быть, 
объясняется упорство, съ которымъ Елена настаиваетъ на томъ, что сказка 
&mdash; ея. Она, повидимому, им&#1123;етъ н&#1123;которое понят&#1110;е о 
разниц&#1123; между оригинальнымъ творчествомъ и заимствован&#1110;емъ. 
Но она не знала значен&#1110;я слова <quote>плаг&#1110;атъ</quote> до 
весьма недавняго времени. Когда оно было ей объяснено &mdash; (она 
безусловно правдива, правдивость &mdash; отличительная черта ея характера), 
&mdash; она была до нельзя удивлена и огорчена, когда ей сказали, что ея сказка 
перед&#1123;лана со сказки миссъ Кэнби. Она не могла удержаться отъ слезъ, и 
главной причиной ея скорби была боязнь, неужели усомнятся въ ея правдивости. 
Она со страстнымъ чувствомъ повторяла: <quote>Я люблю красавицу 
правду</quote>. Строжайшимъ допросомъ, который длился около двухъ часовъ, 
и на которомъ присутствовали восемь лицъ, безъ ст&#1123;снен&#1110;я 
предлагавшихъ д&#1123;вочк&#1123; всевозможные вопросы, не удалось 
добиться никакихъ уликъ противъ нея, ни ея наставницы, ни кого-либо другого 
въ умышленномъ обман&#1123; или попытк&#1123; къ таковому.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Въ виду этихъ фактовъ, я не могу не выразить 
мн&#1123;н&#1110;я, что Елена, когда писала своего <quote>Царя 
Мороза</quote>, совершенно не сознавала того, чтобы ей, когда-либо, читана 
была сказка про <quote>Феи Мороза</quote>, и память ея д&#1123;йствовала до 
того непроизвольно, что она была твердо уб&#1123;ждена въ томъ, что ея 
произведен&#1110;е &mdash; оригинальное. Эту теор&#1110;ю 
разд&#1123;ляютъ мног&#1110;я лица, коротко знакомыя съ д&#1123;вочкой и 
вполн&#1123; способныя подняться выше узкихъ предразсудковъ. Искренно 
преданный
</para>

<para>М. Анагносъ,</para>

<para>Директоръ, и пр.</blockquote>.</para>

<para>
И все! Хоть бы одно слово сочувств&#1110;я, жалости къ несчастному ребенку, 
ни з&#1072;&#768; что, ни пр&#1086;&#768; что терп&#1123;вшему такую 
нравственную пытку, вдвойн&#1123; мучительную для такой необыкновенно 
чуткой и оберегаемой натуры! Право, этотъ нел&#1123;пый ареопагъ, съ 
предоставленнымъ ему на истязан&#1110;е <quote>всевозможными 
вопросами</quote> ребенкомъ, представляется судомъ девяти волковъ надъ 
беззащитнымъ ягненкомъ.
</para>

<para>
Сама Елена, собственными живыми силами и помощью любви и 
поощрен&#1110;й окружающихъ, со временемъ выбилась, хотя и съ трудомъ, 
изъ-подъ гнета, оставленнаго на ней вс&#1123;мъ этимъ гнуснымъ эпизодомъ, 
но забыть она его никогда не можетъ и въ своей автоб&#1110;ограф&#1110;и не 
старается умалить значен&#1110;е, которое оно им&#1123;ло въ ея духовной 
жизни, хотя, какъ и можно было отъ нея ожидать, относится къ своимъ 
гонителямъ съ зам&#1123;чательной справедливостью и милосерд&#1110;емъ. 
Въ ея разсказ&#1123; есть весьма интересные психологическ&#1110;е моменты.
</para>

<para>
<blockquote>Зиму 1892 г., &mdash; пишетъ она, &mdash; омрачила единственная 
туча, ставшая на неб&#1123; моего д&#1123;тства. Радость покинула мое 
сердце, и долгое, долгое время я прожила въ сомн&#1123;н&#1110;и, 
тревог&#1123;, страх&#1123;. Книги утратили свою прелесть, а память о 
т&#1123;хъ ужасныхъ дняхъ теперь еще холодитъ мн&#1123; сердце. Маленькая 
сказка, озаглавленная <quote>Царь Морозъ</quote>, которую я написала и 
послала мистеру Анагносу, была причиной б&#1123;ды. Чтобы поставить 
д&#1123;ло ясно, я должна сообщить факты, относящ&#1110;еся къ этому 
инциденту, разсказать которые обязываютъ меня справедливость къ моей 
наставниц&#1123; и къ себ&#1123; самой.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Написала я сказку дома, осенью того года, когда я выучилась 
говорить. Мы пробыли на дач&#1123; дол&#1123;е обыкновеннаго. Тамъ миссъ 
Солливанъ описывала мн&#1123; красоту осенней листвы, и описан&#1110;я ея, 
повидимому, оживили во мн&#1123; воспоминан&#1110;е о маленькой 
сказк&#1123;, которую мн&#1123;, должно-быть, когда-то прочли, а я, 
в&#1123;роятно, безсознательно удержала въ памяти. Я думала тогда, что 
<quote>сочиняю</quote>, какъ д&#1123;ти говорятъ, и ретиво принялась 
записывать, пока мысли не ускользнули отъ меня. А мысли лились легко, самый 
актъ писан&#1110;я былъ для меня наслажден&#1110;емъ. Слова и образы такъ 
и толпились въ кончикахъ пальцевъ, и фразы одн&#1123; за другими, сами 
собою писались на моей <emphasis role="bold">брайлъской</emphasis> 
машинк&#1123;. Д&#1123;ло въ томъ, что, когда слова и образы являются такъ, 
безъ усил&#1110;я, то это в&#1123;рный признакъ, что они зародились не въ 
моей голов&#1123; а забрели туда откуда-нибудь, и я, скр&#1123;пя сердце, 
устраняю ихъ. Въ то время я съ жадностью впитывала въ себя все, что читала, не 
помышляя объ авторств&#1123; прочитаннаго, и до сего дня я не всегда 
совс&#1123;мъ твердо знаю черту, отд&#1123;ляющую мои собственныя мысли 
отъ т&#1123;хъ, которыя я нахожу въ книгахъ. Я полагаю, это оттого, что 
впечатл&#1123;н&#1110;я въ большинств&#1123; случаевъ передаются 
мн&#1123; черезъ чуж&#1110;е глаза и уши.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Когда я окончила сказку, я прочла ее моей наставниц&#1123; и я до 
сихъ поръ живо помню, какое удовольств&#1110;е доставляли мн&#1123; 
наибол&#1123;е красивыя м&#1123;ста, и какъ бывало досадно, когда она 
останавливала меня, чтобы поправить произношен&#1110;е какого-нибудь 
слова. Посл&#1123; об&#1123;да я читала сказку всему семейному кружку, и 
вс&#1123; дивились, что я могу такъ хорошо писать. Кто-то тогда же спросилъ 
меня, читала ли я это въ книг&#1123;?</blockquote>
</para>

<para>
 <blockquote>Вопросъ этотъ крайне удивилъ меня, потому что я не им&#1123;ла 
мал&#1123;йшаго воспоминан&#1110;я, чтобы кто-либо мн&#1123; это читалъ. 
Я отв&#1123;тила очень см&#1123;ло: <quote>О, н&#1123;тъ! Это &mdash; моя 
сказка: я написала ее для мистера Анагноса!</quote></blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Итакъ, я переписала сказку начисто и послала ему ко дню его 
рожден&#1110;я. Мн&#1123; посов&#1123;товали перем&#1123;нить 
заглав&#1110;е: <quote>Осенн&#1110;е Листья</quote> на другое: <quote>Царь 
Морозъ</quote>, чт&#1086;&#768; я и сд&#1123;лала. Я сама отнесла рукопись 
на почту, ступая точно по воздуху. Не снилось мн&#1123; тогда, какъ дорого я 
поплачусь за этотъ подарокъ.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Мистеръ Анагносъ былъ въ восторг&#1123; отъ сказки и 
напечаталъ ее въ одномъ изъ отчетовъ института Перкинса. Это было для меня 
верхомъ счастья, съ котораго мн&#1123; предстояло скорое низвержен&#1110;е. 
Я недолго пробыла въ Бостон&#1123;, когда кто-то сд&#1123;лалъ 
открыт&#1110;е, что сказка, сходная съ моей, подъ заглав&#1110;емъ 
<quote>Феи Мороза</quote>, сочинен&#1110;е миссъ Маргареты Кэнби, 
появилась, еще до моего рожден&#1110;я, въ книжк&#1123;, озаглавленной 
<quote>Пташка и ея пр&#1110;ятельницы Феи</quote>. Об&#1123; сказки были 
до того сходны по мысли и языку, что было очевидно, что сказка миссъ Кэнби 
была когда-нибудь прочтена мн&#1123;, моя же оказывалась &mdash; 
плаг&#1110;атомъ! Не легко было объяснить это мн&#1123;; но когда я, 
наконецъ, поняла, я удивилась и огорчилась. Никогда ребенокъ не осушалъ 
бол&#1123;е горькой чаши. Я опозорила себя; я навлекла 
подозр&#1123;н&#1110;е на т&#1123;хъ, кого любила бол&#1123;е всего. А 
между т&#1123;мъ, какъ это могло случиться? Я ломала себ&#1123; голову до 
изнурен&#1110;я силъ, стараясь припомнить все, чт&#1086;&#768; только я 
читала про морозъ прежде, нежели написала свою сказку, но ничего не могла 
припомнить, кром&#1123; того, чт&#1086;&#768; обыкновенно говорится про 
морозъ, да стихотворен&#1110;я для д&#1123;тей, &mdash; <quote>Проказы 
Мороза</quote>, и я знала нав&#1123;рно, что это не входило въ мое 
сочинен&#1110;е.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Сначала мистеръ Анагносъ, хотя глубоко взволнованный, какъ 
будто мн&#1123; в&#1123;рилъ. Онъ былъ необыкновенно добръ и 
н&#1123;женъ ко мн&#1123;, и туча на коротк&#1110;й срокъ сб&#1123;жала 
съ моего неба. Въ угоду ему, я старалась не грустить и принарядиться, какъ 
только могла, къ празднован&#1110;ю дня рожден&#1110;я Вашингтона, 
наставшаго весьма скоро посл&#1123; того, какъ я получила печальную 
в&#1123;сть.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Сл&#1123;пыя д&#1123;вочки давали какое-то 
ми&#1139;ологическое представлен&#1110;е, и я должна была участвовать въ 
роли Цереры. Какъ хорошо я помню облекавшую меня грац&#1110;озную 
драпировку, гор&#1123;вш&#1110;е вс&#1123;ми красками осенн&#1110;е 
листья, гирляндами обвивавш&#1110;е мою голову, плоды и снопы зерна у ногъ 
моихъ и въ моихъ рукахъ, &mdash; а подъ вс&#1123;мъ этимъ весел&#1110;емъ 
гнетущее предчувств&#1110;е чего-то ужаснаго, отъ котораго тяжел&#1123;ло 
сердце!</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Въ вечеръ наканун&#1123; представлен&#1110;я одна изъ 
учительницъ спрашивала меня чт&#1086;&#768;-то, относившееся къ моей 
сказк&#1123;, и я объясняла ей, что миссъ Солливанъ разсказывала мн&#1123; 
про Морозъ и его удивительныя д&#1123;ла. Въ чемъ-то такомъ въ моихъ 
словахъ она какъ будто усмотр&#1123;ла полупризнан&#1110;е, будто я помню 
сказку миссъ Кэнби, и сообщила свои заключен&#1110;я мистеру Анагносу, 
хотя я ее ув&#1123;ряла самымъ положительнымъ образомъ, что она 
ошибается.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Мистеръ Анагносъ н&#1123;жно любилъ меня; но, вообразивъ, что 
я обманула его, онъ остался глухъ мольбамъ любви и невиновности. Онъ 
пов&#1123;рилъ или, во всякомъ случа&#1123;, заподозрилъ, что мы съ миссъ 
Солливанъ умышленно украли чуж&#1110;я мысли, чтобы этимъ подлогомъ 
выманить у него похвалы. Меня поставили передъ сл&#1123;дственнымъ 
судомъ изъ преподавательницъ и служащихъ института, и миссъ Солливанъ 
попросили оставить меня. Тогда меня принялись допрашивать и 
передопрашивать, съ нам&#1123;рен&#1110;емъ, какъ мн&#1123; казалось, во 
чт&#1086;&#768; бы ни стало вынудить у меня признан&#1110;е, что я помню, 
какъ мн&#1123; была читана сказка миссъ Кэнби. Въ каждомъ вопрос&#1123; 
такъ и чувствовалось мн&#1123; сомн&#1123;н&#1110;е и 
подозр&#1123;н&#1110;е, зас&#1123;вш&#1110;я въ ихъ умахъ, чувствовалось 
и то, что любимый мною другъ глядитъ на меня съ укоромъ, хотя я не 
сум&#1123;ла бы всего этого облечь въ слова. Кровь приливала къ сердцу, и я 
была едва въ состоян&#1110;и произносить слова, и то только односложныя. 
Даже сознан&#1110;е, что все это &mdash; не что иное, какъ ужасная ошибка, не 
облегчало моего страдан&#1110;я, и когда меня, наконецъ, отпустили, я была 
точно въ туман&#1123;, не зам&#1123;чала ни ласокъ моей наставницы, ни 
н&#1123;жныхъ словъ моихъ близкихъ, хвалившихъ меня и говорившихъ 
мн&#1123;, что я &mdash; храбрая д&#1123;вочка, и что они гордятся 
мною.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Лежа въ постели въ ту ночь, я плакала, какъ, я над&#1123;юсь, 
р&#1123;дкому ребенку приходилось плакать. Мн&#1123; было такъ холодно, 
что я вообразила, что умру до утра, и мысль эта ут&#1123;шала меня. 
Приключись со мною это горе, когда я была постарше, я думаю, что оно 
сломило бы духъ мой безвозвратно. Но ангелъ забвен&#1110;я подобралъ и 
унесъ почти все страдан&#1110;е и положительно всю горечь т&#1123;хъ 
печальныхъ дней.</blockquote>
</para>

<para>
</blockquote>Миссъ Солливанъ никогда не слыхала ни о сказк&#1123; 
<quote>Феи Мороза</quote>, ни о книг&#1123;, въ которой она напечатана. Съ 
помощью доктора Александра Грэхемъ Бэлль, она тщательно 
разсл&#1123;довала все это д&#1123;ло, и, наконецъ, уяснилось, что у миссисъ 
Хопкинсъ былъ экземпляръ книжки миссъ Кэнби, <quote>Пташка и ея 
пр&#1110;ятельницы Феи</quote> въ 1888 г. &mdash; томъ са-момъ, л&#1123;то 
котораго мы провели у нея въ гостяхъ. Миссисъ Хопкинсъ не могла найти 
своего экземпляра; но она мн&#1123; разсказала, что въ отсутств&#1110;е миссъ 
Солливанъ, куда-то у&#1123;зжавшей, она, желая забавить меня, читала 
мн&#1123; изъ разныхъ книгъ, и хотя такъ же, какъ и я, не помнила именно 
сказки о мороз&#1123;, однако была ув&#1123;рена, что въ числ&#1123; этихъ 
книгъ была <quote>Пташка и ея пр&#1110;ятельницы Феи</quote>. 
Исчезновен&#1110;е книги она объясняла т&#1123;мъ, что недавно продала 
домъ свой и по этому случаю раздала множество д&#1123;тскихъ книгъ, между 
ними, в&#1123;роятно, и эту.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Сказки въ то время не им&#1123;ли для меня значен&#1110;я, или 
очень мало; но одного процесса чтен&#1110;я пальцами странныхъ словъ 
достаточно было, чтобы забавить ребенка, им&#1123;вшаго такъ мало забавъ, и 
хотя я не припоминаю ни одного обстоятельства въ связи съ чтен&#1110;емъ 
этихъ сказокъ, однако, мн&#1123; думается, что я съ большимъ усил&#1110;емъ 
старалась запомнить слова, съ т&#1123;мъ, чтобы просить мою наставницу 
объяснить мн&#1123; ихъ, когда она вернется. Нав&#1123;рно могу сказать 
одно, что языкъ неизгладимо запечатл&#1123;лся въ моемъ мозгу, хотя долгое 
время никто этого не зналъ, и я сама меньше вс&#1123;хъ.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Когда миссъ Солливанъ вернулась, я ея не спрашивала о новыхъ 
словахъ, в&#1123;роятно потому, что она начала читать мн&#1123; 
пов&#1123;сть <quote>Маленьк&#1110;й Лордъ Фонтльрой</quote>, 
исключительно поглотившую всё мое вниман&#1110;е. Остается фактъ, что 
сказка миссъ Кэнби была прочитана мн&#1123; всего одинъ разъ, и что долго 
посл&#1123; того, какъ я совершенно о ней забыла, она всплыла у меня въ 
голов&#1123; такъ естественно, сама собой, что я ни на минуту не 
подозр&#1123;вала, чтобы она зародилась въ другой 
голов&#1123;.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Въ моемъ гор&#1123; мн&#1123; было оказано много любви и 
сочувств&#1110;я. Вс&#1123; самые любимые мои друзья, за 
исключен&#1110;емъ одного, остались мн&#1123; в&#1123;рны до сихъ поръ. 
Сама миссъ Кэнби по доброт&#1123; сердечной писала мн&#1123;: 
<quote>Когда-нибудь вы напишите такую сказку изъ собственной головы, 
которая многихъ ут&#1123;шитъ и порадуетъ</quote>. Но это пророчество не 
сбылось. Я никогда больше не играла словами ради одного удовольств&#1110;я, 
которое доставляетъ такая игра. Мало того, меня съ т&#1123;хъ поръ не 
переставала мучить боязнь: свое ли я пишу? Долгое время каждый разъ, какъ я 
писала письмо, даже къ матери, на меня вдругъ находилъ безумный ужасъ, и я 
по н&#1123;сколько разъ повторяла пальцами слова, чтобы ув&#1123;риться, не 
прочла ли я ихъ гд&#1123; въ книг&#1123;. Если бы не поощрен&#1110;я, 
которыми неустанно подбодряла меня миссъ Солливанъ, я думаю, что 
совс&#1123;мъ бросила бы писать.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Я посл&#1123; того перечитывала сказку миссъ Кэнби о 
мороз&#1123;, а также письма свои, въ которыхъ я нашла еще мысли, 
заимствованныя у миссъ Кэнби. Въ одномъ изъ нихъ, къ тому же мистеру 
Анагносу, отъ 29-го сентября 1891 г., встр&#1123;чаются выражен&#1110;я и 
мысли прямо изъ ея книги. Я въ то время писала свою сказку <quote>Царь 
Морозъ</quote>, и это письмо, подобно многимъ другимъ, содержитъ 
ц&#1123;лыя фразы, показывающ&#1110;я, что умъ мой былъ насквозь 
пропитать этимъ разсказомъ. Я привожу слова (якобы) моей наставницы по 
поводу роскошной осенней листвы: <quote>Да, листья такъ хороши, что 
ут&#1123;шаютъ насъ за улет&#1123;вшее л&#1123;то</quote>. Мысль, прямо 
взятая у миссъ Кэнби.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Привычка эта, &mdash; усваивать то, чт&#1086;&#768; мн&#1123; 
нравилось, потомъ то же самое давать, какъ мое собственное, часто проявляется 
въ моей переписк&#1123; первыхъ л&#1123;тъ и въ первыхъ моихъ 
писательскихъ опытахъ. Въ сочинен&#1110;и, которое я писала о древнихъ 
городахъ Итал&#1110;и и Грец&#1110;и, я заимствовала ярк&#1110;я 
описан&#1110;я съ варьяц&#1110;ями изъ источниковъ, нын&#1123; забытыхъ. 
Мн&#1123; изв&#1123;стно было, какъ горячо любилъ мистеръ Анагносъ 
древность и какъ его всегда восхищали всяк&#1110;я прекрасныя мысли объ 
Итал&#1110;и и Грец&#1110;и. Поэтому я собирала изъ вс&#1123;хъ книгъ, 
как&#1110;я я читала, каждую кроху поэз&#1110;и или истор&#1110;и, 
могущую, насколько я могла судить, доставить ему удовольств&#1110;е. Говоря 
объ этомъ моемъ сочинен&#1110;и, мистеръ Анагносъ сказалъ: <quote>Мысли 
эти по самой сути своей поэтичны</quote>. Но я не понимаю, какъ онъ могъ на 
минуту подумать, чтобы одиннадцатил&#1123;тн&#1110;й сл&#1123;по-глухой 
ребенокъ былъ въ состоян&#1110;и изобр&#1123;сть ихъ. Но все же я не могу 
мириться съ мыслью, чтобы мой маленьк&#1110;й трудъ, потому только, что не 
вс&#1123; мысли въ немъ совс&#1123;мъ мои, былъ лишенъ всякаго интереса. 
Онъ все же доказываетъ, что я была способна выразить свое восторженное 
поклонен&#1110;е красот&#1123; и поэтическимъ мыслямъ яснымъ и 
оживленнымъ языкомъ.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Эти ранн&#1110;я сочинен&#1110;я были умственной 
гимнастикой. Я училась, какъ учатся вс&#1123; юные, неопытные 
пишущ&#1110;е, усвоен&#1110;емъ чужого и подражан&#1110;емъ, облекать 
мысли словами. Все, что я находила въ книгахъ, если оно нравилось мн&#1123;, 
я удерживала въ памяти сознательно или безсознательно, потомъ 
прим&#1123;няла сама. Молодой писатель, какъ зам&#1123;тилъ Стивенсонъ, 
инстинктивно пытается описать все, чт&#1086;&#768; приводитъ его въ 
восторгъ, восторгъ же свой переноситъ съ одного предмета на другой съ 
изумительной подвижностью. Только посл&#1123; многихъ л&#1123;тъ 
подобной практики даже велик&#1110;е люди научаются выстраивать въ 
могучую рать слова, безпорядочно толпящ&#1110;яся со вс&#1123;хъ сторонъ 
всевозможными стезями.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Боюсь, что у меня до сихъ поръ еще не совс&#1123;мъ окончился 
этотъ процессъ. Во всякомъ случа&#1123;, я не всегда могу отличить свои 
собственныя мысли отъ т&#1123;хъ, которыя читаю, потому что то, 
чт&#1086;&#768; я читаю, претворяется въ самую суть и ткань моего ума... Все 
же я в&#1123;рю, и над&#1123;юсь, и работаю, и стараюсь не давать горькимъ 
воспоминан&#1110;ямъ о <quote>Цар&#1123; Мороз&#1123;</quote> тормозить 
мои усил&#1110;я. И можетъ-быть, этотъ печальный инцидентъ принесъ 
мн&#1123; пользу т&#1123;мъ, что заставилъ меня размышлять о 
н&#1123;которыхъ задачахъ писательства. Объ одномъ сожал&#1123;ю, что я 
черезъ него лишилась одного изъ наибол&#1123;е любимыхъ друзей моихъ, 
&mdash; мистера Анагноса.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Мистеръ Анагносъ впосл&#1123;дств&#1110;и заявилъ въ 
письм&#1123;, которое было напечатано, что онъ во время всей этой 
истор&#1110;и считалъ меня невиновной. Онъ говорить, что 
сл&#1123;дственная комисс&#1110;я, передъ которою я была поставлена, 
состояла изъ восьми лицъ, &mdash; четырехъ сл&#1123;пыхъ и четырехъ 
зрячихъ, и что четверо изъ нихъ были ув&#1123;рены, что я знала, что сказка 
миссъ Кэнби была мн&#1123; прочитана, a друг&#1110;е четверо не 
соглашались съ ними. Мистеръ Анагносъ пишетъ, что подалъ свой 
(р&#1123;шающ&#1110;й) голосъ въ мою пользу.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Но какъ бы тамъ все это ни было, на какой бы сторон&#1123; ни 
подалъ онъ голоса, когда я вошла въ ту комнату, гд&#1123; мистеръ Анагносъ 
столько разъ держалъ меня на кол&#1123;няхъ и, забывая свои многосложныя 
заботы разд&#1123;лялъ мои шалости, и нашла тамъ людей, относившихся ко 
мн&#1123; съ подозр&#1123;н&#1110;емъ, я въ самой атмосфер&#1123; 
почувствовала что-то враждебное, угрожающее, и все, чт&#1086;&#768; 
посл&#1123;довало, подтвердило это впечатл&#1123;н&#1110;е. Въ 
течен&#1110;е двухъ л&#1123;тъ мистеръ Анагносъ, повидимому, оставался при 
мн&#1123;н&#1110;и, что миссъ Солливанъ и я невиновны, и вдругъ 
изм&#1123;нилъ его; почему &mdash; я такъ и не узнала. Не узнала я и 
подробностей <quote>сл&#1123;дств&#1110;я</quote>; никогда не узнала даже 
именъ членовъ <quote>суда</quote>... Я была слишкомъ взволнована для того, 
чтобы обращать на чт&#1086;&#768;-либо вниман&#1110;е, слишкомъ 
запугана, чтобы задавать как&#1110;е-либо вопросы. Я едва была въ 
состоян&#1110;и думать, сознавать, чт&#1086;&#768; я говорила и 
чт&#1086;&#768; мн&#1123; говорили.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Я разсказала всю эту истор&#1110;ю, потому что она сыграла 
важную роль въ моей жизни и развит&#1110;и, и для того, чтобы не осталось 
недоразум&#1123;н&#1110;й, я представила вс&#1123; факты такими, какими 
они представлялись мн&#1123;, безъ мал&#1123;йшаго нам&#1123;рен&#1110;я 
оправдывать себя или кого-либо осуждать.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Л&#1123;то и зиму, сл&#1123;довавш&#1110;я за инцидентомъ съ 
моей сказкой, я провела со своими въ Алабам&#1123;. Съ восторгомъ 
вспоминаю объ этомъ возвращен&#1110;и во-свояси. Все распускалось и 
цв&#1123;ло. Я блаженствовала. <quote>Царь Морозъ</quote> былъ 
забытъ.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Къ осени, когда земля ус&#1123;ялась алыми и золотыми листьями, 
а виноградныя грозди на бес&#1123;дк&#1123; въ конц&#1123; сада наливались 
янтаремъ, я принялась писать очеркъ моей жизни, какъ разъ годъ спустя 
посл&#1123; того, какъ я писала сказку про <quote>Царя 
Мороза</quote>.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Я все еще до крайности щепетильно и боязливо относилась ко 
всему, чт&#1086;&#768; писала. Меня мучительно пресл&#1123;довала мысль: 
<quote>какъ то, чт&#1086;&#768; я пишу, да не мое?</quote> Никто не зналъ 
объ этомъ страх&#1123; кром&#1123; моей наставницы. По какому-то 
странному чувству я ст&#1123;снялась упоминать на словахъ о 
<quote>Цар&#1123; Мороз&#1123;</quote>; но часто, когда въ разговор&#1123; 
у меня промелькнетъ, бывало, мысль, я робко писала въ ея рук&#1123;: 
<quote>Я не ув&#1123;рена &mdash; мое ли это?</quote> А то, на самой 
середин&#1123; фразы я останавливалась: <quote> А вдругъ кто-нибудь 
откроетъ, что это было к&#1123;мъ-то написано давнымъ-давно!</quote> И руку 
мою удерживалъ безумный страхъ, такъ что я весь тотъ день уже не могла 
писать. До сихъ поръ на меня иногда находитъ тотъ же парализующ&#1110;й 
страхъ, то же безпокойство. Миссъ Солливанъ ут&#1123;шала и подбодряла 
меня вс&#1123;ми способами, как&#1110;е только могла придумать; но 
пережитое ужасное испытан&#1110;е оставило на моемъ ум&#1123; 
неизгладимый отпечатокъ, все значен&#1110;е котораго я теперь только 
начинаю уяснять себ&#1123;. Въ надежд&#1123; возвратить мн&#1123; 
уверенность въ себя, она уговорила меня писать для бостонскаго юношескаго 
журнала <quote><emphasis role="bold">Youth's Companion</emphasis></quote> 
кратк&#1110;й очеркъ моей жизни, о которомъ я сейчасъ упомянула. 
Мн&#1123; тогда было дв&#1123;надцать л&#1123;тъ. Припоминая, какихъ 
усил&#1110;й мн&#1123; стоило написать эту вещицу, мн&#1123; сдается, что 
меня поддерживало пророческое прозр&#1123;н&#1110;е пользы, которую 
принесетъ мн&#1123; эта работа, иначе я нав&#1123;рно не одол&#1123;ла бы 
ее.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Я писала робко, боязливо, но съ р&#1123;шимостью, 
подзадориваемая моею наставницею, которая знала, что если я выдержу, то 
найду опять ускользающую почву и снова овлад&#1123;ю своими 
способностями. До инцидента со сказкой я жила безсознательной жизнью 
малаго дитяти; нын&#1123; же мысли мои были обращены внутрь, и я созерцала 
невидимое. Постепенно я вынырнула изъ полумрака, оставленнаго пережитымъ 
ужасомъ, съ мыслью, просв&#1123;тленною испытан&#1110;емъ, и 
бол&#1123;е в&#1123;рнымъ познан&#1110;емъ жизни</blockquote>...
</para>

<para>
Все это прекрасно въ полномъ смысл&#1123;; въ высшей степени благородно и 
трогательно въ такомъ молодомъ существ&#1123; такое безпристраст&#1110;е, 
всепрощен&#1110;е, отр&#1123;шен&#1110;е отъ своего, безвинно униженнаго, 
оскорбленнаго <quote>я</quote>. Но фактъ остается неизм&#1123;ннымъ, что 
отъ начала до конца директоръ Анагносъ играетъ незавидную роль во всей этой 
истор&#1110;и. Недаромъ у безхитростной, прямолинейной миссъ Солливанъ къ 
нему, что называется, никогда <quote>сердце не лежало</quote>. Какую узкую, 
мелкую, холодную душу долженъ былъ им&#1123;ть челов&#1123;къ, 
способный заподозрить чистаго, благороднаго ребенка, высокая натура котораго 
была ему достаточно изв&#1123;стна, въ такомъ дрянномъ поступк&#1123;, 
какъ умышленный плаг&#1110;атъ, а такую прямую, честную личность, какъ 
миссъ Солливанъ, въ потворств&#1123; таковому! Неужели маститые педагоги 
и умные журналисты серьезно считали посл&#1123;днюю способной научить 
свою воспитанницу красть чуж&#1110;я произведен&#1110;я ради того, чтобы 
удивлять добрыхъ людей и <quote>пл&#1123;нять своимъ искусствомъ 
св&#1123;тъ?!</quote> Жалкой и см&#1123;шной парод&#1110;ей 
представлялся бы этотъ судъ надъ невиннымъ ребенкомъ, долго даже не 
понимавшимъ, чего отъ него добиваются, въ чемъ его обвиняютъ, если бы не 
возмутительная, глупая безсердечность всей процедуры и не трагизмъ 
положен&#1110;я д&#1123;вочки, не страшный переломъ, который долженъ 
былъ совершиться въ молодой, впечатлительной душ&#1123;, впервые 
познавшей при этомъ случа&#1123; сомн&#1123;н&#1110;е въ людяхъ, 
ненадежность отношен&#1110;й, беззащитность передъ несправедливостью. 
В&#1123;дь мен&#1123;е кр&#1123;пкую св&#1123;тлую натуру подобный 
опытъ на порог&#1123; жизни могъ бы покоробить, исковеркать навсегда, если 
не совс&#1123;мъ сломать, погрузить въ мракъ бол&#1123;е густой, 
бол&#1123;е безвыходный, нежели физическое ея затемн&#1123;н&#1110;е. И 
то уже, по словамъ редактора Джона А. Мэси, собравшаго матерьялъ для ея 
жизнеописан&#1110;я, этотъ инцидентъ под&#1123;йствовалъ мертвящимъ 
образомъ на Елену и миссъ Солливанъ, такъ какъ посл&#1123;дняя испугалась, 
не допустила ли она привычк&#1123; къ подражан&#1110;ю, на самомъ 
д&#1123;л&#1123; сд&#1123;лавшую изъ Елены писательницу, зайти слишкомъ 
далеко? И теперь еще, когда миссъ Келлеръ скажетъ ужъ очень красивую фразу, 
миссъ Солливанъ, съ притворнымъ комическимъ отчаян&#1110;емъ, часто 
восклицаетъ: <quote>Гд&#1123;-то она опять это взяла?</quote> 
Сл&#1123;дуютъ н&#1123;сколько интересныхъ размышлен&#1110;й и 
наблюден&#1110;й о взаимод&#1123;йств&#1110;и языка и духа въ 
челов&#1123;к&#1123;, о процессахъ выработки р&#1123;чи у людей вообще и 
слога у пишущихъ.
</para>

<para>
<blockquote>Она (миссъ Солливанъ), &mdash; говоритъ Мэси, &mdash; изучая 
въ университет&#1123; вм&#1123;ст&#1123; со своей воспитанницей проблемы 
сочинительства подъ опытнымъ и мудрымъ руководствомъ, поняла, что слогъ 
каждаго писателя, &mdash; въ сущности, каждаго челов&#1123;ка, 
бсзграмотнаго или культурнаго, &mdash; представляетъ какъ бы конгломератъ 
безсознательныхъ воспоминан&#1110;й изъ всего читаннаго и слышаннаго. 
Источники своего словаря онъ такъ же мало въ состоян&#1110;и сознательно 
указать, какъ тотъ самый моментъ, когда онъ съ&#1123;лъ тотъ самый кусокъ 
хл&#1123;ба или мяса, который пошелъ на образован&#1110;е части ногтя его 
мизинца. У большинства людей струи отъ разныхъ источниковъ 
см&#1123;шаны, скрещены, перекрещены такъ, что не разобрать. Ребенокъ, 
им&#1123;ющ&#1110;й доступъ къ немногимъ источникамъ, еще можетъ 
держать въ отд&#1123;льности полученное отъ каждаго. Въ настоящемъ 
случа&#1123; память Елены Келлеръ удержала почти неприкосновенными, 
несм&#1123;шанными съ другими мыслями слова сказки, прочитанной ей въ 
такое время, когда она еще не вполн&#1123; понимала ихъ. Этотъ фактъ 
им&#1123;етъ огромную важность. Онъ показываетъ, какъ 
д&#1123;тск&#1110;й умъ вбираетъ въ себя слышанныя слова и какъ слова эти 
тамъ лежатъ до того времени, когда имъ придетъ пора выйти на св&#1123;тъ, 
когда что-то коснется клавиши, которая освободитъ пружину. Мы потому не 
наблюдаемъ этого процесса у обыкновенныхъ д&#1123;тей, что мы и вообще-то 
мало ихъ наблюдаемъ, и еще потому, что умъ ихъ питается отъ столькихъ 
различныхъ источниковъ, что воспоминан&#1110;я путаются и взаимно 
стираютъ другъ друга. И все-таки, сказка про <quote>Царя Мороза</quote> не 
выскочила изъ Елениной головы въ неизм&#1123;ненномъ вид&#1123;, а 
вылилась въ форму ея личнаго темперамента и обогатилась словами, 
почерпнутыми и изъ другихъ источниковъ. Слогъ въ ея разсказ&#1123; въ 
н&#1123;которыхъ отношен&#1110;яхъ лучше слога въ разсказ&#1123; миссъ 
Кэнби. Въ немъ зам&#1123;чается та же первобытная непосредственная 
в&#1123;ра, какъ и въ настоящей народной сказк&#1123;, тогда какъ разсказъ 
миссъ Кэнби очевидно <emphasis role="bold">сочиненъ</emphasis> для 
д&#1123;тей челов&#1123;комъ взрослымъ, который подд&#1123;лывается 
подъ тонъ сказки и не можетъ скрыть умственной зр&#1123;лости, 
допускающей так&#1110;я <quote>книжныя</quote> выражен&#1110;я, какъ, 
напр., сл&#1123;дующ&#1110;я: <quote>Морозъ Красный Носъ <emphasis 
role="bold">(Jack Frost)</emphasis>, какъ его иногда называютъ</quote>, или: 
<quote>Полдень &mdash; время, когда Солнце всего сильн&#1123;е</quote>. 
Большинство читателей почувствуетъ превосходство описан&#1110;я, которымъ 
разсказъ начинается у Елены Келлеръ, надъ тою же страницей у миссъ Кэнби, въ 
смысл&#1123; непосредственности и в&#1123;рности поэтическаго 
впечатл&#1123;н&#1110;я. <quote>Дв&#1123;надцать воинственныхъ 
б&#1123;лыхъ медв&#1123;дей</quote> на страж&#1123; у Царя Мороза, 
&mdash; прямо ген&#1110;альная идея; кром&#1123; того, но всему разсказу 
ребенка разлита прелесть музыкально-ритмическаго языка. Онъ оригиналенъ въ 
томъ смысл&#1123;, какъ оригинальна пересказанная поэтомъ старая 
пов&#1123;сть</blockquote>.
</para>

<para>Вотъ эти дв&#1123; страницы, съ возможно точнымъ сохранен&#1110;емъ ихъ характеристики для сравнен&#1110;я:</para>

<informaltable>
<tgroup cols='2' align='left'>
<thead><row><entry><emphasis>У миссъ Кэнби:</emphasis></entry><entry><emphasis>У Елены Келлеръ:</emphasis></entry></row></thead>
<tbody>

<row><entry><quote>Царь-Морозъ, или Морозъ Красный Носъ, какъ его иногда 
называютъ, живетъ въ холодной земл&#1123; на дальнемъ С&#1123;вер&#1123;; 
но каждый годъ онъ отправляется путешествовать по всему м&#1110;ру на 
колесниц&#1123; изъ золотыхъ облаковъ, запряженной сильнымъ, быстрымъ 
конемъ, котораго зовутъ Северный В&#1123;теръ. Гд&#1123; онъ ни 
про&#1123;детъ, онъ натворить всякихъ чудесъ: черезъ каждую р&#1123;ку онъ 
построитъ мостъ, на видъ прозрачный, что стекло, но кр&#1123;пк&#1110;й, что 
жел&#1123;зо; однимъ прикосновен&#1110;емъ руки своей усыпитъ 
цв&#1123;ты и растен&#1110;я, которыя вс&#1123; склоняются и ложатся въ 
теплую землю до возвращен&#1110;я весны; а чтобы мы не горевали о 
цв&#1123;тахъ, онъ украшаетъ наши окна прелестными в&#1123;нками и 
букетами б&#1123;лыхъ с&#1123;верныхъ цв&#1123;товъ, 
мин&#1110;атюрными л&#1123;сочками изъ н&#1123;жныхъ сосенокъ и елочекъ 
чист&#1123;йшей б&#1123;лизны и чудной красоты. Но удивительн&#1123;йшая 
его работа, это &mdash; расписыван&#1110;е деревьевъ: когда онъ съ ними 
покончитъ, они точно покрыты слоями расплавленнаго золота и рубиновъ и такъ 
чудно хороши, что вознаграждают насъ за улет&#1123;вшее 
л&#1123;то</quote>.</entry>
<entry><para><quote>Царь-Морозъ живеть въ прекрасномъ, дворц&#1123; на 
дальнемъ С&#1123;вер&#1123;, въ полос&#1123; в&#1123;чнаго сн&#1123;га. 
Дворецъ великол&#1123;пный, паче всякихъ словъ, былъ построенъ много 
в&#1123;ковъ тому назадъ, еще въ царствован&#1110;е царя Ледника. Даже съ 
небольшого разстоян&#1110;я его легко можно бы принять за гору, вершины 
которой устремляются къ небу, навстр&#1123;чу посл&#1123;днему 
поц&#1123;лую уходящаго дня. Но, подойдя ближе, мы уб&#1123;дились бы въ 
своей ошибк&#1123;. То, чт&#1086;&#768; мы приняли за вершины, въ 
д&#1123;йствительности оказывается тысячью сверкающихъ ледяныхъ иголокъ. 
Ничто не можетъ быть прекрасн&#1123;е зодчества этого ледяного дворца. 
Ст&#1123;ны искусно сложены изъ массивныхъ глыбь льда, кончающихся 
кверху башнями, видомъ похожими на высок&#1110;е утесы. Входъ во дворецъ 
пом&#1123;щается въ конц&#1123; глубокаго свода, и его денно и нощно 
охраняютъ дв&#1123;надцать воинственныхъ б&#1123;лыхъ 
медв&#1123;дей.</para>
<para>Но вамъ, д&#1123;ти, непрем&#1123;нно надо нав&#1123;стить Царя-
Мороза при самой первой возможности, какая вамъ представится, и самимъ 
осмотр&#1123;ть этотъ чудный дворецъ. Старый царь ласково приметь васъ, 
потому что онъ любитъ д&#1123;тей и не знаетъ большаго удовольств&#1110;я, 
какъ ихъ ч&#1123;мъ-либо порадовать.</para></entry></row>
</tbody></tgroup>
</informaltable>

&liniya;

<para>
Редакторъ Мэси находить, что этотъ маленьк&#1110;й литературный трудъ 
вызываетъ всевозможные вопросы по части языка и философ&#1110;и слога, и 
пользуется случаемъ, чтобы высказать по этому поводу н&#1123;которые 
выводы и соображен&#1110;я, исходя изъ поставленнаго уже имъ 
положен&#1110;я, что р&#1123;чь основана на подражан&#1110;и, а слогъ (кого 
бы то ни было) составленъ изъ другихъ встр&#1123;чаемыхъ слоговъ.
</para>

<para>
<blockquote>Единственный способъ научиться хорошо говорить и писать, это 
&mdash; слышать и читать только хорош&#1110;й языкъ. Такъ любого ребенка 
можно научить выражаться правильно, если не допускать, чтобы онъ слышалъ 
или читалъ дурной языкъ.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Дюжинный челов&#1123;къ никогда не отд&#1123;лается отъ 
ошибочнаго понят&#1110;я, будто мы сперва мыслимъ и потомъ уже облекаемъ 
мысли свои въ слова. Правда, нужно, прежде всего, чтобы существовало 
желан&#1110;е, нам&#1123;рен&#1110;е чт&#1086;&#768;-нибудь сказать, но 
мысль р&#1123;дко принимаетъ опред&#1123;ленный обликъ до т&#1123;хъ 
поръ, пока она не выльется въ словесную форму. Н&#1123;тъ 
сомн&#1123;н&#1110;я, что идея, понят&#1110;е, невысказанныя и 
высказанныя &mdash; дв&#1123; вещи разныя. <emphasis role="bold">Слова 
часто создаютъ мысль</emphasis>, и мастеръ языка часто говоритъ больше 
того, что онъ способенъ сознательно думать. Зам&#1123;чательный 
прим&#1123;ръ тому представляетъ одно м&#1123;сто въ 
автоб&#1110;ографическомъ эскиз&#1123; миссъ Келлеръ, напечатанномъ въ 
журнал&#1123; <quote><emphasis role="bold">Youth's Companion
</emphasis></quote>. Разсказавъ о томъ момент&#1123;, когда она вдругъ 
поняла, что каждый предметъ им&#1123;етъ назван&#1110;е, она пишетъ: 
<quote>Мы встр&#1123;тили няню, съ моей маленькой сестрой на рукахъ, и моя 
наставница написала въ моей рук&#1123; слово <quote>бэби</quote>. <emphasis 
role="bold">И меня впервые поразило сознан&#1110;е</emphasis> ничтожности 
и безпомощности маленькаго существа, и къ этой мысли присоединилась другая, 
о себ&#1123; самой, и я порадовалась, что я &mdash; именно <emphasis 
role="bold">я</emphasis>, а не бэби</quote>. <emphasis role="bold">Эти мысли 
создало въ ум&#1123; ея одно слово. Такимъ образомъ, мастеръ языка 
д&#1123;лается хозяиномъ надъ мыслями, которыя создаются словами, и 
говоритъ вещи велик&#1110;я и глубок&#1110;я, какихъ ему иначе бы не 
знать.</emphasis> Такъ, Елена Келлеръ, когда писала сказку про Царя-Мороза, 
говорила гораздо больше, ч&#1123;мъ сама сознавала.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Составляя предложен&#1110;е изъ словъ, челов&#1123;къ 
говоритъ не отъ своего ума, а отъ ума всей расы, вложившей душу свою въ эти 
слова, хотя они еще никогда не появлялись именно въ <emphasis role="bold">
этой</emphasis> группировк&#1123;. Оруд&#1110;е, служащее средствомъ для 
выражен&#1110;я, вызываетъ то, что оно должно выразить, и ч&#1123;мъ оно 
совершенн&#1123;е, т&#1123;мъ бол&#1123;е велико и глубоко 
выражаемо.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Воспитанный челов&#1123;къ, это тотъ челов&#1123;къ, у 
котораго способность выражаться воспитанно. Вещественная, такъ сказать, суть 
мысли есть слово, языкъ; поэтому, языку прежде всего должно учить ребенка, 
какъ всякаго другого, такъ и глухого. Пусть онъ научится влад&#1123;ть 
языкомъ, и онъ будетъ влад&#1123;ть и т&#1123;мъ веществомъ, изъ котораго 
созданъ языкъ, &mdash; мыслью и в&#1123;ковымъ опытомъ своей расы. Но 
языкъ долженъ быть настоящ&#1110;й, на которомъ говорить нац&#1110;я, а не 
какой-нибудь сочиненный. <emphasis role="bold">Волапюкъ</emphasis> 
&mdash; мертвый парадоксъ; надо им&#1123;ть французск&#1110;й, или 
англ&#1110;йск&#1110;й, или н&#1123;мецк&#1110;й языкъ, или какой-либо 
другой, но только выросш&#1110;й вм&#1123;ст&#1123; съ 
нац&#1110;ей...</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>...Елена Келлеръ съ первыхъ годовъ своего воспитан&#1110;я 
читала только хорош&#1110;я вещи. Она выросла на отборной 
беллетристик&#1123; и впитала въ свою сильную память слогъ великихъ 
писателей. <quote>Новое слово раскрыло мн&#1123; свое сердце</quote>, 
&mdash; пишетъ она въ одномъ письм&#1123;... До посл&#1123;днихъ двухъ-
трехъ л&#1123;тъ не столько она влад&#1123;ла слогомъ, сколько слогъ 
влад&#1123;лъ ею. Только съ т&#1123;хъ поръ, какъ она стала сознательно 
изучать писательское д&#1123;ло, какъ отд&#1123;льный предметъ, она 
перестала быть рабою фразы, &mdash; къ счастью, художественно 
прекрасной</blockquote>.
</para>

<para>Это уже входитъ въ пер&#1110;одъ ея университетской жизни, &mdash; пер&#1110;одъ усп&#1123;шный, блестящ&#1110;й, но во многихъ отношен&#1110;яхъ тяжелый, исполненный подвиговъ и борьбы.</para>
