<para>
Очень интересно и поучительно критическое отношен&#1110;е миссъ Келлеръ 
къ университетской наук&#1123; и жизни. Эти страницы сильно напоминаютъ 
с&#1123;тован&#1110;я Гёте на неосуществлен&#1110;е благогов&#1123;йныхъ 
надеждъ, съ которыми онъ поступалъ въ университетъ, думая найти тамъ 
неизсякаемый ключъ живой воды, отв&#1123;ты на вс&#1123; вопросы. У 
обоихъ постепенно накопивш&#1110;яся отрицательныя 
впечатл&#1123;н&#1110;я сводятся къ двумъ словамъ, въ которыхъ не одно 
покол&#1123;н&#1110;е горячихъ искателей высказало свое унылое 
недоум&#1123;н&#1110;е: <quote>Не то!</quote>
</para>

<para>
<blockquote>Съ жаромъ принялась я за работу, &mdash; пишетъ миссъ Келлеръ. 
&mdash; Передо мною открывался новый м&#1110;ръ, облитый св&#1123;томъ 
и красотой, и я чувствовала въ себ&#1123; способность одол&#1123;ть какую 
угодно науку. Въ волшебномъ м&#1110;р&#1123; мысли я могла быть 
совершенно свободна... Аудитор&#1110;и казались мн&#1123; населенными 
т&#1123;нями великихъ людей и мудрецовъ, профессоровъ я представляла 
себ&#1123; воплощен&#1110;емъ премудрости. Если я 
впосл&#1123;дств&#1110;и н&#1123;сколько изм&#1123;нила свой взглядъ, я о 
томъ никому не разскажу.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Я скоро уб&#1123;дилась, что университетъ не совс&#1123;мъ тотъ 
поэтическ&#1110;й пр&#1110;ютъ, какимъ онъ мн&#1123; представлялся. 
Мног&#1110;я мечты, прельщавш&#1110;я мою юную неопытность, постепенно 
разс&#1123;ялись, теряли свою радужную окраску. Я понемногу стала 
зам&#1123;чать, что университетская жизнь им&#1123;етъ свои 
непр&#1110;ятныя стороны.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Ощутительн&#1123;е всего для меня недосугъ. Мы, бывало, 
им&#1123;ли время подумать, побес&#1123;довать другъ съ другомъ, &mdash; 
душа моя и я. Сидимъ, бывало, вечеркомъ и прислушиваемся къ т&#1123;мъ 
внутреннимъ мелод&#1110;ямъ духа, которыя слышатся лишь въ свободныя 
минуты, когда слова любимаго поэта затронуть молчавшую дотол&#1123; 
глубокую, сладкозвучную струну. Но тутъ не то: н&#1123;тъ уже времени 
предаваться собственнымъ мыслямъ. Сюда идутъ учиться, не думать. Вступая въ 
ученую ограду, оставляешь за нею, подъ шепчущими соснами, самыя 
драгоц&#1123;нныя сокровища, &mdash; книги, уединен&#1110;е, игру 
фантаз&#1110;и. Полагаю, что мн&#1123; сл&#1123;довало бы 
ут&#1123;шаться мыслью, что я накоплю сокровища для будущаго 
пользован&#1110;я; но я настолько недомовита, что предпочитаю радость въ 
настоящемъ запасу про черный день...</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Н&#1123;тъ; это не т&#1123; А&#1139;ины, какъ я думала, 
Зд&#1123;сь не встречаешь великихъ людей и мудрецовъ лицомъ къ лицу; не 
чувствуется даже ихъ живое прикосновен&#1110;е. Правда, они тутъ, но въ 
вид&#1123; мум&#1110;й... Ученые забываютъ, что мы наслаждаемся великими 
произведен&#1110;ями литературы больше чувствомъ, нежели разумомъ. Изъ 
ихъ хитроумныхъ объяснен&#1110;й очень немного остается въ памяти. Они 
отпадаютъ, какъ съ в&#1123;тки падаетъ перезр&#1123;лый плодъ. Можно знать 
цв&#1123;токъ, съ корнемъ, и стеблемъ, и вс&#1123;ми процессами его роста и 
развит&#1110;я, и не ум&#1123;ть любоваться имъ въ его осв&#1123;женной 
росою красот&#1123;. Я безпрестанно спрашиваю съ 
нетерп&#1123;н&#1110;емъ: <quote>Какое мн&#1123; д&#1123;ло до 
вс&#1123;хъ этихъ комментар&#1110;й и гипотезъ?</quote> Только порхаютъ 
въ моей голов&#1123;, словно сл&#1123;пыя птицы бьются безсильными 
крыльями. Я ничего не им&#1123;ю противъ основательнаго изучен&#1110;я 
знаменитыхъ творен&#1110;й, я только противъ безконечныхъ 
комментар&#1110;й и сбивчивой критики, отъ которыхъ узнаешь лишь одно: 
что мн&#1123;н&#1110;й столько же, сколько и людей. Зато, когда 
д&#1123;йствительно велик&#1110;й ученый берется толковать великаго 
писателя, тогда словно сл&#1123;пой прозр&#1123;ваетъ...</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Находятъ на меня дни, когда мн&#1123; хот&#1123;лось бы, какъ 
метлой, смести половину того, чему меня заставляютъ учиться: 
чрезм&#1123;рно нагруженный умъ уже не въ состоян&#1110;и использовать 
то, чт&#1086;&#768; онъ пр&#1110;обр&#1123;лъ дорогой ц&#1123;ной. 
Н&#1123;тъ возможности читать въ одинъ день четыре-пять книгъ на разныхъ 
языкахъ и о совершенно различныхъ предметахъ и не потерять при этомъ изъ 
вида именно то, ради чего читаешь. Когда читаешь наскоро и нервно, все время 
думая объ экзаменахъ, мозгъ набирается всякой всячины, въ которой, 
повидимому, мало толку. Въ настоящее время умъ мой до того заваленъ всякимъ 
разнороднымъ товаромъ, что я почти отчаиваюсь когда-нибудь привести все это 
въ порядокъ... Кончается т&#1123;мъ, что мн&#1123; приходитъ 
святотатственное желан&#1110;е разбить т&#1123; самые кумиры, которымъ я 
пришла поклоняться.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Но самыя ужасныя пугала университетской жизни, это &mdash; 
экзамены... Проводишь посл&#1123;дн&#1110;е дни въ пичкан&#1110;и
<footnote><para>
<quote>Пичкан&#1110;е</quote> &mdash; <emphasis role="bold">cramming
</emphasis>, &mdash; общепринятое, такъ сказать, техническое 
выражен&#1110;е на школьническомъ язык&#1123;, зам&#1123;няющее нашу 
<quote>зубрежку</quote> и <quote>долбежку</quote>.
</para></footnote>
 мозга всякими формулами и числами, &mdash; невкусной и неудобоваримой 
пищей, &mdash; и радъ бы утопить и книги, и науки, и самого себя въ самую 
глубь морскую...</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Наконецъ, наступаетъ страшный часъ, &mdash; и счастлива ты, 
если чувствуешь себя подготовленною и въ состоян&#1110;и въ данный 
моментъ собрать на свой зовъ мысли, способныя помочь теб&#1123; въ 
критическую минуту. Слишкомъ часто трубный звукъ твой остается безъ 
отв&#1123;та. Ужасно обидно, что именно въ эту самую минуту, когда всего 
необходим&#1123;е память и тонк&#1110;й критическ&#1110;й смыслъ, какъ 
разъ эти-то качества и улетаютъ куда-то безсл&#1123;дно. Факты, набранные съ 
такимъ безконечнымъ трудомъ, предательски разб&#1123;гаются.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Дайте кратк&#1110;й очеркъ Гусса и его 
д&#1123;ятельности?</quote> Гуссъ? Кто онъ такой и чт&#1086;&#768; 
сд&#1123;лалъ? Имя глядитъ странно знакомымъ. Шаришь, роешься въ своемъ 
запас&#1123; историческихъ фактовъ, совершенно такъ, какъ рылась бы въ 
м&#1123;шк&#1123; съ пестрыми лоскутками за кусочкомъ цв&#1123;тной 
ленты. Знаешь нав&#1123;рно, что онъ-то есть, на самомъ верху, попадался на 
глаза не дальше, какъ на-дняхъ, когда справлялась о начал&#1123; 
реформац&#1110;и; да теперь-то куда запропастился? Тащишь изъ 
м&#1123;шка всевозможные концы да обр&#1123;зки: революц&#1110;и, 
схизмы, возстан&#1110;я, изб&#1110;ен&#1110;я, заговоры и пр. А Гусса какъ 
не бывало! Дивишься, какъ много всего знаешь, только все не то, 
чт&#1086;&#768; требуется по билету... И вотъ, объявляютъ, что пора, &mdash; 
готова ли? Съ глубокимъ отвращен&#1110;емъ сгребаешь вс&#1123; листы, 
зам&#1123;тки и пр. и идешь домой, ворочая въ голов&#1123; самые 
революц&#1110;онные замыслы, к&#1072;&#768;къ бы отобрать у 
профессоровъ Богомъ данное право д&#1123;лать всяк&#1110;е вопросы безъ 
соглас&#1110;я опрошаемыхъ.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Пока университетъ былъ для меня далекой мечтой, онъ являлся 
мн&#1123; окруженный поэтическимъ с&#1110;ян&#1110;емъ, которое онъ 
теперь утратилъ. Но въ переход&#1123; отъ мечты къ д&#1123;йствительности я 
многое узнала, чего не знала бы никогда, если бы не пошла на это д&#1123;ло. 
Между прочимъ, я постигла, что воспитан&#1110;е должно быть подобно 
деревенской прогулк&#1123;, &mdash; неторопливое, и умъ въ это время 
долженъ быть открытъ для всевозможныхъ впечатл&#1123;н&#1110;й. Только 
такимъ образомъ знан&#1110;е невидимой волной со вс&#1123;хъ сторонъ 
нахлынетъ и обдастъ д&#1123;йствительно живой водой. Говорятъ: 
<quote>Знан&#1110;е есть сила</quote>. В&#1123;рн&#1123;е: 
<quote>Знан&#1110;е есть счастье</quote>, потому что им&#1123;ть 
знан&#1110;е, &mdash; широкое и глубокое, &mdash; значить ум&#1123;ть 
распознавать настоящее отъ ложнаго, возвышенное отъ низменнаго. Знать 
мысли и д&#1123;ла, отм&#1123;тивш&#1110;я шеств&#1110;е 
челов&#1123;ка, значить чувствовать могучее сердцеб&#1110;ен&#1110;е 
челов&#1123;чества черезъ вс&#1123; в&#1123;ка; и тотъ, кто не ощущаетъ въ 
этомъ б&#1110;ен&#1110;и порывъ къ небесамъ, тотъ поистин&#1123; глухъ 
гармон&#1110;ямъ жизни</blockquote>.
</para>

<para>
Въ то же время, какъ миссъ Келлеръ такъ р&#1123;шительно произносить свое 
грустное <quote><emphasis role="bold">Не то!</emphasis></quote> &mdash; 
она выражаетъ искреннюю признательность т&#1123;мъ самымъ профессорамъ, 
которые, въ частности, нер&#1123;дко мучили ее и въ общемъ не 
удовлетворяли, но лично къ ней относились крайне сердечно и помогали, 
насколько имъ дозволяло ихъ, правду сказать, черезчуръ узкое 
пониман&#1110;е правилъ. Противор&#1123;ч&#1110;я въ этомъ н&#1123;тъ, 
потому что недовольство относится не къ такому-то именно факультету, а къ 
неизб&#1123;жной рутинности массоваго обучен&#1110;я вообще и къ 
холодной сухости, которая все бол&#1123;е и бол&#1123;е преобладаетъ въ 
высшей литературной критик&#1123; и въ преподаван&#1110;и наукъ и даже 
искусствъ. Каждая живая душа, прошедшая обязательную школу изъ-за 
диплома, прошла и черезъ этотъ фазисъ недовольства и унын&#1110;я, но 
сильная натура со временемъ возьметъ свое, отброситъ ненужное, остальное 
сохранитъ и переработаетъ по-своему, для своихъ надобностей, а потомъ 
пойдетъ своей дорогой.
</para>

<para>
Такъ будетъ, конечно, и съ Еленой Келлеръ; отчасти уже и есть. Когда она 
поступила въ университетъ, въ ней еще далеко не возстановилось умственное и 
нравственное равнов&#1123;с&#1110;е, столь жестоко поколебленное глупой 
истор&#1110;ей, поднятой изъ-за ея сказки.
</para>

<para>
Именно серьезныя университетск&#1110;я занят&#1110;я по риторик&#1123; и 
литературной критик&#1123; довершили самостоятельную постановку ея 
мышлен&#1110;я. Профессора, готовивш&#1110;е ее къ поступлен&#1110;ю въ 
университетъ, поражались именно силой и логической правильностью хода ея 
мысли, самостоятельной прямотой, съ которой она р&#1123;шала вопросы и 
задачи <emphasis role="bold">своими</emphasis> пр&#1110;емами, часто 
совс&#1123;мъ не похожими на предписанные въ школьныхъ учебникахъ. Такъ, 
она особенно отличалась въ чистой математик&#1123;, хотя не любила эту 
науку.
</para>

<para>
Вполн&#1123; сознавая, что техническая сторона ея работы, самая процедура ея 
занят&#1110;й должна особенно интересовать и ученую, и простую публику, 
миссъ Келлеръ отв&#1123;чаетъ этому естественному любопытству, насколько 
описан&#1110;е, даже тщательное и подробное, способно дать понят&#1110;е о 
томъ, что д&#1123;лается наполовину какимъ-то вдохновен&#1110;емъ.
</para>

<para>
<blockquote>Меня часто спрашиваютъ, &mdash; пишетъ она, &mdash; какъ 
именно я преодол&#1123;ваю своеобразныя услов&#1110;я, при которыхъ я 
работаю въ университет&#1123;? Въ классной я, разум&#1123;ется, все равно 
что одна. Профессоръ такъ же отъ меня далекъ, какъ будто онъ говоритъ въ 
телефонъ. Лекц&#1110;и пишутся въ моей рук&#1123; елико возможно 
быстр&#1123;е, и индивидуальность читающаго въ большой м&#1123;р&#1123; 
теряется для меня при усил&#1110;и, кототорое я д&#1123;лаю, чтобы только не 
отстать. Слова несутся черезъ мою руку, словно гонч&#1110;я за зайцемъ, 
котораго нер&#1123;дко все-таки упускаютъ. Впрочемъ, въ этомъ 
отношен&#1110;и не думаю, чтобы записывающ&#1110;е со словъ профессора 
им&#1123;ли большое передо мной преимущество. Когда умъ занятъ 
механическимъ процессомъ слушан&#1110;я и записыван&#1110;я словъ на 
бумаг&#1123; въ сумасшедшихъ попыхахъ, не думаю, чтобы можно было очень-
то сл&#1123;дить за предметомъ или за т&#1123;мъ, какъ онъ излагается. Во 
время лекц&#1110;и я не могу записывать, потому что руки мои заняты, 
&mdash; слушаютъ. Я вообще набрасываю на бумагу, сколько запомню, какъ 
приду домой. Упражнен&#1110;я, ежедневныя сочинен&#1110;я, все 
чт&#1086;&#768; нужно къ экзаменамъ, годовымъ и полугодовымъ, я пишу на 
машинк&#1123;, такъ что профессорамъ сразу видно, много ли я знаю. Когда я 
начала заниматься латинской просод&#1110;ей, я сочинила и объяснила моему 
профессору систему условныхъ знаковъ, обозначающихъ различные 
разм&#1123;ры и стопы...</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Изъ книгъ, требующихся для разныхъ курсовъ, весьма 
немног&#1110;я напечатаны выпуклымъ шрифтомъ для сл&#1123;пыхъ, такъ 
что содержан&#1110;е ихъ приходится писать въ моей рук&#1123;. 
Сл&#1123;довательно, мн&#1123; для приготовлен&#1110;я урока требуется 
больше времени, нежели другимъ. Ручная работа больше беретъ, да и 
друг&#1110;я бываютъ у меня затруднен&#1110;я, которыхъ они вовсе не 
знаютъ. Бываютъ дни, когда неотступное вниман&#1110;е къ мелочамъ страшно 
раздражаетъ меня, и досада беретъ, что я должна проводить ц&#1123;лые часы 
за немногими главами, когда тамъ, на вол&#1123;, мои товарки поютъ, 
б&#1123;гаютъ, см&#1123;ются; но я скоро опять опомнюсь и весельемъ 
изгоняю мрачныя мысли изъ сердца. В&#1123;дь, какъ-никакъ, а каждый, кто 
желаетъ пр&#1110;обр&#1123;сти истинное знан&#1110;е, долженъ взбираться 
на крутую гору одинъ, и такъ какъ казенной большой дороги на вершину ея 
н&#1123;тъ, то и мн&#1123; приходится взбираться разными зигзагами, своими 
тропинками. Много разъ я соскальзываю назадъ, падаю, останавливаюсь на 
м&#1123;ст&#1123;, спотыкаюсь объ острые края невидимыхъ 
препятств&#1110;й, теряю терп&#1123;н&#1110;е, вновь нахожу и 
тщательн&#1123;е берегу его, опять плетусь дальше, немного подвигаюсь 
впередъ, пр&#1110;ободряюсь, разгораюсь новымъ рвен&#1110;емъ, взбираюсь 
выше, выше, и горизонтъ мой начинаетъ расширяться. Сама борьба уже есть 
поб&#1123;да. Еще одно усил&#1110;е, и я достигну золотистаго облака, глуби 
небесной синевы, желаннаго края моихъ вождел&#1123;н&#1110;й. Но въ этой 
борьб&#1123; я не всегда предоставлена одной себ&#1123;. Мистеръ Уильямъ 
Уэдъ и мистеръ Элленъ, директоръ института для обучен&#1110;я 
сл&#1123;пыхъ штата Пенсильван&#1110;и, заказали мног&#1110;я изъ 
необходимыхъ мн&#1123; книгъ выпуклымъ шрифтомъ. Никогда они не 
узнаютъ, какой великой помощью было для меня ихъ вниман&#1110;е, и 
сколько оно прибавило мн&#1123; бодрости
<footnote><para>
Книги, заготовленныя для одного курса англ&#1110;йской литературы XIX 
в&#1123;ка по заказу мистера Уэда, наполнили большой шкапъ. Знаменитая 
<quote>Краткая истор&#1110;я англ&#1110;йскаго народа</quote>, Грина, 
занимаетъ девять огромныхъ томовъ. Никто не знаетъ, сколько времени и денегь 
этотъ скромный, истинно великодушный д&#1123;ятель посвятилъ духовной 
польз&#1123; глухо-сл&#1123;пыхъ.
</para></footnote>
.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Второй годъ я изучала Библ&#1110;ю съ литературной точки 
зр&#1123;н&#1110;я, сравнительныя формы правлен&#1110;я въ 
Америк&#1123; и Европ&#1123;, оды Горац&#1110;я, латинскую 
комед&#1110;ю и упражнялась въ англ&#1110;йскихъ сочинен&#1110;яхъ въ 
связи съ англ&#1110;йской литературой. Этотъ классъ я предпочитала 
вс&#1123;мъ прочимъ. Онъ былъ такой оживленный. Лекц&#1110;и были всегда 
занимательны, остроумны; преподаватель лучше вс&#1123;хъ слышанныхъ 
мною лекторовъ ум&#1123;лъ представить литературу въ первобытной 
св&#1123;жести и сил&#1123;. Въ течен&#1110;е этого короткаго часа можно 
было упиваться красотой старинныхъ мастеровъ слова безъ м&#1123;шающихъ 
толкован&#1110;й и объяснен&#1110;й и вдоволь насладиться чудными 
мыслями и, уходя домой, уносить сознан&#1110;е, что мн&#1123; было дано 
<quote>лицезр&#1123;ть то совершенство, гд&#1123; духъ и форма пребываютъ 
въ безсмертной гармон&#1110;и, гд&#1123; истина и красота пускаютъ новые 
ростки на незапамятномъ ствол&#1123; времени</quote>.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Настоящ&#1110;й годъ &mdash; самый лучш&#1110;й изъ 
вс&#1123;хъ, потому что я занимаюсь предметами, особенно интересующими 
меня, &mdash; политической эконом&#1110;ей, литературой елисаветинскаго 
в&#1123;ка, Шекспиромъ и истор&#1110;ей философ&#1110;и. 
Философ&#1110;я даетъ намъ симпатичное пониман&#1110;е традиц&#1110;й 
отдаленныхъ временъ и чужихъ складовъ мысли, прежде казавшихся чуждыми и 
безосновательными</blockquote>...
</para>

<para>
Въ посл&#1123;дней глав&#1123; своей автоб&#1110;ограф&#1110;и миссъ 
Келлеръ обозр&#1123;ваетъ, въ общихъ чертахъ, все прочитанное ею съ 
малол&#1123;тства и отдаетъ себ&#1123; отчетъ въ полученныхъ 
впечатл&#1123;н&#1110;яхъ и въ своихъ литературныхъ вкусахъ и 
симпат&#1110;яхъ. Въ педагогическомъ и психологическомъ отношен&#1110;и 
особенно интересны страницы, въ которыхъ она просл&#1123;живаетъ съ 
самаго начала страсть къ чтен&#1110;ю, сразу ставшую главнымъ 
содержан&#1110;емъ ея д&#1123;тской жизни, и постепенное развит&#1110;е 
ея, отъ простой забавы, &mdash; полумашинальнаго выискиван&#1110;я 
знакомыхъ словъ. Въ чтен&#1110;и, какъ и въ другихъ занят&#1110;яхъ, миссъ 
Солливанъ первые два-три года изб&#1123;гала всякой методичности и 
ст&#1123;снен&#1110;й, а давала д&#1123;вочк&#1123; свободно 
развертываться по вс&#1123;мъ направлен&#1110;ямъ, чтобы потомъ 
в&#1123;рн&#1123;е знать, въ какую сторону по преимуществу помогать 
развит&#1110;ю. Первый связный разсказецъ Елена читала уже въ ма&#1123; 
1887 г., не бол&#1123;е шести нед&#1123;ль спустя посл&#1123; памятной 
прогулки къ водокачк&#1123;, и признается, что съ самаго того дня и до сей 
поры <quote>пожирала безразлично все, что попадалось ея голоднымъ 
пальцамъ</quote>.
</para>

<para>
<blockquote>Сначала, &mdash; разсказываетъ она, &mdash; у меня было очень 
мало книгъ съ выпуклымъ шрифтомъ: кое-как&#1110;я школьныя книжки для 
начинающихъ, сборникъ коротенькихъ разсказовъ да книга о земл&#1123;, подъ 
заглав&#1110;емъ <quote>Нашъ М&#1110;ръ</quote>. Кажется, все. Но я читала 
и перечитывала ихъ, пока слова такъ стерлись и сгладились, что я насилу могла 
разбирать ихъ. Иногда миссъ Солливанъ читала мн&#1123; 
<quote>вслухъ</quote>, т. е. писала въ моей рук&#1123; маленьк&#1110;я 
стихотворен&#1110;я и разсказы, о которыхъ знала нав&#1123;рно, что они для 
меня понятны, но я предпочитала читать сама, потому что любила перечитывать 
нравивш&#1110;яся мн&#1123; м&#1123;ста.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Настоящимъ образомъ, я начала читать въ первую мою бытность въ 
Бостон&#1123;. Мн&#1123; дозволяли часть каждаго дня проводить въ 
библ&#1110;отек&#1123; института, и я бродила отъ шкапа къ шкапу и брала съ 
полокъ любую книгу, какая <quote>приглядится</quote> моимъ пальцамъ. Ну, и 
читала же я, все равно, понимала ли я одно слово изъ десяти или два слова на 
страниц&#1123;. Самыя слова пл&#1123;няли меня, о содержан&#1110;и же я 
сознательно очень мало заботилась. Однако, умъ мой въ то время, должно быть, 
былъ необыкновенно воспр&#1110;имчивъ, потому что <emphasis role="bold">
удерживала множество словъ и ц&#1123;лыя фразы, къ значен&#1110;ю 
которыхъ я не им&#1123;ла ни мал&#1123;йшаго ключа, а 
впосл&#1123;дств&#1110;и, когда я сама начала писать и говорить, эти самыя 
слова и фразы совершенно естественно у меня являлись, да такъ впопадъ, что 
близк&#1110;е мои только дивились моему богатому запасу словъ</emphasis>. 
Я, должно-быть, прочла тогда части многихъ книгъ (ц&#1123;лой книги я, 
помнится, въ ту пору не прочла ни одной) и очень много стиховъ, все съ 
т&#1123;мъ же непониман&#1110;емъ, пока я не открыла пов&#1123;сть 
<quote>Маленьк&#1110;й лордъ Фонтльрой</quote>. Это была первая книга, 
которую я прочла съ полнымъ пониман&#1110;емъ.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>...Ясно вспоминается мн&#1123;, когда и гд&#1123; мы читали 
первыя главы этой очаровательной д&#1123;тской пов&#1123;сти. Былъ 
жарк&#1110;й августовск&#1110;й день. Мы вм&#1123;ст&#1123; 
ус&#1123;лись въ гамак&#1123;, пов&#1123;-шенномъ на двухъ соснахъ 
неподалеку отъ дома. Мы поторопились перемыть посуду посл&#1123; завтрака, 
чтобы сберечь себ&#1123; какъ можно больше времени для чтен&#1110;я; мы 
сп&#1123;шили черезъ высокую траву къ гамаку, какъ вдругъ вокругъ насъ 
затолпился и обл&#1123;пилъ насъ рой кузнечиковъ, и какъ теперь помню, 
&mdash; моя наставница непрем&#1123;нно настаивала, чтобы мы вс&#1123;хь 
ихъ сняли съ нашихъ платьевъ прежде, ч&#1123;мъ устроиться, 
чт&#1086;&#768; мн&#1123; показалось совершенно лишней тратой времени. 
Гамакъ былъ весь усыпанъ хвоей съ сосенъ, потому что моя наставница 
у&#1123;зжала на н&#1123;сколько дней, и въ ея отсутств&#1110;е никто сюда 
не приходилъ. Солнце жарко пригр&#1123;вало сосны и тянуло изъ нихъ весь 
пряный ароматъ. Воздухъ былъ чудный, съ морскимъ привкусомъ. Прежде 
ч&#1123;мъ начать чтен&#1110;е, миссъ Солливанъ объяснила мн&#1123; все 
то, чт&#1086;&#768;, какъ она знала, должно было оказаться для меня 
непонятнымъ, и по м&#1123;р&#1123; того, какъ мы читали, объясняла и 
каждое незнакомое слово. Ихъ сначала было очень много, такъ что 
чтен&#1110;е то и д&#1123;ло прерывалось; но лишь только я вполн&#1123; 
поняла, въ чемъ д&#1123;ло, меня слишкомъ завлекъ разсказъ, чтобы дозволить 
мн&#1123; останавливаться на словахъ, и я, должно-быть, съ 
нетерп&#1123;н&#1110;емъ слушала разъяснен&#1110;я, которыя миссъ 
Солливанъ считала необходимыми. Когда пальцы ея до того устали, что она 
была положительно не въ состоян&#1110;и бол&#1123;е шевелить ими, я въ 
первый еще разъ бол&#1123;зненно сознала, чего я лишена. Я взяла книгу у нея 
изъ рукъ и силилась пальцами ощупать гладк&#1110;я буквы съ такимъ 
страстнымъ желан&#1110;емъ, котораго не забуду никогда.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Впосл&#1123;дств&#1110;и, по моей настоятельной 
просьб&#1123;, мистеръ Анагносъ приказалъ отпечатать эту пов&#1123;сть 
выпуклымъ шрифтомъ, и я читала и перечитывала ее до т&#1123;хъ поръ, пока 
чуть отъ слова до слова не выучила на память; и во все мое д&#1123;тство 
<quote>Маленьк&#1110;й лордъ</quote> былъ моимъ милымъ, любимымъ 
товарищемъ. Я вдалась во вс&#1123; эти подробности съ опасностью 
надо&#1123;сть, потому что он&#1123; своей живостью такъ ярко отличаются 
отъ прочихъ смутныхъ, расплывающихся, путанныхъ воспоминан&#1110;й изъ 
моего ранняго д&#1123;тства.
</para>

<para>
<quote>Маленьк&#1110;й лордъ Фонтльрой</quote> отм&#1123;чаетъ для меня 
начало настоящей любви къ книгамъ. Въ течен&#1110;е сл&#1123;дующихъ 
л&#1123;тъ я прочла ихъ много и дома, и когда бывала въ Бостон&#1123;, но, 
конечно, вс&#1123;хъ не помню; не помню и того, въ какомъ порядк&#1123; я 
ихъ читала</blockquote>...
</para>

<para>
Съ удовольств&#1110;емъ встр&#1123;чаемъ въ списк&#1123; книгъ, 
читанныхъ Еленою въ первые два года посл&#1123; ея 
<quote>пробужден&#1110;я</quote>, вс&#1123;хъ незабвенныхъ любимцевъ и 
нашихъ д&#1123;тскихъ л&#1123;тъ, &mdash; <quote>Робинзона Крузо</quote>, 
<quote>Швейцарскаго Робинзона</quote>, <quote>Тысячу и одну ночь</quote>, 
н&#1123;которыя вещи Диккенса, разсказы изъ Священной истор&#1110;и, изъ 
Шекспира, о греческихъ герояхъ и н&#1123;которыя поздн&#1123;йш&#1110;я 
произведен&#1110;я, которыми талантливыя америанск&#1110;я писательницы 
обогатили хорошую д&#1123;тскую литературу, какъ-то: 
<quote>Маленьк&#1110;й лордъ Фонтльрой</quote>, <quote>Маленьк&#1110;я 
женщины</quote> и пр.
</para>

<para>
<blockquote>Я читала ихъ между уроками и игрой, &mdash; пишетъ Елена, 
&mdash; съ постоянно возрастающимъ наслажден&#1110;емъ. Я не изучала ихъ 
и не разбирала, не знала, хорошо ли написано или н&#1123;тъ, не думала о 
слог&#1123; или авторскихъ пр&#1110;емахъ. Я нашла на пути своемъ эти 
сокровища и принимала ихъ какъ мы принимаемъ солнечный св&#1123;тъ и 
любовь нашихъ близкихъ</blockquote>...
</para>

<para>
Рутина, тщательно изгнанная изъ ея воспитан&#1110;я, вкралась-таки невзначай 
въ одинъ уголокъ: д&#1123;вочк&#1123;, по старой привычк&#1123;, дали 
басни Лафонтэна, конечно въ англ&#1110;йскомъ перевод&#1123;, и он&#1123; 
ей не понравились. Она читала ихъ почти съ принужден&#1110;емъ. 
Впосл&#1123;дств&#1110;и, при сознательномъ чтен&#1110;и въ 
подлинник&#1123;, она получила то же впечатл&#1123;н&#1110;е, но уже 
могла отдать себ&#1123; отчетъ въ немъ: <blockquote>...Несмотря на 
удивительный языкъ и мастерство, я попрежнему не любила ихъ... 
Карикатурно... Притомъ басни Лафонтэна никогда не обращаются къ нашему 
высшему нравственному чувству. Ничего другого, кром&#1123; разсудка и 
себялюб&#1110;я, он&#1123; не затрагиваютъ. Вс&#1123; басни проводятъ 
мысль, что нравственность всец&#1123;ло основана на себялюб&#1110;и, и что 
если себялюб&#1110;е управляется и удерживается въ должныхъ границахъ 
разумомъ, то челов&#1123;къ непрем&#1123;нно будетъ счастливъ. Между 
т&#1123;мъ, насколько я могу судить, себялюб&#1110;е есть корень всякаго зла. 
Зато я люблю <quote>Книгу Джунглей</quote> (Киплинга) и 
<quote>Дик&#1110;е зв&#1123;ри &mdash; мои знакомые</quote> (Сетона 
Томпсона). Тутъ животныя внушаютъ мн&#1123; живое сочувств&#1110;е, 
потому что они &mdash; настоящ&#1110;я животныя, не карикатуры на людей. 
Сочувствуешь ихъ любви и ненависти, см&#1123;ешься ихъ комед&#1110;ямъ, 
плачешь надъ ихъ трагед&#1110;ями. И если въ разсказахъ этихъ и есть мораль, 
то такая тонкая, что не зам&#1123;чаешь ея.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>...Древняя Грец&#1110;я им&#1123;ла для меня какое-то 
обаян&#1110;е... Ил&#1110;ада сд&#1123;лала Грец&#1110;ю моимъ раемъ. Я 
наизусть знала истор&#1110;ю Трои, прежде ч&#1123;мъ прочитала ее въ 
подлинник&#1123;, поэтому мн&#1123; не трудно было извлечь изъ греческихъ 
словъ вс&#1123; ихъ сокровища, разъ я перешла пограничную полосу &mdash; 
грамматику. Высшая поэз&#1110;я, &mdash; все равно, по-гречески ли она 
писана, или по-англ&#1110;йски, &mdash; не нуждается въ другомъ 
толковател&#1123;, какъ только отзывчивой душ&#1123;. Хорошо, если бы 
полчище людей, которые своими разборами, задачами и своими мудреными 
комментар&#1110;ями д&#1123;лаютъ ненавистными велик&#1110;я 
творен&#1110;я поэтовъ, затвердило эту простую истину! Вовсе не нужно быть 
въ состоян&#1110;и опред&#1123;лить каждое слово и дать ему подобающее 
м&#1123;сто въ предложен&#1110;и, для того, чтобы оц&#1123;нить 
прекрасную поэму. Я знаю, что мои ученые профессора нашли въ 
Ил&#1110;ад&#1123; больше богатствъ, ч&#1123;мъ я когда-либо найду; что-
жъ, я не завистлива: пусть друг&#1110;е будутъ умн&#1123;е 
меня...</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>...Но когда я читаю одну изъ дивныхъ страницъ Ил&#1110;ады, я 
чувствую, какъ что-то поднимаетъ меня превыше вс&#1123;хъ житейскихъ 
мелочей, отпадаютъ т&#1123;сныя рамки, въ которыхъ заперто мое 
существован&#1110;е. Физическ&#1110;я немощи мои забыты; небеса &mdash; 
мои, со всею ихъ глубью и ширью необозримою...</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Я не помню такого времени, съ т&#1123;хъ поръ, какъ я стала 
способна любить книги, когда бы я не любила Шекспира... Кажется, всего 
бол&#1123;е поразилъ меня сначала <quote>Макбетъ</quote>. Одного 
чтен&#1110;я довольно было для того, чтобы навсегда запечатл&#1123;ть въ 
памяти моей вс&#1123; подробности самого разсказа. Призраки и в&#1123;дьмы 
долго пресл&#1123;довали меня даже во сн&#1123;. Я вид&#1123;ла, &mdash; 
положительно-таки <emphasis role="bold">вид&#1123;ла</emphasis>, кинжалъ и 
маленькую б&#1123;лую руку леди Макбетъ съ ея несмываемымъ 
пятномъ.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote><quote>Короля Лира</quote> я читала вскор&#1123; посл&#1123; 
<quote>Макбета</quote>, и никогда не забуду своего ужаса, когда я дошла до 
той сцены, гд&#1123; Глостеру выкалываютъ глаза. Гн&#1123;въ обуялъ меня, 
пальцы он&#1123;м&#1123;ли; я долго просид&#1123;ла неподвижно, кровь 
стучала въ виски, и вся ненависть, какую способенъ чувствовать ребенокъ, 
прихлынула къ моему сердцу.</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Съ Шейлокомъ и Сатаной я ознакомилась, в&#1123;роятно, около 
одного и того же времени, потому что эти дв&#1123; личности долгое время 
присутствовали въ ум&#1123; моемъ неразлучно. Помню, что мн&#1123; ихъ 
было жаль. Я смутно чувствовала, что они <emphasis role="bold">не 
могли</emphasis> быть хорошими, даже если бы желали, потому что никто не 
хот&#1123;лъ помочь имъ или дать имъ возможность стать на другую дорогу. У 
меня и теперь не хватаетъ духа осудить ихъ безповоротно...</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Я съ т&#1123;хъ поръ много разъ перечитывала Шекспира и 
мног&#1110;я м&#1123;ста знаю наизусть, но не могу сказать, чт&#1086;&#768; 
у него мн&#1123; больше нравится. Это зависитъ отъ настроен&#1110;я... Но, 
при всей моей любви къ нему, иногда ужасно утомительно вымучивать изъ его 
строкъ вс&#1123; значен&#1110;я, которыя вычитали изъ нихъ комментаторы и 
критики. Я, бывало, усиливалась запомнить вс&#1123; эти толкован&#1110;я, но 
они меня смущали и обезкураживали, и, наконецъ, я сама съ собою заключила 
тайный договоръ больше не стараться...</blockquote>
</para>

<para><blockquote>Посл&#1123; поэз&#1110;и я люблю истор&#1110;ю...</blockquote></para>

<para>
<blockquote>Я довольно близко познакомилась и съ французской, и 
н&#1123;мецкой литературой. Н&#1123;мецъ ставитъ мощь выше красоты и 
правду выше условности, &mdash; и въ жизни, и въ литератур&#1123;. Что бы 
онъ ни д&#1123;лалъ, онъ словно молотомъ выковываетъ. Онъ говоритъ словно 
бы не для того, чтобы под&#1123;йствовать на другихъ, а оттого, что у него 
сердце разорвется, если онъ не выскажется. Зат&#1123;мъ, мн&#1123; въ 
н&#1123;мецкой литератур&#1123; нравится какая-то деликатная сдержанность. 
Но главное достоинство ея, на мой взглядъ, это благогов&#1123;н&#1110;е 
передъ искупительной силой самоотверженной женской любви...</blockquote>
</para>

<para>
<blockquote>Изъ французскихъ писателей, которыхъ я читала, я больше 
вс&#1123;хъ люблю Мольера и Расина. Альфредъ-де-Мюссэ невозможенъ! Я 
преклоняюсь передъ Викторомъ Гюго, высоко ц&#1123;ню его 
ген&#1110;альность, блескъ, романтизмъ, хотя страсти къ нему не питаю. Но 
Гюго, и Шиллеръ, и Гёте, и вс&#1123; велик&#1110;е поэты вс&#1123;хъ 
великихъ нац&#1110;й &mdash; в&#1123;щатели того, что в&#1123;чно въ 
челов&#1123;ческомъ дух&#1123;, и моя душа благогов&#1123;йно 
сл&#1123;дуетъ за ними въ т&#1123; сферы, гд&#1123; Красота, Правда и 
Добро составляютъ одно неразд&#1123;льное ц&#1123;лое</blockquote>.
</para>

<para>
Въ заключен&#1110;е настоящей главы не будетъ некстати привести 
н&#1123;сколько образчиковъ классныхъ сочинен&#1110;й, которыми Елена 
приводила въ изумлен&#1110;е, &mdash; почти, можно бы сказать, въ 
умилен&#1110;е, &mdash; профессора англ&#1110;йской литературы и 
вызывала у него пророчество о ея будущихъ усп&#1123;хахъ на литературномъ 
поприщ&#1123;. <quote>Она, &mdash; часто говаривалъ онъ, &mdash; пишетъ 
лучше вс&#1123;хъ перебывавшихъ у меня студентовъ и студентокъ. У нея 
удивительно <quote>музыкальное ухо</quote> для гармонично льющейся 
фразы</quote>. Представляемъ эти упражнен&#1110;я 
<quote>отд&#1123;льными отрывками</quote> такъ точно, какъ они 
сохранились на ея листкахъ:
</para>

<para>
<blockquote>Мн&#1123; сейчасъ читали н&#1123;сколько строфъ изъ Омаръ-
Хаяма, и я чувствую, точно посл&#1123;дн&#1110;е полчаса провела въ 
великол&#1123;пной гробниц&#1123;. Да, это &mdash; гробница, въ которой 
схоронены надежда, радость и силы на благородную д&#1123;ятельность. 
Каждое красивое описан&#1110;е, каждая глубокая мысль, &mdash; все 
незам&#1123;тно скользитъ въ ту же скорбную п&#1123;снь о скоротечности 
жизни, о медленномъ увядан&#1110;и и разложен&#1110;и всего земного. 
Св&#1123;тлыя, н&#1123;жныя воспоминан&#1110;я поэта о любви, молодости, 
красот&#1123; суть не что иное, какъ погребальные факелы, 
разливающ&#1110;е св&#1123;тъ свой на эту могилу, или &mdash; (чтобы 
внести въ образъ н&#1123;которое разнообраз&#1110;е) &mdash; цв&#1123;ты 
на ней растущ&#1110;е, орошаемые слезами и питаемые обливающимся кровью 
сердцемъ. У могилы сидитъ усталая душа и не находитъ себ&#1123; отрады ни 
въ радостяхъ прошлаго, ни въ возможностяхъ будущаго, а только ищетъ 
ут&#1123;шен&#1110;я въ забвен&#1110;и. Тщетно море громогласно поетъ 
свою вдохновляющую п&#1123;снь этой темной душ&#1123;; тщетно небеса 
борются противъ ея слабосил&#1110;я; она упорно сожал&#1123;етъ о быломъ 
и въ забвен&#1110;и ищетъ уб&#1123;жища отъ мукъ настоящихъ 
страдан&#1110;й. Порою она улавливаетъ далек&#1110;й отзвукъ изъ живого, 
радостнаго, настоящаго м&#1110;ра, отблескъ того, чт&#1086;&#768; сулитъ 
будущее, и, стряхнувъ съ себя унын&#1110;е, ощущаетъ въ себ&#1123; 
способность осуществить славный идеалъ даже въ б&#1123;дной, жалкой, со 
вс&#1123;хъ сторонъ сковывающей д&#1123;йствительности, въ которую она 
поставлена; но въ одно мгновен&#1110;е вдохновен&#1110;е улетучивается, 
вид&#1123;н&#1110;е исчезаетъ, и великая, многострадальная душа снова 
погружена въ мракъ неизв&#1123;стности и безнадежности</blockquote>.
</para>

&liniya;

<para><blockquote>Меня удивляетъ, какъ много времени хорош&#1110;е люди тратятъ, воюя съ дьяволомъ. Если бы они такую же сумму энерг&#1110;и тратили, любя ближнихъ &mdash; дьяводъ самъ собою умеръ бы отъ скуки</blockquote>.</para>

&liniya;

<para>
<blockquote>Sainte-Beuve гд&#1123;-то говоритъ: <quote><emphasis 
role="bold">Il vient un &#226;ge, quand on n'&#0101;&#769;crit 
plus</emphasis></quote>. (<quote>Приходить возрастъ, когда больше не 
пишется</quote>). Это &mdash; единственный, гд&#1123;-либо 
встр&#1123;ченный мною намекъ на возможность изсякан&#1110;я 
источниковъ литературы, кажущихся намъ нын&#1123; такими 
разнообразными, безконечно обильными. Одинъ фактъ, что XIX в&#1123;къ 
немного произвелъ такихъ писателей, которыхъ можно бы причислить къ 
величайшимъ именамъ вс&#1123;хъ в&#1123;ковъ, по моему 
мн&#1123;н&#1110;ю, еще не даетъ права къ заключен&#1110;ю, что можетъ 
придти время, когда люди перестанутъ писать. Во-первыхъ, родники литературы 
питаются отъ двухъ обширныхъ м&#1110;ровъ, &mdash; м&#1110;ра 
д&#1123;ла и м&#1110;ра мысли, черезъ долг&#1110;й рядъ событ&#1110;й въ 
одномъ и изм&#1123;нен&#1110;й въ другомъ. Новыя происшеств&#1110;я и 
новыя идеи наталкиваютъ людей на вопросы, о которыхъ прежде не помышляли, 
и побуждаютъ ихъ искать отв&#1123;товъ въ самой глубин&#1123; 
челов&#1123;ческой мысли. Во-вторыхъ, если правда, что до полнаго своего 
совершенства м&#1110;ръ долженъ прожить столько же, сколько прожилъ до 
настоящаго своего состоян&#1110;я, то литература нав&#1123;рно безконечно 
обогатится непом&#1123;рными перем&#1123;нами, 
пр&#1110;обр&#1123;тен&#1110;ями, улучшен&#1110;ями, которыя 
непрем&#1123;нно произойдутъ въ далекомъ будущемъ. Если ген&#1110;й 
молчалъ сто л&#1123;тъ, это еще не значитъ, что онъ спалъ. Напротивъ, онъ 
собиралъ новый матерьялъ не только изъ отдаленнаго прошлаго, но и изъ 
текущаго в&#1123;ка прогресса и развит&#1110;я, и въ новомъ 
стол&#1123;т&#1110;и, быть-можетъ, произойдут новыя вспышки во 
вс&#1123;хъ различныхъ областяхъ литературы. Въ м&#1110;р&#1123;, въ 
настоящее время, происходитъ полн&#1123;йш&#1110;й переворотъ, и, посреди 
этого крушен&#1110;я системъ и царствъ, этой борьбы теор&#1110;й и 
в&#1123;рован&#1110;й, этого наплыва изобр&#1123;тен&#1110;й и 
открыт&#1110;й, надо удивляться, какъ можетъ челов&#1123;къ творить 
сколько-нибудь хорошихъ литературныхъ произведен&#1110;й. Мы живемъ въ 
в&#1123;къ д&#1123;ятелей, не мыслителей. Немного погодя, когда поубавится 
порыва и горячности, можно будетъ начать поджидать появлен&#1110;я 
крупныхъ мужей духа, которые будутъ чествовать въ роскошной поэз&#1110;и 
и проз&#1123; д&#1123;ян&#1110;я и поб&#1123;ды немногихъ 
посл&#1123;днихъ в&#1123;ковъ</blockquote>.
</para>

&liniya;

<para>
<blockquote>Интересно сл&#1123;дить за растен&#1110;емъ: точно участвуешь 
въ д&#1123;л&#1123; творен&#1110;я. Когда на двор&#1123; все б&#1123;ло и 
холодно, когда л&#1123;сныя д&#1123;точки попрятались по своимъ угламъ въ 
теплой земл&#1123;, а въ пустыя гн&#1123;зда на оголенныхъ деревьяхъ 
нанесло сн&#1123;га, садикъ на моемъ окн&#1123; улыбается и дышитъ 
жизнью: на двор&#1123; зима, а у меня л&#1123;то. Удивительное д&#1123;ло 
&mdash; цв&#1123;ты среди метели! Не разъ я чувствовала, какъ бутонъ робко 
сбрасывалъ свой зеленый капюшончикъ и распускалъ свои шелковые лепестки 
въ то самое время, какъ вьюга ледянистыми пальцами стучалась ко мн&#1123; 
въ окно. Диву даешься, &mdash; какая сокровенная сила творитъ это чудо? 
Какая таинственная мощь выводить ростокъ изъ с&#1123;мени черезъ черную 
землю на б&#1123;лый св&#1123;тъ, потомъ черезъ стебель и листъ къ 
конечному, пышному расцв&#1123;тан&#1110;ю? Кому бы приснилось, что 
такая красота дремлетъ въ земныхъ потьмахъ, таится въ посаженномъ нами 
крошечномъ с&#1123;мячк&#1123;? Чудный цв&#1123;токъ! ты научилъ меня 
заглядывать поглубже въ тайники. Я черезъ тебя поняла, что всяк&#1110;й 
мракъ можетъ скрывать возможности, краше лучшихъ моихъ 
грезъ</blockquote>.
</para>
