<para>ПРИЛОЖЕНИЕ
<footnote><para>
Предлагая вниманию читателя книжку Г. Э. Циглера: Душевный мир животных, Редакция издательства сочла не бесполезным приложить к ней четыре небольших статейки о <quote>говорящей собаке</quote> Рольф, заимствованные из книги того же автора: <quote>Душа животного</quote>, (Н. Е Zigler: <quote>Die Seele des Tieres</quote>. W. Junk, Berlin) 1916
</para></footnote> .</para>

<sect1>
<title>ПАУЛА МЁКЕЛЬ. Наша собака Рольф </title>

<para>Всякий, кому случалось иметь умную собаку, знает, что она вызывает к себе более внимания и интереса, чем другие животные. Так это случилось и с нами в наших отношениях со сделавшимся знаменитостью <quote>Рольфом</quote>—двугодовалым айредаль-террьером. Присущий ему талант—решать задачи на вычисление—был открыт нами случайно. Наши дети сидели, собравшись вместе, решая заданные на дом арифметические задачи, и одна из моих дочерей, весьма рассеянная, никак не могла сосчитать, сколько будет 2+2. После того как девочка уже несколько раз дала неверный ответ, терпение мое истощилось, и я наказала ребенка. Наш Рольф, трогательно привязанный к детям, сделал очень опечаленную физиономию и посмотрел на Фриду такими выразительными глазами, как если бы хотел помочь ей. Я это заметила, и воскликнула, обращаясь к дочери: <quote>Смотри, Рольф так смотрит, как будто и он это знает, а ты не можешь решить</quote>. Вслед за этими словами Рольф, лежавший у меня под письменным столом, встал и подошел ко мне. Весьма удивленная, я спросила его: <quote>Да, Рольф, ведь ты знаешь, сколько будет 2 да 2?</quote> В ответ на это собака ударила меня лапой по руке 4 раза. Мы все не находили слов, чтобы выразить наше изумление! Немного погодя мы спросили собаку: 5+5? И на это нам дан был верный ответ; и, таким образом, мы уже в этот первый день давали Рольфу задачи на вычисление вплоть до сотни. И все ответы получались верные. Само собой разумеется, что вскоре было приступлено к систематической работе с собакой, как с ребенком, который подает особенно большие надежды. Рольф на все шел с охотой, и мы даже заметили, что учение ему доставляло удовольствие. Мало-по-малу удалось достигнуть того, что он стал решать задачи на все действия, под конец он извлекал даже квадратные и кубические корни (из чисел, представляющих собой полные степени).</para>

<para>Мы заметили также, что Рольф знает буквы и цифры, он уверенно читал свое имя, потому что, когда ему его печатали на пишущей машинке, он начинал радостно вилять хвостом. Конечно, самым пламенным нашим желанием стало, каким бы то ни было способом, установить взаимопонимание. Я начала с самого простого заявления: <quote>Рольф, если бы ты мог говорить <quote>да</quote> или <quote>нет</quote>, ты мог бы с нами об'ясняться. Слушай же: если хочешь сказать <quote>да</quote>— дай лапу 2 раза, если <quote>нет</quote>—три раза</quote>. Всед затем я произвела опыт, опять-таки весьма несложный. Я спросила Рольфа, хочет ли он быть битым, на что последовал весьма определенный ответ: <quote>нет</quote>. Тогда я спросила собаку, хочет ли она пирожного—и на этот раз мы получили очень радостное <quote>да</quote>. Я увидала, таким образом, что Рольф меня понимает, и, исходя из этого чувства уверенности в наличности взаимопонимания, я осторожно перешла к дальнейшему. Наконец, у нас сложился алфавит (рис. 14), при чем все (кроме трех) буквы Рольф установил совершенно самостоятельно, и именно следующим образом: я спрашивала его, напр.: — Рольф, сколько раз ты ударишь лапой для <quote>а</quote>? — Рольф устанавливал количество ударов, а я тщательно отмечала. К моей неописанной радости, я скоро убедилась, что Рольф никогда не забывал назначенных им чисел, тогда как мне, после годичной практики, все еще постоянно приходится иметь под рукой алфавит, когда Рольф что-либо выстукивает. Затем, вот что еще замечательно: при ближайшем рассмотрении алфавита оказывается, что наименее употребительным буквам соответствуют самые большие числа, а наиболее употребительным — самые маленькие. Трех мною введенных букв Рольф не употребяет никогда, как бы желая доказать мне, что они совершенно бесполезны. Эти буквы следующие: q, v,x.</para>

<para>Рольф распознает также деньги, которые ему показывают и перечисляет цветы из букета по цвету и разновидности. Он различает также высокие и низкие тона на любом музыкальном инструменте и может даже определить, сколько звуков входит в состав данного аккорда. Память у него блестящая. Раз услышанное имя или число он запоминает надолго. Он работает не только со мной, но и с другими симпатичными ему лицами, которых он достаточно долго знает. Если Рольфу кто-либо несимпатичен, то собаку вообще трудно бывает склонить к занятиям, пока лица вызывающие его антипатию, продолжают пребывать в комнате. То, что собака выстукивает, записывается, разумеется—по способу фонетическому— на слух; орфографии мы, конечно, собаку не обучали. Наиболее <quote>индивидуальные</quote> его высказывания особенно восхитительны. Так, напр., недавно он приятно изумил меня, во время пребывания за городом, проявленным им интересом к голосам различных птиц в лесу и в поле. В лесу он прислушивается с напряженным вниманием к каждому шороху и имеет привычку бесцеремонно царапать меня всякий раз, как я не сразу замечу, что он чего-нибудь не знает. Крик каждой птицы я должна ему об'яснить, и по его блестящим глазам я могу видеть, понял ли он меня. Однажды он разбудил меня ночью и стал усердно стучать лапой по одеялу. Я зажгла свет, взяла алфавит и, к восхищению своему, нашла, что Рольф выстукивал: <quote>fogl hörn—hörn fogl</quote> (Vogel hören-hören Vogel)— <quote>птиц слушайте—слушайте птиц</quote>. Я стала вслушиваться в далекие звуки ночи, доносившиеся снаружи, и услышала монотонные крики сыча. Тогда я сказала Рольфу, какая это птица, и несколько раз звукоподражательно воспроизвела ее крик. Рольф, успокоенный, улегся на свое место и больше в эту ночь меня не беспокоил. На следующее утро я, конечно, прежде всего спросила его, как называлась та птица, которую он слышал ночью, и немедленно получила в ответ: <quote>Gauds <quote> (Kauz —сыч).</para>

<para>Очень интересная сценка разыгралась однажды у клетки с птицей. Одна из наиболее ценных моих канареек сидела грустно на своей жердочке и, как мне казалось, была близка к смерти. Она не брала корма, хотя я ей предлагала самые лакомые кусочки. Рольф, глядевший на меня широко раскрытыми глазами, стал близко обнюхивать птичку. Я спросила Рольфа: <quote>Рольф, что же нам делать с бедной Гретель? Посмотри, как она больна, она у меня умирает, что же нам делать?</quote> Рольф опять взглянул на меня большими глазами и ответил, простучав лапкой: <quote>fdrn</quote> (füttern —кормить). Я не сразу постигла, что он хотел мне сказать, а потом попробовала кормить птицу из рук. С этой целью я вынула ее из метки и совсем близко к ее клюву подложила корм. Старания мои увенчались успехом. Гретель с жадностью поглощала принесенные ей яйцо и зерна—она могла теперь всего этого касаться клювом. Я пришла, таким образом, к твердому убеждению, что птица, в силу какого-то несчастного случая, ослепла. Рольф своим умным ответом спас птичку. Гретель несколько дней пришлось кормить из рук, пока не удалось вылечить ей глаза.</para>

<para>У наших детей есть большой театр марионеток; высшая радость для них—когда отец им что-нибудь <quote>представляет</quote>, гольф, разумеется, всегда при этом присутствует. В той сцене с чортом, когда он выскакивает из хорошо известного зеленого ящика и хочет увлечь с собой в преисподнюю Касперля
<footnote><para>
Соответствует русскому <quote>петрушке</quote>.
</para></footnote> ,
 —Рольф сильно взволновался. Мы спросили его: <quote>Рольф, кто же это там такой?</quote> Рольф ответил: (<quote>swars bog</quote> schwarz Bock — черный козел). Он, таким образом, принимал чорта за черного козла. На Пасхе дедушка и бабушка подарили Рольфу большого бисквитного зайца, которого он должен был сам отыскать. Мы дали ему кусочек, а остальное положили на столик до завтра. Наш котенок скоро отыскал завернутого в бумагу зайца и отгрыз кусочек. Рольф это видел, и его опечаленный вид заставил нас обратить внимание на маленького похитителя. Мы отняли у котенка зайца и прочитали ему большую нотацию. На следующий день мы заметили, что Рольф сам утащил из парты маленького Фрица такой же бисквит. Мы побранили Рольфа, что его повидимому, очень огорчило. Он выронил бисквит и продиктовал: <quote>dsi mein hold</quote> (<quote>Daisy—имя котенка—mein holt—Дэзи мое берет</quote>). Таким образом, у Рольфа было чувство абсолютного права — сознание того, что котенок утащил его зайца, Если бы рассказать все то множество занимательных ответов, какое давал Рольф, то пришлось бы написать целую книгу.</para>
</sect1>

<sect1>
<title>Г. Э. ЦИГЛЕР Письма собаки</title>

<para>Новая зоопсихология дала уже немало удивительных открытий, и вот ныне мы стоим лицом к лицу с тем поразительным фактом, что собака оказывается способной писать письма. Знаменитый <quote>Рольф</quote> г-жи Мёкель в Маннгейме получает письма, читает их и диктует при помощи условных стуков лапой ответ. Это невероятно, но это факт. Само собой разумеется, что некоторые указания собаке были даны: ей об'яснили, что такое представляет собою письмо, и сказали, что в письме бывает обращение и подпись. Но содержание писем исходит от самой собаки и дает превосходный случай заглянуть в душу животного.</para>

<para>При некоторых из приводимых ниже писем назван свидетель, который сам присутствовал при диктовке письма. В остальных случаях я полагался на сообщения г-жи Мёкель. Мои возможные оппоненты, быть может, поставят это мне в вину, но мне кажется, они не могут отрицать за мной права предполагать в каждом данном эксперте человека честного и заслуживающего доверия.</para>

<para>Проф. д-р <emphasis>Густав Вольф<emphasis> сообщает следующее (Süddeutsche Monatshefte, Januar 1914, s. 462): Рольф, или—как его называют дети, и как сам он себя нередко именует—Лоль,—только что получил письмо от одного господина, который его на-днях посетил. Рольф в момент моего прибытия не видел письма и еще ничего не знал из его содержания. Г-жа Мёкель сообщила собаке, что ей принесли письмо, и что собака должна его прочитать. Она держит письмо перед глазами собаки, и через несколько минут на вопрос,—прочел ли Рольф письмо—Рольф отвечает утвердительно (два раза ударяет лапой). Затем он уже по собственному почину выстукивает дальше: <quote>augbrief</quote> (auch Brief), т.-е.—тоже письмо. Письмо господина гласило следующее:</para>

<para><quote>— Дорогой Лоль! Я еще часто думаю о тебе и о том как мило и славно ты работал. Я рассказал об этом нашему Пикку, который еще не умеет читать, говорить и считать, У нас также есть еще маленькая такса, которая, к сожалению, заболела. Много поклонов</quote>. Подпись.</para>

<para>_ Ответ, на моих глазах продиктованный Рольфом, гласит – <quote>lib! big bei mdr gomn lrnn dagl aug dogdr holn grus lol (Lieb! Pick bei Mutter kommen, lernen; Dackel auch. Doktor holen. Gruss. Lol), т.-е.: <quote>Милый, пусть Пикк приходит к матери учиться; Даккель—тоже. Доктор возьмет (вас). Привет. Лоль</quote>.</para>

<para>Аналогично только что приведенному и следующее письмо, продиктованное маннгеймской собакой 17 марта 1914 г. в присутствии д-ра <emphasis>Айгнера</emphasis> из Мюнхена. Г-жа Мёкель сообщает по этому поводу следующее:</para>

<para>Внезапно Рольф по собственной инициативе выстукивает
<footnote><para>
Замечательно, что во всех письмах мы встречаемся с неправильным употреблением местоимений. Так, в приведенном тексте, вместо <quote>ihm</quote> поставлено <quote>er</quote>. Известно, что для иностранцев, изучающих немецкий язык, наибольшие трудности представляют именно местоимения. У детей, учащихся говорить, местоимения составляют также слабое место.
</para></footnote> :
 <quote>Brif magn andr rolf</quote> (Brief machen (an den) ander Rolf), т.-е.: <quote>Писать письмо другому Рольфу</quote>.</para>

<para>В об'яснение следует заметить, что Рольф в этот самый день получил письмо от другого Рольфа, из С.-Галлена, в котором тот Рольф просит дать ему какой-нибудь совет касательно того, как следует приступить к делу, чтобы сравняться в уме с маннгеймским Рольфом.</para>

<para><quote>Рольф, что же ты напишешь другому Рольфу? Послушай, диктовать целое письмо взяло бы у нас слишком много времени, я ему лучше сама потом напишу! Итак, мой милый Рольф, скажи же нам это!</quote></para>

<para>На это последовал такой ответ: <quote>Mid mudr bildr zu arm rolf gomn lol holfn r</quote> (Mit Mutter Bilder sehen, arm Rolf kommen, Lol helfen er). Что означает: <quote>С матерью (надо) смотреть картинки, бедный Рольф притти Лоль помогать он</quote>.</para>

<para>Маннгеймский Рольф хотел, таким образом, помочь Рольфу из С.-Галлена, он открыто выражал свое сочувствие своему тезке.</para>

<para>По содержанию близко к приведенному письму также следующее. Маленькая девочка из Базеля написала Рольфу, что она теперь проходит в школе дроби, и просила Рольфа приехать к ней и помочь ей. Письмо это было получено около полудня, а после полудня Рольф продиктовал следующий ответ: <quote>Lib, Lol bei dir gomn dir helfen rgnn Kus Lol!</quote> (Lieb! Lol bei Dir kommen, Dir helfen rechnen Kuss! Lol), т.-е.: <quote>Милый! Лоль приехать к тебе, тебе считать помочь. Поцелуй. Лоль</quote>.</para>

<para>Только что приведенное коротенькое письмо к сен-галленской собаке к вечеру оказалось снабженным обширным добавлением. Очевидно, весь этот случай еще занимал сознание собаки, так что она решила продолжать письмо, с целью дать собаке кое-какие добрые советы. Г-жа Мёкель сообщает об этом следующее:</para>

<para>Вечером, после сеанса, Рольф опять начал выстукивать.</para>

<para>Текст Рольфа: <quote>Lib rolf du sein wie LL mudr sagn aug is nid lib dein mudr mid dig fon wgn nid lrnn du imr mus horgn als dsln frleigd du nid frsdn ir aweil frgn wn nid wisn gradsn ir Lol mid sein gd bd hd da ei bd grus fon dei rolf</quote>.</para>

<para>В распространенном немецком тексте письмо гласит: <quote>Lieber Rolf! Du sein (bist) wie Lol, Mutter sagn (das) auch lst nicht lieb Deine Mutter mit Dich (Dir) von wegen nicht Lernen
<footnote><para>
В письме другой собаки было сказано, что от нее также теперь ждут, чтобы она училась читать по складам и писать, как и маннгеймская собака.
</para></footnote> .
 Du immer musst horchen, alles erzählen (d. h. horchen auf alles, was gesprochen wird). Villeicht Du nicht verstehen (kannst), (dann) ir (sie) alleweil fragen! Wenn nicht wissen, kratzen ihr (d. h. die Mutter kratzen, um sie zu einer Erklärung aufzufordern, wie dies der Mannheimer Hund oft tut). Lol müd sein, geht (zu) Bett, (hast) Du ein Bett? Gruss von deinem. Rolf</quote>.</para>

<para><quote>Милый Рольф! Ты быть (есть), как Лоль, мать говорит (это) тоже. Не любит твоя мать с тобой (тебя), потому что на учение ты всегда должен прислушиваться, все рассказывать (т.-е. прислушиваться ко всему, что говорят). Может быт, ты не понимать (можешь), (тогда) вы (ее) всегда спрашивать! Когда не знаешь, царапать ей (т.-е. мать царапать, чтобы вызвать ее на об'яснение, как это маннгеймская собака часто делает). Лоль усталым быть идет (к) спать, (имеешь) ты постель? Привет от твоего Рольфа</quote>.</para>

<para>Зесь Рольф остановился, и я думала, что письмо кончено. Но, вопреки своему обыкновению, Рольф все продолжает сидеть с закрытыми глазами и захотел опять выстукивать. Получилось следующее: <quote>fon lrnn mr wird grank mid gobf libr dsoln nid lrnn imr sagn 4 mid dan mudr sgn 3 nid var nagr du sagn w baug. Vom Lernen mer (пфальцская форма, вместо <quote>man</quote>) wird krank (bekommt) müden Kopf; lieber Du soln
<footnote><para>
Рольф делает также ошибки в спряжении, подобные тем, какие обычно делают иностранцы и маленькие дети, учащиеся говорить. Гак здесь вместо <quote>Du sollst</quote> поставлено <quote>Du soln</quote>, немного далее: <quote>Du sein</quote> вместо <quote>Du bist</quote>.
</para></footnote>
  nicht lernen. Immer sagen 4 (d. h) müd! Dann Mutter sagt nein (3 bedeutet nein), nicht wahr! nachher Du sagen (Du hättest) Weh (im) Bauch</quote>.</para>

<para>Д-р Карл <emphasis>Грубер<emphasis> сообщает о длинном письме, потребовавшем около 850 ударов, продиктованном в декабре 1913 г. в его присутствии (Münchner N. Nachrichten, № 637, 14 дек. 1913 г.). Кралль прислал из Эльберфельда Рольфу книгу с картинками, изображавшими школу для животных, с ленивыми животными, не желавшими ничему учиться. Он просил также Рольфа дать ему одного из щенков, которые родятся у собаки Иелы и отцом которых является Рольф. Рольф прочитал письмо, посмотрел на картинки и продиктовал следующий ответ: <quote>lib! bug magn lol frgingn, dsi mus(s)n. dirn lrnn grn bugmakr ligd. gnug hrs da wsd. grisdgindl g(o)md. mudr hold im. bfrd aug baum hbn. lol gbd dig glei lol. fil kus dein lol</quote>. Или, в более правильной транскрипции: <quote>Lieb! Buch macht Lol Vergnügen, Daisy muss sehen. Tiere lernen gern, Buchmaker lügt. Genug Herren dagewesen. Christkindl kommt Mutter holt es. Pferde auch Baum haben. Lol gibt Dir klein Lol. Viele Küsse, dein Lol</quote>.</para>

<para><quote>Милый! Книга радует Лоля, Дэзи должна (ее) посмотреть. Животные учатся охотно, сочинитель книги лжет. Достаточно людей было (при этом). Праздник Рождества близок. Мать принесет елку. У лошадей тоже будет елка. Лоль даст тебе маленького Лоля. Много поцелуев, твой Лоль</quote>.</para>

<para>Письмо с рассказом о многом из пережитого получил д-р <emphasis>Альфред Граденвитц<emphasis>; он поместил такое сообщение в иллюстрированном журнале <quote>Ueber Land und Meer</quote> (1914, № 23).</para>

<para>Так как автору не удавалось до настоящего времени самому увидеть собаку (Рольфа), а завязать с ним какие-нибудь отношения ему все же хотелось, то он в середине января написал Рольфу ниже помещаемое письмо, которое было показано Рольфу.</para>

<para>Рольфу еще раньше приходилось получать другие письма, с содержанием которых он знакомился, просто глядя па письмо, и ответы на которые он диктовал при помощи условных стуков. В настоящем случае также ожидался ответ, и читатели могут убедиться в том, насколько богатым мыслями оказался этот ответ. Но предварительно нужно — в пояснение ответного письма — заметить, что Рольф незадолго до того совершил со своей госпожей прогулку в городской сад, что его там напугал рабочий, погрозивший тяжелым поленом, и что на обратном пути, возбужденный лаем собаки, находившейся на угольной барже, он бросился в Рейн и в ледяной воде поплыл к барже. Когда его, наконец, удалось вытащить на берег, он страшно дрожал от холода, так что его госпоже, осыпавшей его вполне заслуженными упреками, пришлось закутать его в свое меховое боа и в таком виде повезти (в экипаже) домой.</para>

<para><emphasis>Письмо д-ра Граденвитца.</emphasis></para>

<para><quote>Милый Рольф!</para>

<para>Ты меня, конечно, еще не знаешь, а я тебя уже давно знаю. Я видел твое изображение и так много слышал о тебе от матери, а также от своего друга <emphasis>Маккензи<emphasis>. Я бы так хотел сам повидаться с тобой. Приезжай же ко мне в Берлин, там теперь очень весело, все полно снегом, которого лежит так много, что в нем можно утонуть. То-то радость мальчикам, девочкам и собакам!</para>

<para>Я бы тоже мог к тебе приехать, но путь рекой далекий, и мне придется остаться дома. Пока я ограничиваюсь тем, что шлю тебе несколько карточек с множеством изображенных на них собак, кошек, птиц и также людей. Быть может, они тебе понравятся.</para>

<para>Напиши мне поскорее и передай мой привет матери, Иеле и Дэзи. Сердечный привет! Твой доктор <emphasis>Граденвитц<emphasis></quote>.</para>

<para>Ответ Рольфа.</para>

<para><quote>Lieb! Du hast viel Vergnügen macht Lol. Lol hat sehn alle Karten, sind arg fein, Daisy muss ihnen lernen was ist und Jela. Jst nicht Schnee viel in Mannem (Mannheim), Wasser aber ist hart von Kält. Lol mit Mutter wesd (gewesen) in Wald und Grossmutter auch Kinders hat wüster Mann geschmissen Baum nach Lol, nicht treft (getroffen); dann Lol dumm gewesen, schwimmt in Rhein, Hund bellt auf Haus, in Wasser war kalt, Lol zittert; Mutter schimpfen, hat er (ihn) zugedeckt auf sein (ihrem) Wagen. Gruss! Dein Lol</quote>.</para>

<para>Т.-е.: <quote>Милый! Ты очень обрадовал бедного Лоля. Лоль расмотрел все картинки, они чрезвычайно хороши. Дэзи должна научиться (разбирать), что там (изображено), и Иела (также). В Маннгейме снега немного, но вода—замерзла (собственно—твердая) от холода. Лоль с матерью был в лесу, и бабушка, также дети; страшный человек бросил в Лоля, не попал; потом Лоль вел себя глупо, плавает в Рейне, собака на (пловучем) дому лает; в воде было холодно, Лоль дрожит; мать (стала) бранить, закутала он (вм. его) и (взяла) в свой экипаж. Привет. Твой Лоль</quote>.</para>

<para>Любопытно также письмо, полученное женой полковника <emphasis>Швейцербатра<emphasis> (Дегерлох близ Штуттгарта) 2 января 1924 г. У г-жи Швейцербарт есть 2 собаки, которых зовут Петер и Зимба: она прислала в Маннгейм на новый год посылку с конфектами, с такой припиской: <quote>Милый Лоль! Поздравляю тебя с Новым Годом. Петер и Зимба. Прилатаемое Петер и Зимба с'экономили от своих порций для Лоля. Тетя Элиза</quote>.</para>

<para>На что последовал ответ со стороны Рольфа: <quote>Lib bdr simba lib sin. hd dei hundle maul lol hd mund. Gudsl gut wsd ila aug sagt. Kus Lol</quote>. Или: „Lieb! Peter, und, Simba lieb sind. Hat dein Hundl Maul? Lol hat Mund. Gutsel gut gewesen, Jela auch sagt. Kuss. Lol!</quote>, т.-е. <quote>Милый! Петер и Земба милы. У твоей собачки есть морда? у Лоля—рот. Гостинцы хороши. Иела то же говорит. Целую. Лоль</quote>.</para>

<para>В заключение я приведу сообщение <emphasis>Гретель<emphasis> Шейрлен.</para>

<para>Г-жа Шейрлен услыхала о собаке на моей лекции в Готенгейме и, приехав на рождественские каникулы в Маннгейм, обратилась к г-же Мёкель с просьбой разрешить ей посещение. Рассказ ее гласит следующее:</para>

<para>— Меня провели в комнату, где находилась мать г-жи</para>

<para>Мёкель и несколько родных. Я была представлена дамам, что, повидимому, —как потом выяснилось — услышано было собакой, потому что в течение всего дальнейшего сеанса мое имя не называлось.</para>

<para>Пока ходили за алфавитом и доской для выстукивания, г-жа Мёкель, желая дать нам представление о свойственном Рольфу устном и письменном способах выражения, прочитала нам одно из прежних писем Рольфа. Тем временем Рольф подошел к столу, за которым сидела бабушка, и получил кусочек любимого сладкого пирога. Внимание его было устремлено на следующие куски того же пирога, так что сначала он не из'явил особенной склонности следовать за г-жей Мёкель, когда она его позвала и сказала ему, чтобы он внимательно ее слушал. Наконец, он все-таки повиновался и уселся рядом с ней. Она прочла ему письмо г-на Кралля из Эльберфельда; большую часть того времени, что длилось чтение, собака пристально смотрела на нее.</para>

<para>Письмо гласило: <quote>Эльберфельд, 15 января 1914 г. Моему милому Рольфу. Когда я прошлый раз был у тебя и ласково с тобой заговорил, ты меня не встретил приветствием. У г-на Крамера была лососина, у г-на Циглера—кэкс; хотелось бы мне посмотреть, действительно ли ты хорошо встречаешь только тех, кто тебе что-нибудь приносит. Так ли? Верно ли я думаю? Сердечный привет! Карл</quote>.</para>

<para>Прочитав письмо, г-жа Мёкель спросила Рольфа, согласен ли он как следует отвечать на вопросы, на что он немедленно отвечал троекратным ударом, что значит <quote>нет</quote>. <quote>Хорошо, тогда бабушка не даст тебе пирожков, скажи скорее, будешь ли ты мил и напишешь ли хорошее письмо?</quote> Помедлив немного, Рольф ударил два раза (<quote>да</quote>). Тогда ему дали некоторое время на размышление. <emphasis>Г. Эттингер<emphasis>, родственник г-жи Мёкель, из'явил готовность вести протокол сеанса, и собака начала выстукивать. Она это делала сидя, при чем почти все время смотрела на свою доску. Спустя некоторое время Рольф перестал стучать, стал зевать, заметно было, что он утомился. Для подкрепления сил ему дали кусок пирожка. Написанное Рольфом, в передаче г-жи Мёкель, гласило: <quote>Lib! Lol mich dumm gestellt, immer gern hat dich!</quote> (Lieb! Lol mich (sich) dumm gestellt, hat dich immer gern), т.-е. <quote>Милый! Лоль глупо вел себя, он все тебя любит</quote>.</para>

<para>Минут через пять Рольф оправился; письмо, им начатое, было ему прочитано, и ожидалось, что он будет его продолжать; но он этого не пожелал делать. Он стал обнаруживать какое-то упорство; требовалось, чтобы стуки были отчетливы, но чем чаще ему говорили: <quote>стучи громче</quote>, тем слабее он стучал, и еще строил при этом такую мину, которая, казалось, говорила: <quote>делаю, что хочу</quote> Г-жа Мёкель стала бранить его, называя его злым упрямцем и грозя ему рукой. Рольф же смотрел то на нее, то на нас, посторонних, как бы укоряя г-жу Мёкель за то, что она так обращается с ним при чужих, чего он не любит. Порицания также не помогали, он приступил к работе не раньше, чем получил шлепок.</para>

<para> Меня поразила при выстукивании та уверенность, с какой собака держит в памяти числа ударов, соответствующих отдельным буквам условного алфавита. Так. напр., ей сказали после перерыва: <quote>Рольф, выстукивай дальше, ты простучал последний раз 9 раз</quote> — и Рольф спокойно продолжал свое выстукивание и закончил слово и фразу. Желая дать цифру 1, он ударил один раз; г-жа Мёкель его спросила: <quote>один десяток?</quote>, в ответ на что Рольф ударил 2 раза, что означает <quote>да</quote>. <quote>Теперь единицы!</quote>—и Рольф простучал шесть раз.</para>

<para>Когда Рольф останавливался, г-жа Мёкель его спрашивала: <quote>Ты кончил?</quote> и Рольф стучал 3 раза, что означало <quote>нет</quote>.</para>

<para>В то время как собака диктовала вторую часть письма, она несколько раз взглядывала на меня, что не ускользнуло от внимания присутствующих, при чем было ясно видно, что она по временам над чем-то задумывается. Г-жа Мёкель выразила предположение, что Рольф собирается что-то написать собственно обо мне.</para>

<para>Вторая половина письма Рольфа к Краллю гласила: <quote>Dich (Dir) was ferdselen (erzählen), Gredl mit weiss, Belz, ein Vogl an Hut lib Mädl. Lib Karl komm. Dein Lol</quote>, т.-е. <quote>что тебе рассказать, Гредль, с белым мехом, птица на шляпе, милая барышня, милый Карл, приезжай. Твой Лоль</quote>.</para>

<para>Должна при этом заметить, что у меня на шляпе было перо, которое определенно понравилось Рольфу. Следует еще прибавить, что я разсказывала г-же Мёкель об имении, в котором провела лето, и упомянула о содержимых там свиньях, которых удается понемногу приучить к тому, чтобы они</para>

<para>понимали некоторые слова, Это последнее обстоятельство нашло себе отражение в позднейшем письме Рольфа.</para>

<para>Возвратившись домой после поездки в Маннгейм, я написала Рольфу следующие строки:</para>

<para><quote>Мне было очень приятно с тобой познакомиться. Посылаю тебе несколько кэксов, желаю, чтобы они тебе пришлись по вкусу; посмотри, что за прелестные картинки на коробочках. Кланяйся от меня своей жене, Дэзи и своим деткам. Приветствует тебя Гретель с белым мехом</quote>.</para>

<para>Вскоре вслед затем г-жа Мёкль прислала мне ответ, продиктованный Рольфом.</para>

<para><quote>Lib! Lol hat freid an die fein ggs un Bildr. Sin dei Wudsel braf? Lol sagd, du soln Bild magn fon Wudsel. Ongl Gruber sein Wudsel is dig mid wisd Nas. Lol dug dig ferdsln, IIa hat gleine viel Lol! Mudr immer hogd bei gorb und hilft fidern. Lol hat zorn vou nicht immer lib haben er. Hundel immer brilln. Ila simpfen, wenn Lol ged zu Gorb. Kus von dei Lol</quote>.</para>

<para>Или: „Lieb! Lol hat Freude an die (den) feinen Cäkes und Bilder. Sind deine Wudsel (Schweine) brav? Lol sagt, du sollst Bild machen von Wudsel (Schwein). Onkel Gruber sein Wudsel ist dick mit wüster Nase</quote>, т.-е : <quote>Милый! Лолю нравятся прекрасные кэксы и картинки. Умны ли твои свиньи? Лоль говорит, ты должен нарисовать свинью. Свинья у дяди Грубера
<footnote><para>
Др. Грубер показал Рольфу картинку с изображением толстой свиньи.
</para></footnote>
 толста и с громадным носом. У Иелы много маленьких Лолей
<footnote><para>
У собаки Иелы родились щенята. Их было так много, что она не могла всех кормить сама, так что приходилось прикармливать их молоком из бутылки.
</para></footnote> .
 Мать все присаживается у корзины и помогает кормить. Лоль сердится, что не всегда его любят. Щенята все ревут. Иела бранится, когда Лоль подходит к корзине. Привет! Твой Лоль</quote>.</para>
</sect1>

<sect1>
<title>Г. Э. ЦИГЛЕР.Сообщение о публичном демонстрировании читающей собаки.
</title>
<para>Несмотря на не совсем удовлетворительное состояние своего здоровья, г-жа Мёкель решила устроить в пользу союза попечения о санитарных собаках, пострадавших от войны, первый публичный сеанс демонстрирования своей собаки. Сеанс состоялся вечером 11 мая 1915 г. в помещении Казино, в Маннгейме, при совершенно полном зале.</para>

<para>Вступительное слово произнес проф. д-р Крэмер (Гогенгейм). Он начал с той пользы, какую приносят санитарные собаки, и, которая, конечно, связана со степенью умственного развития этих последних. Он подчеркнул далее научное значение того нового метода чтения—выстукивания, который впервые был введен ф.-Остеном и К. Краллем в их опытах с мыслящими лошадьми, и которому мы обязаны установлением новых неожиданных перспектив в области зоопсихологии. Затем он констатировал, что о какой-либо сигнализации, намеренной или бессознательной, в этих опытах говорить не приходится, что уже доказано как многократными опытами с <quote>заранее исключенной преднамеренностью</quote> (<quote>unbewusste</quote> Versuche), когда ответ на вопрос не был известен экспериментатору, так и случаями своеобразных и часто совершенно неожиданных высказываний животных. В заключение докладчик отметил ту высокую ценность, какую представляют собой опыты с собакой г-жи Мёкель, и ту крупную научную заслугу, какую следует в данном случае признать за экспериментатором.</para>

<para>Тогда на эстраду вывезли в кресле для больных г-жу Мёкель
<footnote><para>
Г-жа Мёкель имела болезнь ног и не могла самостоятельно двигаться.
</para></footnote>
  и рядом с ней уселся Рольф. Сначала Рольфу предложен был лицами из публики целый ряд задач на вычисления, как, например: (4X7-13):3=5; 2X10:4=5; 8X9:12=6. Когда предложена была задача: извлечь корень третьей степени из 27, то Рольф, хотя и дал правильный ответ 3, но продиктовал тут же: <quote>nid wurdsl</quote>, т. е. <quote>не надо корней</quote>, чтобы избавиться от задач на извлечение корня,— задач, которых он уже давно имеет обыкновение избегать. Затем он назвал имена некоторых лиц из присутствовавших, которых он узнал: сначала: <quote>dand Speiser basl</quote> — г-жу Др. Шнейзер из Базеля, затем — <quote>glein</quote> (некто г. Клейн, которого он видел последний раз 2 года тому назад); потом, — <quote>ongl lsr</quote> (член окружного суда Лезер). Но когда его спросили об одном господине, который сидел в первом ряду и который не раз уже посылал небольшие письма Рольфу, — знает ли он его, — то получился ответ: <quote>lol nid wisn</quote> (Лоль не знает).</para>

<para>Желая поставить заведомо неизвестный по ответу (unbewussten Versuch) опыт, я принес с собой сделанного из картона майского жука; жук помещался в коробке, внутри которой находилось печение. После того как г-жа Мёкель оставила эстраду, я показал Рольфу открытую коробку, и он с каким-то особенным выражением сунул в нее свой нос. Он обнаруживал нетерпеливое желание поделиться новостью со своей госпожей и продиктовал ей: <quote>meigfr in sagdl, innwas dsm sn (innen was zum Essen), nid frsn (nichtgefressen)</quote>, т.-е,: <quote>Майский жук в коробочке, внутри что-то с'едобное, не с'ел</quote>.</para>

<para>Таким образом, он заметил пирожок, находившийся внутри майского жука, только благодаря своему обонянию и тотчас же прибавил, что ему не дали его отведать.</para>

<para>Затем кто-то из присутствовавших выразил желание поставить <quote>слепой</quote>, заведомо неизвестный экспериментатору по ответу, опыт; он спросил, можно ли показать один предмет. Этот предмет был им показан Рольфу таким образом, что г-жа Мёкель, которая должна была обратиться в: другую сторону, не могла этого предмета видеть. Но Рольф стал упрямее, он не желал называть предмета; он несколько раз продиктовал: <quote>nid, lol rgrd der wisd man</quote>, т. e. <quote>Нет, Рольфа сердит этот злой человек</quote>. Вся обстановка опыта, очевидно, была ему неприятна, — <quote>ärgert der wüste Mann</quote> (<quote>его раздражает грубый человек</quote>).</para>

<para>Возможно, что он выразил таким образом воспринятый им оттенок недоверия к его госпоже. Но его поведение можно об'яснить и проще, именно тем, что собаки обыкновенно не обнаруживают своих возможностей в ответ на вызовы <quote>чужих</quote>. В дальнейших сеансах следовало бы учесть это обстоятельство и ставить опыт так, чтобы предмет, имеющий быть показанным собаке, выбирался, конечно, произвольно любым из зрителей, но чтобы самое показание производилось лицом, к которому собака привыкла и которому она доверяет 
<footnote><para>
Как мне сообщает г-жа Мёкель, она на следующий день снова спросила собаку, как называется предмет, который ей показывали. Собака отвечала <quote>hd sdld ei arm Grosfadr grab lib meiblim!</quote> (hat gesten lt bei des armen Grossvaters Grab das liebe Maiblümchen. т-е. <quote>похитил с могилы бедного дедушки милый цветочек</quote>. Предмет, показанный собаке был цветок, а за несколько дней перед тем мать г-жи Мёкель рассказывала детям, что она все цветы отнесла на могилу. Собака повидимому скомбинировала эти факты таким образом что цветы должны были быть похищены с могилы. 
</para></footnote> .</para>

<para>Наконец, Рольф почувствовал утомление и простучал: <quote>lol bd</quote> (Rolf Bett)—</quote>Рольф (хочет) в постель</quote>. Сделали перерыв во время которого сообщено было о некоторых из прежних достижений Рольфа. Таков, напр., его ответ на вопрос, — почему собаки терпеть не могут кошек
<note><para>
Неприязнь собак к кошкам есть инстинкт, передаваемый по наследству и встречающийся вообще у всех собак; т. к. инстинктивные влечения не являются продуктом сознательного умственного процесса, то обычно нельзя бывает угадать и той основы, на которой они возникают. Достойно внимания поэтому, что собака все же указала основание, имеющее разумный смысл.
</para></footnote> .
 Ответ гласил: <quote>Lol imr hd dsorn wn sid kdsl, frleigd fon wegn graln. Lol hd lib sis dsi di nid dud grdsn lol, abr andr hundl, die wo nid gnn ir</quote>, или: <quote>Lol immer hat Zorn, wenn (er) sieht Katz l, vielleicht w gen (der) Krallen. Lol hat lieb süss Daisy, die nid tut Kratzen Lol, aber andere Hunde, die wo nicht kennen ihr</quote> т.-е. <quote>Лоль всегда сердится, когда (он) видит кошек, может быть из-за когтей. Лоль любит милую Дэзи, которая не царапает Лоля, а других собак, которые где—вы не знаете</quote>.</para>

<para>20 августа 1914 г. Рольф продиктовал нечто, имеющее отношение к войне. Разумеется, трудно было раз'яснить ему сущность войны, и вот в качестве предмета для сравнения приведена была драка между собаками. И это тоже нашло себе отражение в его ответе: <quote>Lol grn (gern) raufn mudr frbdn (Mutter verbieten), aber franzos raufn mit deidsn (Deutschen); Mudr soln frbidn (Mutter soll es verbieten), di nid dirfn (dürfen) raufe, is ganz wids fon di (ist ganz wüst von ihnen)</quote>, т.-е.: <quote>Лоль любит участвовать в драках с собаками, мать запрещает, но француз дерется с немцами; мать должна запретить, они не смеют драться, это дико с их (стороны)</quote>.</para>

<para>Когда сеанс возобновился, г-жа Мёкель обратилась к Рольфу с таким вопросом: <quote>Что вчера выкрикивал человек на улице, когда ты смотрел в окно?</quote> Собака продиктовала: <quote>egsdrablad 5 hundrd Franzos un so weidr</quote>, т.-е. <quote>экстренный выпуск (газеты): 500 французов и так далее</quote>.</para>

<para>Ответ этот вызвал в зале смех. Рольф, повидимому, был этим обижен и продиктовал: <quote>die lagn warum (Die lachen, warum?)</quote>, т.-е. <quote>Они смеются, почему?</quote></para>

<para>После этого Рольф считал число цветов в букете, и его спросили, — кому он хочет дать букет? — он отвечал: <quote>lib cadolfin</quote>, обозначая таким образом одну даму, присутствовавшую на сеансе. Затем Рольф прибавил: <quote>Gomn</quote>, т.-е. Kommen — подойти. Даме пришлось, таким образом, подойти и самой принять подносимый букет.</para>

<para>Затем раздавались флажки, а Рольф должен был их называть. Бело-желтый флаг он обозначил как — <quote>esdeig</quote> турецкий — <quote>dirgig</quote>, баденский — <quote>baadis</quote>, а вюртембергский — принял за германский. Когда ему показали баварский флаг, он продиктовал: <quote>lib mudr sei fei färb</quote>, т.-е. красивый цвет милой матери (г-жа Мёкель родом из Баварии).</para>

<para>В заключение Рольф должен был называть мелодии. Один из присутствовавших стал насвистывать начало песни: <quote>О Германия, почет высокий</quote> (О Deutschland, hoch in Ehren). Рольф еще не узнал песни и продиктовал: <quote>nogmal</quote>, т.-е.: еще раз (nochmahl). Тогда насвистана была вся мелодия, и Рольф продиктовал несколько строк продолжения стиха. Так как он любитель пения, то следующим его заявлением было: <quote>wagd fon rein singe, bid</quote>, т.-е. Wacht am Rhein, спой, прошу. И когда один господин насвистал эту песню (<quote>Wacht am Rhein</quote>), — Рольф остался неудовлетворенным, полагая, что это не пение (dis nid singt) — это не есть пение.</para>

<para>В качестве награды, венчавшей его труды, Рольф получил печенье, которое он правильно определил, как <quote>basllegrl  Basler Leckerli), т.-е. базельское лакомство.</para>

<para>Это публичное демонстрирование собаки осталось единственным. Состояние здоровья г-жи Мёкель сделало для нас невозможным повторение сеанса, связанного с утомлением.</para>

<para>К сожалению, ее болезнь, длительная и серьезная, в последнее время еще обострилась, так что временами приходилось отказываться даже от каких-либо демонстраций в семейном кругу.</para>
</sect1>

<sect1>
<title>Г. Э. ЦИГЛЕР Руководство к самостоятельным опытам</title>
<para>Быть может, у кого-либо из читателей явится желание самому проделать опыт обучения своей собаки счету и выстукиванию букв. Конечно, не все породы собак одинаково пригодны для таких опытов; работая с пуделем, айредаль-террьером или немецкой овчаркой, можно скорее рассчитывать на успех, чем имея дело с таксой или фокс-террьером. Следует также брать исключительно молодых животных. Начинать нужно с обучения счету, напр., приучить собаку подавать правую лапу три или четыре раза, Имена числительные нужно произносить очень отчетливо, потому что первые числительные по звуку сходны между собой
<footnote><para>
В немецк. языке: ein, zwei, drei. (Прим перев.).
</para></footnote> .
 Затем можно об'яснить животному, что два удара лапой означают <quote>да</quote>, а три — <quote>нет</quote>. Дойдя в счете до десяти, можно переходить к буквам. При этом нет нужды в соблюдении орфографии; достаточно будет пользоваться сокращенным алфавитом:</para>

<para>Первая и вторая цифры двузначных чисел могут быть выстукиваемы или справа и слева (как у эльберфельдских лошадей), или той же лапой—одна вслед за другой (как это делает маннгеймская собака Рольф). Неясностей или неточностей при этом опасаться не следует, потому что цифры 1, 2 и 3 употребляются только в двузначных числах.</para>

<para>В случае положительных результатов прошу не отказать в любезности поделиться сообщением.</para>

<para>С последними достижениями в области обучения животных знакомит своих читателей журнал:  <quote>Mitteilungen der Gesellschaft für Tierpsychologie</quote>.</para>
</sect1>

<para>
