<para>Несмотря на не совсем удовлетворительное состояние своего здоровья, г-жа Мёкель решила устроить в пользу союза попечения о санитарных собаках, пострадавших от войны, первый публичный сеанс демонстрирования своей собаки. Сеанс состоялся вечером 11 мая 1915 г. в помещении Казино, в Маннгейме, при совершенно полном зале.</para>

<para>Вступительное слово произнес проф. д-р Крэмер (Гогенгейм). Он начал с той пользы, какую приносят санитарные собаки, и, которая, конечно, связана со степенью умственного развития этих последних. Он подчеркнул далее научное значение того нового метода чтения — выстукивания, который впервые был введен ф.-Остеном и К. Краллем в их опытах с мыслящими лошадьми, и которому мы обязаны установлением новых неожиданных перспектив в области зоопсихологии. Затем он констатировал, что о какой-либо сигнализации, намеренной или бессознательной, в этих опытах говорить не приходится, что уже доказано как многократными опытами с <quote>заранее исключенной преднамеренностью</quote> (<quote>unbewusste</quote> Versuche), когда ответ на вопрос не был известен экспериментатору, так и случаями своеобразных и часто совершенно неожиданных высказываний животных. В заключение докладчик отметил ту высокую ценность, какую представляют собой опыты с собакой г-жи Мёкель, и ту крупную научную заслугу, какую следует в данном случае признать за экспериментатором.</para>

<para>Тогда на эстраду вывезли в кресле для больных г-жу Мёкель
<footnote><para>
Г-жа Мёкель имела болезнь ног и не могла самостоятельно двигаться.
</para></footnote>
 и рядом с ней уселся Рольф. Сначала Рольфу предложен был лицами из публики целый ряд задач на вычисления, как, например: (4X7-13):3=5; 2X10:4=5; 8X9:12=6. Когда предложена была задача: извлечь корень третьей степени из 27, то Рольф, хотя и дал правильный ответ 3, но продиктовал тут же: <quote>nid wurdsl</quote>, т. е. <quote>не надо корней</quote>, чтобы избавиться от задач на извлечение корня, — задач, которых он уже давно имеет обыкновение избегать. Затем он назвал имена некоторых лиц из присутствовавших, которых он узнал: сначала: <quote>dand Speiser basl</quote> — г-жу Др. Шнейзер из Базеля, затем — <quote>glein</quote> (некто г. Клейн, которого он видел последний раз 2 года тому назад); потом, — <quote>ongl lsr</quote> (член окружного суда Лезер). Но когда его спросили об одном господине, который сидел в первом ряду и который не раз уже посылал небольшие письма Рольфу, — знает ли он его, — то получился ответ: <quote>lol nid wisn</quote> (Лоль не знает).</para>

<para>Желая поставить заведомо неизвестный по ответу (unbewussten Versuch) опыт, я принес с собой сделанного из картона майского жука; жук помещался в коробке, внутри которой находилось печение. После того как г-жа Мёкель оставила эстраду, я показал Рольфу открытую коробку, и он с каким-то особенным выражением сунул в нее свой нос. Он обнаруживал нетерпеливое желание поделиться новостью со своей госпожей и продиктовал ей: <quote>meigfr in sagdl, innwas dsm sn (innen was zum Essen), nid frsn (nichtgefressen)</quote>, т.-е,: <quote>Майский жук в коробочке, внутри что-то с'едобное, не с'ел</quote>.</para>

<para>Таким образом, он заметил пирожок, находившийся внутри майского жука, только благодаря своему обонянию и тотчас же прибавил, что ему не дали его отведать.</para>

<para>Затем кто-то из присутствовавших выразил желание поставить <quote>слепой</quote>, заведомо неизвестный экспериментатору по ответу, опыт; он спросил, можно ли показать один предмет. Этот предмет был им показан Рольфу таким образом, что г-жа Мёкель, которая должна была обратиться в: другую сторону, не могла этого предмета видеть. Но Рольф стал упрямее, он не желал называть предмета; он несколько раз продиктовал: <quote>nid, lol rgrd der wisd man</quote>, т. e. <quote>Нет, Рольфа сердит этот злой человек</quote>. Вся обстановка опыта, очевидно, была ему неприятна, — <quote>ärgert der wüste Mann</quote> (<quote>его раздражает грубый человек</quote>).</para>

<para>Возможно, что он выразил таким образом воспринятый им оттенок недоверия к его госпоже. Но его поведение можно об'яснить и проще, именно тем, что собаки обыкновенно не обнаруживают своих возможностей в ответ на вызовы <quote>чужих</quote>. В дальнейших сеансах следовало бы учесть это обстоятельство и ставить опыт так, чтобы предмет, имеющий быть показанным собаке, выбирался, конечно, произвольно любым из зрителей, но чтобы самое показание производилось лицом, к которому собака привыкла и которому она доверяет 
<footnote><para>
Как мне сообщает г-жа Мёкель, она на следующий день снова спросила собаку, как называется предмет, который ей показывали. Собака отвечала <quote>hd sdld ei arm Grosfadr grab lib meiblim!</quote> (hat gesten lt bei des armen Grossvaters Grab das liebe Maiblümchen. т-е. <quote>похитил с могилы бедного дедушки милый цветочек</quote>. Предмет, показанный собаке был цветок, а за несколько дней перед тем мать г-жи Мёкель рассказывала детям, что она все цветы отнесла на могилу. Собака повидимому скомбинировала эти факты таким образом что цветы должны были быть похищены с могилы. 
</para></footnote> .</para>

<para>Наконец, Рольф почувствовал утомление и простучал: <quote>lol bd</quote> (Rolf Bett) — <quote>Рольф (хочет) в постель</quote>. Сделали перерыв во время которого сообщено было о некоторых из прежних достижений Рольфа. Таков, напр., его ответ на вопрос, — почему собаки терпеть не могут кошек
<footnote><para>
Неприязнь собак к кошкам есть инстинкт, передаваемый по наследству и встречающийся вообще у всех собак; т. к. инстинктивные влечения не являются продуктом сознательного умственного процесса, то обычно нельзя бывает угадать и той основы, на которой они возникают. Достойно внимания поэтому, что собака все же указала основание, имеющее разумный смысл.
</para></footnote> .
 Ответ гласил: <quote>Lol imr hd dsorn wn sid kdsl, frleigd fon wegn graln. Lol hd lib sis dsi di nid dud grdsn lol, abr andr hundl, die wo nid gnn ir</quote>, или: <quote>Lol immer hat Zorn, wenn (er) sieht Katz l, vielleicht w gen (der) Krallen. Lol hat lieb süss Daisy, die nid tut Kratzen Lol, aber andere Hunde, die wo nicht kennen ihr</quote> т.-е. <quote>Лоль всегда сердится, когда (он) видит кошек, может быть из-за когтей. Лоль любит милую Дэзи, которая не царапает Лоля, а других собак, которые где — вы не знаете</quote>.</para>

<para>20 августа 1914 г. Рольф продиктовал нечто, имеющее отношение к войне. Разумеется, трудно было раз'яснить ему сущность войны, и вот в качестве предмета для сравнения приведена была драка между собаками. И это тоже нашло себе отражение в его ответе: <quote>Lol grn (gern) raufn mudr frbdn (Mutter verbieten), aber franzos raufn mit deidsn (Deutschen); Mudr soln frbidn (Mutter soll es verbieten), di nid dirfn (dürfen) raufe, is ganz wids fon di (ist ganz wüst von ihnen)</quote>, т.-е.: <quote>Лоль любит участвовать в драках с собаками, мать запрещает, но француз дерется с немцами; мать должна запретить, они не смеют драться, это дико с их (стороны)</quote>.</para>

<para>Когда сеанс возобновился, г-жа Мёкель обратилась к Рольфу с таким вопросом: <quote>Что вчера выкрикивал человек на улице, когда ты смотрел в окно?</quote> Собака продиктовала: <quote>egsdrablad 5 hundrd Franzos un so weidr</quote>, т.-е. <quote>экстренный выпуск (газеты): 500 французов и так далее</quote>.</para>

<para>Ответ этот вызвал в зале смех. Рольф, повидимому, был этим обижен и продиктовал: <quote>die lagn warum (Die lachen, warum?)</quote>, т.-е. <quote>Они смеются, почему?</quote></para>

<para>После этого Рольф считал число цветов в букете, и его спросили, — кому он хочет дать букет? — он отвечал: <quote>lib cadolfin</quote>, обозначая таким образом одну даму, присутствовавшую на сеансе. Затем Рольф прибавил: <quote>Gomn</quote>, т.-е. Kommen — подойти. Даме пришлось, таким образом, подойти и самой принять подносимый букет.</para>

<para>Затем раздавались флажки, а Рольф должен был их называть. Бело-желтый флаг он обозначил как — <quote>esdeig</quote> турецкий — <quote>dirgig</quote>, баденский — <quote>baadis</quote>, а вюртембергский — принял за германский. Когда ему показали баварский флаг, он продиктовал: <quote>lib mudr sei fei färb</quote>, т.-е. красивый цвет милой матери (г-жа Мёкель родом из Баварии).</para>

<para>В заключение Рольф должен был называть мелодии. Один из присутствовавших стал насвистывать начало песни: <quote>О Германия, почет высокий</quote> (О Deutschland, hoch in Ehren). Рольф еще не узнал песни и продиктовал: <quote>nogmal</quote>, т.-е.: еще раз (nochmahl). Тогда насвистана была вся мелодия, и Рольф продиктовал несколько строк продолжения стиха. Так как он любитель пения, то следующим его заявлением было: <quote>wagd fon rein singe, bid</quote>, т.-е. Wacht am Rhein, спой, прошу. И когда один господин насвистал эту песню (<quote>Wacht am Rhein</quote>), — Рольф остался неудовлетворенным, полагая, что это не пение (dis nid singt) — это не есть пение.</para>

<para>В качестве награды, венчавшей его труды, Рольф получил печенье, которое он правильно определил, как <quote>basllegrl</quote> — Basler Leckerli), т.-е. базельское лакомство.</para>

<para>Это публичное демонстрирование собаки осталось единственным. Состояние здоровья г-жи Мёкель сделало для нас невозможным повторение сеанса, связанного с утомлением.</para>

<para>К сожалению, ее болезнь, длительная и серьезная, в последнее время еще обострилась, так что временами приходилось отказываться даже от каких-либо демонстраций в семейном кругу.</para>
