<para>Быть может, у кого-либо из читателей явится желание самому проделать опыт обучения своей собаки счету и выстукиванию букв. Конечно, не все породы собак одинаково пригодны для таких опытов; работая с пуделем, айредаль-террьером или немецкой овчаркой, можно скорее рассчитывать на успех, чем имея дело с таксой или фокс-террьером. Следует также брать исключительно молодых животных. Начинать нужно с обучения счету, напр., приучить собаку подавать правую лапу три или четыре раза, Имена числительные нужно произносить очень отчетливо, потому что первые числительные по звуку сходны между собой
<footnote><para>
В немецк. языке: ein, zwei, drei. (Прим перев.).
</para></footnote> .
 Затем можно об'яснить животному, что два удара лапой означают <quote>да</quote>, а три — <quote>нет</quote>. Дойдя в счете до десяти, можно переходить к буквам. При этом нет нужды в соблюдении орфографии; достаточно будет пользоваться сокращенным алфавитом:</para>

<para>Первая и вторая цифры двузначных чисел могут быть выстукиваемы или справа и слева (как у эльберфельдских лошадей), или той же лапой — одна вслед за другой (как это делает маннгеймская собака Рольф). Неясностей или неточностей при этом опасаться не следует, потому что цифры 1, 2 и 3 употребляются только в двузначных числах.</para>

<para>В случае положительных результатов прошу не отказать в любезности поделиться сообщением.</para>

<para>С последними достижениями в области обучения животных знакомит своих читателей журнал: <quote>Mitteilungen der Gesellschaft für Tierpsychologie</quote>.</para>