<para>
Анализ употребления в качестве орудия пригодного <emphasis role="bold">
комплекса</emphasis>, или <emphasis role="bold">вычленение</emphasis> 
Парисом <emphasis role="bold">из комплекса</emphasis> предмета, пригодного 
для употребления, производился нами на основании учета использования 
обезьяной предмета-орудия при трех различных условиях:
</para>

<orderedlist>
<listitem><para>предлагаемый комплекс состоял из совершенно <emphasis 
role="bold">одинаковых</emphasis> предметов: комплекс в целом был годен к 
употреблению; комплекс в целом не был годен к употреблению, но были 
пригодны лишь его отдельные элементы;</para></listitem>
<listitem><para>предлагаемый комплекс состоял из <emphasis role="bold">
неодинаковых</emphasis> предметов, <emphasis role="bold">разнящихся по 
одному</emphasis> из признаков: по длине, толщине, ширине, плотности, 
форме;</para></listitem>
<listitem><para>предлагаемый комплекс состоял из предметов, <emphasis 
role="bold">разнящихся по нескольким</emphasis> признакам.</para></listitem>
</orderedlist>

<sect2><title>а. Оперирование шимпанзе с комплексом одинаковых предметов</title>

<para>
Обнаружились следующие особенности употребления Парисом в качестве 
орудий <emphasis role="bold">комплексного</emphasis> предмета, <emphasis 
role="bold">пригодного к непосредственному употреблению</emphasis>, 
состоящего из двух или нескольких <emphasis role="bold">одинаковых
</emphasis> по свойствам предметов.
</para>

<para>Шимпанзе сразу определяет комплексный предмет как годный к употреблению в качестве орудия, несмотря на различие его вида (оп. 37, 39, 292, 305, 306, 376).</para>

<para>
Но в процессе первоначального употребления при более четких границах 
отдельных элементов, составляющих комплекс, даже при успешном вставлении 
комплексного орудия в трубу (оп. 37, 89) шимпанзе иногда начинает 
затормаживать употребление комплекса; он не доводит до конца проталкивание 
орудия в трубу и обращается к разъединению элементов, составляющих 
комплекс, вычленяя из него единичный предмет и употребляя его в качестве 
орудия.
</para>

<para>
В этом случае явственно обнаруживается, как на основании показания 
зрительного анализатора обезьяна замечает несходство вида орудия с 
привычным его видом (как единичного), прекращает начатое вмещение 
комплекса и вычленяет единичный предмет; при этом интересно, что тяготение 
к использованию именно единичного предмета у обезьяны так велико, что 
иногда (оп. 37), еще не отделив окончательно предмет от комплекса, шимпанзе 
уже пытается употреблять его; чаще, впрочем, Парис совершенно освобождает 
единичный предмет, который и использует в качестве орудия (оп. 89). Часто 
Парис сразу и верно определяет непригодность комплексного орудия к его 
непосредственному употреблению (оп. 38, 50, 293, 308, 380); это бывает при 
большом объеме комплекса, состоящего из четырех (оп. 38, 50, 308), шести и 
более элементов (оп. 293), когда, например, предложена метелка из прутьев или 
плотно сбитые планки (оп. 380). Иногда диаметр комплекса только на 0,5 см 
больше диаметра отверстия трубы, и тем не менее шимпанзе его не употребляет 
(оп. 38), что свидетельствует об остроте зрительного восприятия шимпанзе.
</para>

<para>
Сигнализирующая, корректирующая и ведущая роль зрения у шимпанзе 
проявляется в том случае, когда обезьяна замечает в окружении предметы, 
более годные для использования в качестве орудия; тогда шимпанзе прекращает 
действия, начатые одним предметом, и переключается на действия другим.
</para>

<para>
Это бывает, например, и в том случае, когда при наличии комплекса, не 
подходящего для употребления в качестве орудия, шимпанзе, обращаясь к 
расчленению его, замечает готовый единичный, более подходящий предмет 
&mdash; например, палочку (оп. 38, 50); тогда он не доводит начатое им 
расчленение комплекса до конца, отменяет его, заменяя орудие уже готовым к 
употреблению, и успешно его использует.
</para>

<para>
Интересно, что при <emphasis role="bold">повторном</emphasis> предложении 
того же комплекса &mdash; например, четырех связанных палочек (оп. 50) 
&mdash; шимпанзе задерживает расчленение и производит как бы 
примеривание соединяемых предметов, Прикладывая комплекс палок к 
отверстию трубы, в результате чего, по-видимому, замечая, что комплекс не 
проходит, он снова начинает расчленение и, вычленив палочку, употребляет ее 
в качестве орудия доставания приманки.
</para>

<para>
Следовательно, во все время оперирования с комплексом предметов, 
предложенных в качестве орудия, шимпанзе неослабно и активно пользуется 
показаниями зрительного анализатора и на основании этих показаний то 
непосредственно использует комплекс, то производит сравнение объема 
комплекса с отверстием трубы, то использует находящееся поблизости более 
подходящее орудие, заменяя им менее подходящее или требующее расчленения. 
При более крепком соединении предметов, составляющих комплекс, или при 
малом объеме комплекса последний употребляется обезьяной целиком: 
например, сбитые дощечки (оп. 292), две связанные соломинки (оп. 305, 307 б), 
лучинки (оп. 626).
</para>

<para>
В процессе расчленения комплекса у шимпанзе замечается большая 
настойчивость и направленность действий (оп. 37, 89), немедленно отменяемых 
лишь в случае обнаружения более легких путей решения, например, при 
наличии более подходящих, готовых к употреблению объектов.
</para>

<para>Шимпанзе и повторно употребляет готовое к употреблению комплексное орудие при доставании приманки (оп. 305).</para>

<para>
Когда на поверхности комплексного орудия несколько выступают посторонние 
элементы комплекса, например, узел от связывающих нитей, то этого бывает 
достаточно для того, чтобы обезьяна сочла орудие непригодным для 
употребления в целом виде и требующим расчленения. И в этом случае 
показания зрительного анализатора являются для шимпанзе решающими: 
подмечание наличия помехи, даже не мешающей проталкиванию орудия, 
задерживает использование комплекса в целом виде (оп. 306).
</para>

<para>
Более массивный комплекс предметов (4 связанные палочки или пучок 
соломы), хотя и годный к непосредственному употреблению, Парис сразу 
определяет как непригодный к использованию (оп. 307а, 376). В этом случае 
обезьяна выделяет из комплекса отдельные элементы для единичного их 
употребления (оп. 376). Расчленение комплекса иногда нарушается отвлечением 
шимпанзе на неожиданно раздавшиеся звуки (например, крики соседних 
обезьян) или при неожиданном нахождении им съедобных частей растений, 
составляющих комплекс (оп. 303), которые Парис начинает выискивать и 
поедать.
</para>

<para>Не всегда шимпанзе точно координирует свои движения при вставлении комплексного орудия в центр отверстия трубы, отчего орудие застревает (оп. 303, 627).</para>

<para>
Вместо того, чтобы уточнить координацию своих движений, шимпанзе 
отменяет действие этим орудием, начинает применять пальцы или берет 
предметы, случайно имеющиеся в окружении, или вычленяет из комплекса 
единичные предметы (оп. 308, 627).
</para>

<para>
У Париса не замечается попыток улучшения приема вставления комплексного 
орудия; он просто отказывается вставлять этот комплекс уже после двух 
неудачных проб действования им и обращается к расчленению комплекса; 
только после очень хлопотливого и неудачного расчленения шимпанзе опять 
пытается вставлять целый комплекс в трубу, хотя не всегда удачно.
</para>

<para>
Шимпанзе замечает безуспешность приемов своих действий целым, 
нерасчлененным комплексом (оп. 303), и уже после немногих неудачных 
попыток он отказывается от употребления даже пригодного к выталкиванию 
приманки комплексного орудия, переходя к привычному для себя вычленению 
единичного предмета, годного к применению в качестве орудия, и выталкивает 
им находящуюся в трубе приманку; координация движений его рук не всегда 
достаточно точна, и он не изощряет самый прием вставления комплексного 
орудия.
</para>

<para>
В процессе расчленения непригодного к употреблению комплекса шимпанзе 
энергично применяет все свои природные орудия: руки, зубы, указательный и 
большой пальцы обеих рук, даже пальцы ног. В процессе расчленения 
комплекса он использует разнообразные деконструктивные приемы: 
развязывание, дергание, отведение, отодвигание. При расчленении обезьяной 
комплекса обнаруживается неослабное участие зрения совместно с кинестезией 
как при нахождении мест скрепления единичных элементов в комплексе, так и 
при осуществлении расчленения, связанного с точным координированием 
действий рук со зрением.
</para>

<para>
Деятельность шимпанзе при оперировании с комплексом предметов явно 
свидетельствует об остроте его восприятий: он замечает помехи, 
дифференцирует посторонние, второстепенные мешающие элементы 
(например, нити, связывающие комплекс), он выделяет существенные 
элементы. Парис находит способы к удалению помех, энергично и неослабно 
развивает свою деятельность вплоть до успешного достижения цели, т. е. 
высвобождения нужного отдельного элемента из комплекса.
</para>

<para>
Замечательна точность зрительной рецепции шимпанзе: при выборе им 
единичных элементов (например, прута) из комплекса прутьев Парис выбирает 
<emphasis role="bold">не любой</emphasis>, первый попавшийся прут, а 
<emphasis role="bold">самый толстый прут</emphasis> (примерно в 1 см в 
диаметре) по сравнению с другими (которые в два-три-четыре раза тоньше), т. е. 
прут, более пригодный для успешного проталкивания (оп. 293) вследствие его 
большей твердости; это свидетельствует о способности обезьяны к 
определению пригодности предмета для употребления его в качестве орудия 
проталкивания из трубы приманки.
</para>

<para>Длительная деятельность расчленения явно утомляет шимпанзе, и он не прочь отдохнуть от нее, принимая лежачее положение и делая себе подобие гнезда.</para>

<para>
Тем не менее и несмотря на отвлечение (оп. 303, 307), конечная цель (т. е. 
доставание свертка) не ускользает совершенно от внимания обезьяны; только 
после перерыва в деятельности Парис сначала, осуществляет зрительный 
контроль, заглядывая внутрь трубы, проверяет наличие свертка в трубе, а потом 
уже принимается за выталкивание свертка.
</para>

<para>
Шимпанзе явно замечает непригодность для употребления единичных 
выделенных из комплекса очень тонких элементов (отдельных соломинок), 
которые и по вычленении он не использует, а находит другие приемы 
доставания приманки. Например, он пытается применять пальцы руки или 
изыскивает в окружающей обстановке более подходящие предметы, которые 
порой даже отчленяет от целого предмета: он обрывает прутики от 
находящегося в клетке дерева и пробует выталкивать ими приманку из трубы.
</para>

<para>Таким образом, шимпанзе довольно точно различает тонкость, хрупкость предмета, пригодность и непригодность его для использования в качестве орудия выталкивания приманки (оп. 307 а).</para>

<para>
Шимпанзе сразу замечает непригодность к непосредственному употреблению 
комплексного предмета в виде четырех сбитых в один брусок палочек (оп. 308) 
и сразу пытается его расчленить (оп. 308, 380), но большая трудность их 
расчленения тормозит продолжение этого акта, и он прерывает 
деконструирование, обращаясь к примериванию орудия к трубе (оп. 308).
</para>

<para>
Шимпанзе использует это сравнение, руководствуясь им в последующей 
деятельности, т. е. он уже не употребляет повторно этот готовый комплекс, а 
снова обращается к более энергичному отчленению от него элемента, годного к 
употреблению в качестве орудия.
</para>

<para>Недостаточную пригодность орудия (короткость отчлененного элемента) шимпанзе обычно компенсирует включением указательного пальца при доставании из трубы свертка, что и помогает успешному достижению им цели (оп. 308, 380).</para>

<para>Шимпанзе способен употребить в качестве орудия доставания приманки не только единичный предмет, по и комплекс из двух или нескольких объектов.</para>

<para>
Он верно определяет пригодность и непригодность комплекса к 
непосредственному его употреблению в качестве орудия; в случаях затруднения 
в этом определении он делает конкретное сравнение &mdash; примеривает 
прохождение комплекса в трубу, приближая его к ней, но не вставляя его в 
трубу. Только иногда шимпанзе ошибается в определении пригодности 
комплекса, когда комплекс необычен по виду (оп. 307а, 376), и тогда он 
расчленяет комплекс, используя отдельные элементы в качестве орудия 
доставания приманки.
</para>

<para>
Расчленение комплекса происходит при недостаточно удачном и скором 
достижении при помощи его цели, т. е. выталкивания приманки. Расчленение 
комплекса происходит и при наличии явно выступающих элементов, 
связывающих комплекс. Но в общем очевидно, что шимпанзе предпочитает 
действовать единичным орудием, нежели комплексом, так как при наличии в 
окружении единичных пригодных элементов он использует их, а не комплекс.
</para>
</sect2>

<sect2><title>б. Оперирование шимпанзе с комплексом неодинаковых предметов, разнящихся <emphasis role="bold">по одному признаку</emphasis></title>

<para>Парису было предложено для использования несколько комплексов (оп. 90, 91, 119, 121).</para>

<para>
В некоторых случаях один из элементов комплекса был явно <emphasis 
role="bold">длиннее</emphasis>, выступал из других (на 20, 13 и 33 см) и мог 
быть без выделения из комплекса успешно использован обезьяной как орудие 
для доставания свертка (оп. 90, 119, 121); в других случаях выступающий 
элемент был короток и не мог быть пригоден для употребления без расчленения 
комплекса (оп. 91).
</para>

<para>
Шимпанзе решил эти две задачи по-разному: в первых трех случаях он не 
замечал достаточную пригодность выступающего из комплекса элемента 
(палки) и обращался к расчленению комплекса, но после расчленения выделял 
именно этот, более длинный предмет из четырех более коротких, успешно 
употребляя именно его (оп. 90, 119, 121). В процессе разрешения этих задач 
Парис явно замечал длину предметов (разнящихся на 20 и 13 см от других) и 
употреблял более длинный, а не более короткий, хотя бы даже годный к 
употреблению предмет, выбирая как бы с запасом на длину, больше 
обеспечивающим успешность проталкивания свертка (оп. 90, 119).
</para>

<para>
Не использование обезьяной годного к употреблению выступающего из 
комплекса единичного предмета объяснимо образовавшимся навыком 
оперирования шимпанзе с единичным предметом, освобожденным от 
комплекса, а также многократным предшествующим, порой совершенно 
необходимым расторжением комплекса (оп. 38, 89).
</para>

<para>
При наличии непригодного к употреблению целого комплекса (оп. 91) 
шимпанзе замечал и непригодность в качестве орудия, короткость 
выступающего из комплекса элемента, ломая его и не употребляя, а обращался 
к хлопотливому, настойчивому расчленению всего комплекса, к выделению и 
употреблению более пригодного элемента.
</para>

<para>Наблюдается превосходное распознавание обезьяной различия длины двух предметов (прутиков), одновременно предложенных на выбор и разнящихся по длине на 12, 14, 30 и 41 см (оп. 143&mdash;145).</para>

<para>Во всех случаях шимпанзе выбирал для употребления прут большего размера, причем в двух опытах он пытался вмещать в трубу оба прута одновременно (оп. 145), но позднее он все же расчленял комплекс.</para>

<para>
Шимпанзе отлично дифференцировал разницу по длине в 17 см двух палок (оп. 
170), причем большая из них на 10 см длиннее, меньшая на 7 см короче трубы. 
В этом случае Парис также выбирал <emphasis role="bold">
б&#1086;&#769;льшую</emphasis> палку.
</para>

<para>
Безупречно (и после 10-месячного перерыва в опытах) различение обезьяной 
большей по размерам палки при разнице по величине в 35 см, причем шимпанзе 
избирал большее по длине орудие &mdash; на 20 см длиннее трубы, &mdash; а 
не меньшее &mdash; на 25 см короче трубы (оп. 602).
</para>

<para>В другом случае Парис учитывал разницу в длине палок на 30 см и избирал палку, которая на 7 см длиннее трубы, а не ту, которая на 13 см короче трубы (оп. 603).</para>

<para>
В обоих случаях, отмечая превосходное восприятие и дифференцировку 
Парисом величины большего и меньшего предметов, мы обращаем внимание на 
то, что шимпанзе неизменно выделял <emphasis role="bold">больший
</emphasis> по длине предмет, употребляя его как орудие выталкивания 
приманки.
</para>

<para>Но всегда ли шимпанзе выбирал более подходящее орудие, соотнося размеры избираемого орудия с размерами трубы?</para>

<para>
В некоторых опытах (оп. 145) при наличии двух разных по величине прутьев 
шимпанзе выбирал не более подходящий меньший прут (на 1 см длиннее 
трубы)
<footnote><para>
Длиной в 21 см.
</para></footnote>
, а опять-таки больший прут (на 42 см длиннее трубы), действие которым при 
выталкивании приманки более затруднительно, чем действие коротким.
</para>

<para>
Из этого можно было заключить, что шимпанзе при выборе прута не 
сопоставлял <emphasis role="bold">точно</emphasis> размеров трубы и прута, 
но неизменно выбирал <emphasis role="bold">более длинный</emphasis> по 
размерам предмет, который как бы больше обеспечивал успешность 
употребления его в качестве орудия.
</para>

<para>
Иногда Парис после повторного оперирования с комплексом из двух прутьев, 
разнящихся по длине (на 14 и 10 см; оп. 146, 607), не расчленял комплекс, а 
успешно употреблял его целиком, что указывало на отсутствие у обезьяны 
автоматизма в решении даже одинаковых по типу задач.
</para>

<para>
В случае расчленения комплекса из двух элементов шимпанзе правильно 
зрительно определял непригодность для доставания короткой палки; взяв в руку 
эту палку, даже не пробуя выталкивать ею из трубы сверток, шимпанзе бросал 
ее, заменяя более длинной (оп. 179). Впрочем, когда одна палка была лишь на 
0,5 см короче другой, Парис ошибся в выборе (оп. 673), он изъял более 
короткую палку и пробовал действовать ею, но вскоре заменил ее более 
длинной, которой и достал приманку. При повторном предложении того же 
комплекса палок шимпанзе сразу выбрал более длинную палку (оп. 674), что 
указывало па быстрое использование обезьяной своего прошлого опыта.
</para>

<para>
Шимпанзе легко дифференцировал наиболее пригодную и самую длинную 
палку и при наличии даже трех элементов в комплексе (в 32, 17,5 и 11 см, при 
длине трубы в 15 см; оп. 248). Аналогичное явление замечалось и в другом 
случае, когда большее орудие было на 13 см длиннее двух других, которые 
были на 8 и 12 см короче трубы.
</para>

<para>
Эти факты показывали, что шимпанзе, выбирая единичный элемент из 
комплекса, опять-таки выбирал <emphasis role="bold">самый длинный
</emphasis> предмет, дифференцируя различие длины между предметами в 41, 
20, 15, 12, 11 и даже 4 см.
</para>

<para>При выборе наибольшего по длине орудия шимпанзе тем самым как бы обеспечивал себя от неудачи использования орудия из-за его короткости, часто не принимая во внимание неудобство использования более длинного орудия.</para>

<para>
При необходимости выбора из комплекса, состоящего из двух предметов, 
предмета-орудия, пригодного <emphasis role="bold">по толщине</emphasis>, 
шимпанзе обычно ориентировался правильно, явно дифференцируя и выделяя 
предмет &mdash; палку &mdash; в соответствии с диаметром отверстия трубы, 
обычно избирая более пригодную тонкую палку и отбрасывая менее пригодную 
толстую палку (оп. 192).
</para>

<para>
Дифференцировка Парисом толщины была весьма точна: в соответствии с 
диаметром трубы (3,4 см) шимпанзе выбирал <emphasis role="bold">более 
тонкий</emphasis> брусочек (1,5 см в диаметре), разнящийся от другого на 1 
см (оп. 373); в другом случае (оп. 374) он также предпочитал взять предмет, 
более тонкий и легко проходящий в трубу, а не более толстый, едва 
проходящий в трубу. Аналогичный выбор наблюдался и в других опытах (оп. 
669, 670).
</para>

<para>
Интересно отметить у шимпанзе явное наличие процесса <emphasis role="bold">
сравнения</emphasis>, сопоставления предметов; иногда прежде чем выбрать 
один из предложенных отрезков палок, шимпанзе переводил глаза и смотрел то 
на один, то на другой отрезок и лишь потом выбирал более тонкий (оп. 373), 
несмотря на более близкое к обезьяне местоположение в комплексе толстого 
отрезка и более далекое &mdash; тонкого отрезка.
</para>

<para>Иногда, впрочем, он выбирал из трех предметов средний по диаметру (оп. 632) и не подходящий, но чаще он избирал более подходящий (оп. 660).</para>

<para>
Таким образом, если при выборе <emphasis role="bold">по длине</emphasis> 
шимпанзе неизменно выбирал <emphasis role="bold">самый длинный предмет
</emphasis>, то при выборе <emphasis role="bold">по толщине</emphasis> он 
избирал чаще всего <emphasis role="bold">самый тонкий</emphasis> и лишь 
иногда средний по толщине (из комплекса трех предметов), хотя этот 
последний не всегда оказывался пригодным.
</para>

<para>
При различии предметов, предложенных в качестве орудия, шимпанзе был 
способен правильно дифференцировать и различие <emphasis role="bold">по 
ширине</emphasis> (в 2 см), выбирая более узкий предмет (в 2 см), а не более 
широкий (в 4 см), когда диаметр трубы был равен 4 см (оп. 372); в другом 
случае он выбирал предмет шириной в 4, а не в 6 см, соответственно с 
диаметром отверстия более широкой трубы (оп. 222, 613). Иногда Парис 
ошибался в определении более пригодного по ширине объекта (картонных 
полосок; оп. 371), выбрав более широкую полоску, в 4 см, не проходящую в 
трубу (труба &mdash; 3,5 см в диаметре).
</para>

<para>
Шимпанзе хорошо использовал показания своего неудачного предшествующего 
опыта и становился более внимательным при новом предложении той же 
задачи, при замене картонных полосок деревянными дощечками (в 2 и 4 см). 
Развязав и освободив дощечки из комплекса (оп. 372), он сразу брал более 
узкую и успешно действовал ею.
</para>

<para>Таким образом, шимпанзе довольно тонко воспринимал и различие ширины.</para>

<para>
Парис превосходно дифференцировал различную степень <emphasis 
role="bold">плотности</emphasis> предлагаемых ему предметов; при этом он 
почти неизменно выбирал для выталкивания из трубы приманки <emphasis 
role="bold">более плотный</emphasis> предмет.
</para>

<para>
Так, например, из двух одновременно предложенных ему предметов равной 
длины, но разной плотности Парис выбирал более плотный, а именно &mdash; 
провод, а не шнур или веревку (оп. 203, 227); он брал полоску жесткой 
прорезиненной ткани, а не картона (оп. 204); выбирал и употреблял полоску 
фанеры, а не картона (оп. 230), палку, а не картон (оп. 573), прут, а не провод 
(оп. 600, 619), узкую дощечку, а не тонкую ветку (оп. 614), палку, а не веревку 
(оп. 670).
</para>

<para>
Более тщательное наблюдение за процессом выбора указывало на то, что 
обезьяна <emphasis role="bold">определяла плотность</emphasis> орудия 
после кратковременного <emphasis role="bold">осязательного</emphasis> 
опробывания предметов, выделяя и применяя более подходящий по плотности 
предмет, отбрасывая менее пригодный.
</para>

<para>
При затруднениях в использовании избранного предмета, например, при 
недостаточной твердости провода, шимпанзе делал несколько попыток замены 
объекта, при этом иной раз шимпанзе брал в руки менее годный по плотности 
предмет (веревку), но до употребления такого предмета в качестве орудия 
выталкивания дело не доходило: уже взятие предмета в руки сигнализировало 
шимпанзе о его непригодности и предмет откидывался; обезьяна заменяла его 
то природными орудиями &mdash; пальцами (оп. 227), то снова выбирала 
относительно более пригодный предмет.
</para>

<para>Оперируя пальцами как орудием доставания приманки, шимпанзе использовал чаще всего, кроме противопоставляющихся первого и второго пальцев, два более длинные &mdash; указательный, реже третий палец.</para>

<para>
В одном из опытов, где были даны в качестве орудия веревка и провод, 
шимпанзе употреблял при оперировании 22 раза указательный, второй палец, и 
только 12 раз третий (оп. 227). При употреблении пальцев во время 
проталкивания в трубу провода обезьяна оперировала то вторым, то третьим 
пальцами; иногда она производила действие одним и тем же пальцем (до 6 раз с 
перерывами). Обезьяна многократно меняла и место приложения пальцев, 
всовывая их то в один, то в другой конец трубы. Действия при помощи пальцев 
прерывались у обезьяны зрительным контролем, взглядыванием в полость 
трубы; обезьяна как бы проверяла, приближается ли сверток к краю трубы, к ее 
отверстию. В доставании приближенного свертка участвовали и губы и зубы 
обезьяны.
</para>

<para>
Годный к употреблению, но слишком эластичный предмет (провод) в конце 
концов отвергался обезьяной после того, как ощущение эластичности 
сигнализировало о недостаточной пригодности предмета. В этих случаях иногда 
шимпанзе больше полагался на свои природные орудия &mdash; пальцы, 
нежели на использование эластичного предмета.
</para>

<para>Когда обезьяне не удавалось вставить провод в трубу, она на секунду обращалась к веревке, но, взяв в руки, тотчас же отбрасывала ее, явно определяя ее непригодность (оп. 227).</para>

<para>
Как правило, при наличии двух разных по плотности предметов шимпанзе 
употреблял более плотный предмет (провод, а не резину) для проталкивания, но 
в виде исключения он использовал иногда и более мягкий предмет (резину), но 
в этом случае он достигал цели только при участии своего указательного 
пальца, которым он проталкивал резину внутрь трубы (оп. 208).
</para>

<para>
Иногда отвергнутый в качестве орудия материал находил у шимпанзе иное, не 
орудийное, а конструктивное применение: так, например, шимпанзе данным в 
качестве орудия картоном обертывал свои руки (оп. 573), а ветки ивы 
употреблял в гнездостроении (оп. 614).
</para>

<para>
Иногда до окончательной отмены действия с эластичным предметом шимпанзе 
ощупывал предмет руками, обследовал, опробывал материал более тонким 
осязательным рецептором &mdash; губами, ртом, дающими, по-видимому, 
более точные показания об эластичности, &mdash; после чего материал 
отвергался.
</para>

<para>Таким образом, шимпанзе не всегда полагался на более грубые осязательные ощущения рук (оп. 619), а включал более тонкий осязательный рецептор &mdash; губы.</para>

<para>Иногда эластичный предмет (провод) обезьяна не отделяла от более твердого &mdash; палки, а оба предмета использовала вместе в комплексе. Лишь в случае застревания комплекса в трубе обезьяна вычленяла твердый предмет (оп. 600).</para>

<para>
Хотя шимпанзе обычно предпочитал более плотный материал более хрупкому 
(например, толстый ремень &mdash; картону), но он употреблял этот материал 
лишь в крайнем случае, когда безрезультатно им были использованы 
природные орудия &mdash; пальцы. Характерно, что более тонкий и 
эластичный, хотя и плотный, ремень обезьяна употребляла настолько 
нерешительно и неуверенно, что при оперировании им заменяла его первыми 
попавшимися, порой даже совсем негодными к употреблению предметами 
(например, веревкой, картоном), при помощи которых сверток можно было 
вытолкнуть лишь путем забивания их в просвет трубы. Впрочем, веревку 
шимпанзе не вмещал в трубу, а тотчас же после взятия ее в руки отвергал (оп. 
205). Исключительно интересный случай точной и немедленной 
дифференциации был обнаружен нами у Париса при выборе им одного из пяти 
объектов пяти <emphasis role="bold">разных степеней плотности</emphasis>. 
Были предложены: жесткий прутик, два электрических провода различной 
гибкости, эластичный стебель растения и мягкая веревка (оп. 228, 229).
</para>

<para>Взяв эти предметы в руки, шимпанзе выбрал самый <emphasis role="bold">твердый</emphasis> предмет (прутик), предпочтя его проводам, эластичному стеблю и веревке.</para>

<para>И это свидетельствует о тонкости его осязательных восприятий в дифференцировке свойств предметов.</para>

<para>
Итак, б&#1086;&#769;льшая или меньшая плотность предмета, используемого в 
качестве орудия, превосходно дифференцируется обезьяной. Если же обезьяна 
все-таки употребляет предметы, обладающие недостаточной плотностью, то не 
умеет найти нужный и энергичный прием преодоления недостатков материала. 
Так, например, пользуясь эластичным предметом, обезьяна не скручивает его, 
что могла бы сделать, чтобы придать ему большую плотность.
</para>

<para>
Таким образом, следует прийти к выводу, что при наличии комплекса 
неодинаковых предметов, разнящихся по одному какому-либо признаку 
&mdash; <emphasis role="bold">по длине, по толщине, по ширине, по 
плотности</emphasis>, &mdash; шимпанзе не всегда точно определяет 
пригодность к непосредственному употреблению всего комплекса или 
отдельных выступающих из него элементов.
</para>

<para>
Чаще всего шимпанзе расчленяет комплекс и употребляет единичные, наиболее 
пригодные, элементы; весьма правильно дифференцируя наибольшую 
пригодность по длине, он обычно выбирает <emphasis role="bold">самый 
длинный</emphasis> элемент (и иногда даже более длинный, чем это надобно), 
<emphasis role="bold">более тонкий</emphasis> (при различении по толщине), 
<emphasis role="bold">более узкий</emphasis> (при различении по ширине), 
<emphasis role="bold">более плотный</emphasis> (при различении по 
плотности).
</para>

<para>Если шимпанзе иногда и ошибается при выборе объектов, то обычно он весьма быстро после употребления предмета для выталкивания из трубы приманки исправляет свою ошибку.</para>
</sect2>

<sect2><title>в. Оперирование шимпанзе с комплексом предметов, различавшихся <emphasis role="bold">по нескольким признакам</emphasis></title>

<para>В некоторых опытах предложенные шимпанзе в комплексе предметы разнились по двум или нескольким признакам.</para>

<para>
В одном опыте, когда Парису дали две связанные палки &mdash; одну длинную 
прямую (31 см), другую короткую изогнутую, он сразу избрал прямую более 
длинную палку, а не изогнутую &mdash; более короткую &mdash; и успешно 
ею действовал (оп. 369).
</para>

<para>
При наличии в предложенном обезьяне комплексе двух предметов, один из 
которых был пригоден <emphasis role="bold">по форме</emphasis> (прямой), 
но непригоден <emphasis role="bold">по длине</emphasis> (короток), а другой 
подходил <emphasis role="bold">по длине</emphasis>, но был менее пригоден 
<emphasis role="bold">по форме</emphasis> (имел на одном конце развилок), 
шимпанзе выбирает предмет более длинный (оп. 168) с развилком, но 
употребляет его, всунув в трубу прямой конец, и потому достает сверток.
</para>

<para>При необходимости выбора между двумя палками &mdash; прямой, длинной, тонкой (диаметр 1,7 см) и изогнутой, короткой, толстой (диаметр 2,8 см) &mdash; шимпанзе выбирает более длинную прямую тонкую палку (оп. 250).</para>

<para>Когда же Парису дают палки порознь, причем сначала непригодную, искривленную, Парис, взяв ее, сразу отбрасывает, а когда вслед за ней дают прямую палку, он берет и сразу успешно ею действует (оп. 251).</para>

<para>
Не всегда Парис выделяет наиболее пригодное по форме орудие; так, например, 
он выбирает не прямую, а под прямым углом искривленную палку, не учитывая 
короткости ее отрезков до сгиба и их непроходимости в трубу (оп. 217), заменяя 
орудие лишь после конкретного неудачного его употребления.
</para>

<para>При наличии выбора между проволокой, имеющей свободные прямые концы, и проволокой, оформленной петлеобразно, Парис предпочитает объект с прямыми концами (оп. 233).</para>

<para>Зрительный анализатор играет у шимпанзе руководящую роль в выборе из комплекса наиболее подходящей по длине, хотя частично и неподходящей по форме палки (оп. 120).</para>

<para>Выделяя эту палку из других, шимпанзе не выпускает ее из рук при высвобождении из комплекса, что свидетельствует о его готовности употребить именно эту, а не другую короткую, находящуюся в том же комплексе палку (оп. 120).</para>

<para>
При различии трех элементов, входящих в комплекс, по <emphasis role="bold">
двум признакам</emphasis>: и <emphasis role="bold">по толщине</emphasis>, 
и <emphasis role="bold">по длине</emphasis> шимпанзе выбирает <emphasis 
role="bold">более длинный</emphasis> предмет, хотя он бывает иногда и самый 
толстый, едва проходящий в трубу, но следует отметить, что это наблюдается в 
том случае, когда различие по длине между избранным предметом и двумя 
другими предметами оказывалось б&#1086;&#769;льшим &mdash; 4 и 7 см, 
&mdash; чем различие по толщине &mdash; 2 см (оп. 171).
</para>

<para>
При малом различии по длине сопоставляемых в комплексе объектов (28 и 30 
см) и при сопоставлении лишь двух предметов шимпанзе выбирает 
соответственное <emphasis role="bold">по толщине</emphasis> орудие 
(дифференцируя различие по толщине даже в 1,5 см и правильно выбирая более 
тонкую палку), причем это тонкое различие устанавливается в результате 
явного сравнения обезьяной предложенных предметов между собой; шимпанзе 
осматривает палки, переводя глаза с одной на другую (оп. 249).
</para>

<para>
Когда шимпанзе даются две палки, из которых одна короткая, не пригодная для 
доставания по длине и в 4 раза тоньше другой, а другая &mdash; пригоднее по 
длине, но толще, шимпанзе сначала выбирает и употребляет непригодную по 
длине более короткую, но тонкую палку и так как не достает ею приманки, то 
берет более длинную и толстую палку и выталкивает из трубы сверток (оп. 
604&mdash;605).
</para>

<para>
Все эти данные указывают, что шимпанзе может дифференцировать в 
комплексе объектов самые разные признаки: и <emphasis role="bold">длину
</emphasis>, и <emphasis role="bold">толщину</emphasis> предметов, в 
подавляющем большинстве случаев избирая предмет, соответственный, 
пригодный для употребления в качестве орудия доставания. Он 
дифференцирует различие по толщине в 1 см, но у него при выборе 
обнаруживается явное предпочитание <emphasis role="bold">более тонкого
</emphasis> предмета; когда же он затрудняется в выборе при малом различии 
в толщине (до 1,5 см), то производит сравнение предметов.
</para>

<para>
Однако шимпанзе не всегда опознает непосредственную пригодность предмета 
к употреблению, например, получив комплекс из двух отрезков плотно 
скрученной бумаги, завязанный тонкой проволокой, шимпанзе расчленяет этот 
комплекс, не учитывая полной пригодности его к употреблению в целом виде в 
качестве орудия (оп. 222). Вместо того, чтобы сразу использовать пригодный к 
непосредственному употреблению комплекс, он расчленяет его и употребляет 
единичный, более плотный предмет &mdash; проволоку, выпрямляя ее и 
выталкивая ею приманку.
</para>

<para>
Небезынтересно отметить, что при различии <emphasis role="bold">по длине, 
ширине</emphasis> и <emphasis role="bold">плотности</emphasis> предметов, 
предложенных обезьяне в качестве орудий, например, при подаче обезьяне двух 
свертков скрученной бумаги (разнящихся по длине на 8 см, по ширине на 2 см), 
Парис выделяет бумагу, более плотно скрученную и к тому же опутанную 
проволокой (оп. 223). Но он совершенно напрасно расчленяет предмет, отделяя 
проволоку от бумаги, употребляя более плотный провод как орудие, а 
отделенную бумагу укладывая в гнездовом настиле.
</para>

<para>
Все же следует отметить, что иногда шимпанзе ошибается в выборе 
соответствующего орудия. Например, при различии <emphasis role="bold">
ширины</emphasis> (при равной длине объектов) и <emphasis role="bold">
плотности</emphasis> (широкой полоски картона и узкой полоски фанеры) 
выбор Париса падает па более широкую картонную полоску, а не на более 
узкую фанеру, но, прикладывая первую к отверстию трубы, шимпанзе сам 
корректирует свой выбор, отвергая взятую широкую полосу картона после ее 
примеривания и заменяя более соответственной и по ширине, и по плотности 
фанерной дощечкой (оп. 231).
</para>

<para>Таким образом, осязательный анализатор корректирует показания зрительного.</para>

<para>Ошибки шимпанзе в определении плотности материала и его ширины весьма редки и являются лишь исключением.</para>

<para>
Когда предложенные в качестве орудий предметы различаются <emphasis 
role="bold">по ширине</emphasis> (разница в 2,5 см) и <emphasis role="bold">
плотности</emphasis> &mdash; толстый нитяный шнур и электрический 
тонкий провод одинаковой длины (оп. 225), Парис в первую очередь 
ориентируется при выборе орудия по показаниям зрительного анализатора, 
выбирая более <emphasis role="bold">толстый</emphasis>, хотя и мягкий 
шнур; но он не вводит этот объект в употребление, так как <emphasis 
role="bold">осязательный анализатор тотчас корректирует</emphasis> 
показания зрительного: как только Парис берет толстый шнур в руки, он 
заменяет его более тонким, но более плотным предметом &mdash; проводом.
</para>

<para>
Итак, зрительная дифференцировка предметов иногда вводит обезьяну в 
заблуждение, так как толщина объекта связывается в зрительном восприятии 
обезьяны с большей плотностью его. Только на основании осязания, кинестезии 
шимпанзе корректирует показания зрительного рецептора.
</para>

<para>
Примечательно, что приобретенный опыт быстро запечатлевается у шимпанзе; 
при следующем предложении аналогичного, хотя и не тождественного 
сочетания предметов (шнура и провода) шимпанзе сразу выделяет более 
твердый тонкий и короткий провод, отбросив более мягкий толстый и длинный 
шнур (оп. 226).
</para>

<para>
Но при резком различии по твердости других предложенных в качестве орудия 
предметов Парис сразу правильно выбирает более твердый: например, при 
одновременной подаче металлической узкой трубы и тоненького прута ясеня, 
шимпанзе правильно выбирает более пригодный в качестве орудия, хотя новый 
предмет &mdash; металлическую трубу, а не тонкий прут (оп. 232).
</para>

<para>
У Париса не наблюдается стандартности выбора: при другом сочетании 
предметов, т. е. при наличии той же медной трубы, но в комплексе не с прутом, 
а с более крепкой бамбуковой тростинкой и резиновой трубой, &mdash; 
шимпанзе выбирает не тяжелую медную трубу или мягкую резиновую трубу, а 
достаточно крепкую, но более легкую бамбуковую тростинку.
</para>

<para>
Из комплекса трех других объектов, предложенных в качестве орудий, &mdash; 
металлической трубы, бамбуковой тростинки и плотной резиновой трубы 
(длиной в 30, 41, 44 см, диаметром в 2, 2,5, 1,5 см), &mdash; шимпанзе также 
выбирает бамбуковую тростинку и успешно действует ею (оп. 562).
</para>

<para>
При наличии комплекса из четырех разных <emphasis role="bold">по длине и 
толщине</emphasis> тростинок (оп. 563), из которых одна вставлена в 
резиновую трубу, шимпанзе, как и ранее, прежде всего берет самый длинный 
составной предмет в 45 см (на 18&mdash;25 см длиннее других), расчленяя 
составляющие его части; расчленив их, шимпанзе отвлекается на игру, то 
разъединяя, то соединяя составное орудие, задерживая использование ого как 
орудия выталкивания, употребляя отдельные тростинки для почесывания себя. 
В последующем мы замечаем, как опять обезьяна извлекает из имеющихся 
предметов наиболее длинный элемент (в 27 см), но, не преуспев в доставании 
свертка, берет более короткую тростинку.
</para>

<para>
Неудача в достижении приманки одним коротким орудием волнует шимпанзе 
(он онанирует), потом он берет первые попавшиеся под руку и неподходящие 
предметы, пробуя их употреблять как орудия доставания. При дальнейших 
неудачах шимпанзе набивает трубу любыми предметами: засовывает бумагу, 
маленькие и большие палочки, он как бы утрачивает представление пригодного 
орудия и начинает менять предметы, место приложения силы, пытаясь достать 
приманку самыми разнообразными способами и, наконец, все же достает ее (оп. 
563).
</para>

<para>
Но интересно, что уже при <emphasis role="bold">первой</emphasis> подаче 
трубы со свертком (в 31-м по порядку следования опыте), при предъявлении на 
выбор палочки и проволоки шимпанзе сначала пытается использовать для 
доставания приманки пальцы, по, не добившись успеха, берет палочку и только 
при неудаче использования последней он обращается к употреблению 
проволоки, оформленной в виде шпильки. При этом он сразу же разгибает ее и 
применяет как орудие проталкивания, чередуя ее использование с 
употреблением пальца.
</para>

<para>Следует отметить, что после успешного употребления проволоки шимпанзе уносит ее с собой при переходе в другое место клетки и некоторое время сохраняет ее при себе (оп. 31).</para>

<para>
Деформация проволоки, имеющей вид шпильки, в значительно более позднем 
опыте (201), как и ранее, делается небрежно, разогнув проволоку лишь 
наполовину, под углом в 90&#0176;, шимпанзе использует и полуразогнутую 
проволоку в качестве орудия.
</para>

<para>
Эта небрежность идет так далеко, что иногда шимпанзе употребляет шпильку, 
даже не высвободив ее из комплекса двух связанных шпилек, пытаясь доставать 
ею; он не разгибает даже явно застревающий в трубе перегиб шпильки, 
дошедший до края трубы; и как только он замечает прямую палочку, 
находившуюся неподалеку, то заменяет ею шпильку (оп. 201).
</para>

<para>
Но, как и всегда, предшествующий опыт шимпанзе оказывает благоприятное 
влияние на последующий: когда та же задача дается обезьяне вторично (оп. 
202), Парис, как и ранее, сразу выделяет б&#1086;&#769;льшую по размерам 
проволочную шпильку и лучше, хотя и несовершенно, разгибает проволоку, а 
затем успешно при ее помощи проталкивает сверток в трубе.
</para>

<para>Таким образом, знакомство с предметом и употребление его обезьяной безусловно улучшает последующее его использование в качестве орудия.</para>

<para>
Итак, при наличии в комплексе предметов, разнящихся по <emphasis 
role="bold">нескольким</emphasis> (а не по одному) <emphasis role="bold">
признакам</emphasis>, шимпанзе <emphasis role="bold">чаще выбирает 
неправильно</emphasis>: то он выбирает палку, неподходящую по форме, 
перегнутую под углом, то неподходящую по толщине, то по ширине, но обычно 
он <emphasis role="bold">скоро исправляет</emphasis> свои <emphasis 
role="bold">ошибки</emphasis> в результате неудачного употребления 
избранного предмета; иногда же, после того, как обезьяна возьмет предмет в 
руки, осязательный анализатор корректирует неправильные показания 
зрительного. В некоторых случаях шимпанзе явно производит <emphasis 
role="bold">сравнение</emphasis> избираемых в качестве орудия элементов, 
прикладывая, примеривая их проходимость в трубу с приманкой. Шимпанзе 
способен <emphasis role="bold">изменять</emphasis> форму орудия, не совсем 
пригодного для непосредственного ого употребления.
</para>
</sect2>
