<para>
Переходим к выявлению <emphasis role="bold">аналитико-синтетической
</emphasis> деятельности шимпанзе, направленной на подготовку орудия к 
действованию, т. е. на <emphasis role="bold">обработку</emphasis> предмета, 
предложенного для употребления в качестве орудия.
</para>

<para>
При осуществлении акта обработки предметов шимпанзе применяет ряд 
многообразных приемов, направленных на получение из непригодного орудия 
пригодного, соответствующего выработавшемуся представлению об орудии, 
подходящем для доставания приманки.
</para>

<para>Все эти многообразные обрабатывающие приемы, употреблявшиеся Парисом, группируются по своему характеру в четыре основные группы, в каждой из которых соотношение участия анализа и синтеза оказывается неодинаковым.</para>

<orderedlist>
<listitem><para>При осуществлении <emphasis role="bold">деконструирующих
</emphasis> приемов, благодаря которым обезьяна разъединяет комплекс или 
отделяет от единичного объекта соединенные с ним части без нарушения 
целостности самих разъединенных элементов (например: развертывает, 
сдвигает, выталкивает, выдергивает, вращает, разматывает, выплетает 
предметы), естественно, преобладающее участие имеет <emphasis role="bold">
анализ</emphasis> предметов. Этот практический анализ выражается в 
разложении сложных предметов или комплексов на их составные 
части.</para></listitem>
<listitem><para>При осуществлении <emphasis role="bold">деформирующих
</emphasis> приемов, благодаря которым эластичный предмет в руках 
обезьяны после его обработки приобретает иную форму без нарушения его 
целостности (например, при растягивании, разгибании, распрямлении 
раскручивании проволок) мы имеем как бы взаимопроникновение 
практического анализа и практического синтеза.
</para>
<para>
В этом случае шимпанзе, усматривая непригодность формы предмета к его 
употреблению в качестве орудия, изменяет форму предмета, делая его 
пригодным для успешного употребления.</para></listitem>
<listitem><para>При осуществлении <emphasis role="bold">расчленяющих
</emphasis> приемов, благодаря которым предмет подвергается обезьяной 
более или менее основательной обработке, нарушающей его целостность 
(например, обламывание, отгрызание, расщепление, разрывание, расслаивание, 
расщипывание, прокусывание), мы также имеем взаимопроникновение 
практического анализа и практического синтеза.
</para>
<para>
И в этом случае, усматривая непригодность предмета к непосредственному его 
употреблению в качестве орудия, шимпанзе резко изменяет форму 
предложенного предмета, выделяя из него часть, пригодную для использования 
в качестве орудия.</para></listitem>
<listitem><para>При осуществлении <emphasis role="bold">соединяющих
</emphasis> приемов, благодаря которым обезьяна производит более или менее 
прочное и крепкое сближение, соединение частей, элементов данного предмета 
(например, сжатие, пригибание) преимущественное участие имеет 
практический синтез.</para></listitem>
</orderedlist>

<para>Каждый из этих типов обработки имеет некоторые свои особенности.</para>

<para>
В общем следует сказать, что шимпанзе всего легче и скорее производит 
<emphasis role="bold">деконструирование</emphasis> и <emphasis role="bold">
расчленение</emphasis>; труднее и менее охотно и успешно &mdash; <emphasis 
role="bold">деформирование</emphasis>; он почти не пользуется <emphasis 
role="bold">соединением</emphasis> предметов.
</para>

<para>
Можно сказать, что <emphasis role="bold">практический анализ</emphasis> 
шимпанзе является <emphasis role="bold">многосторонним</emphasis>. При 
осуществлении <emphasis role="bold">деконструктивных</emphasis> приемов 
мы могли заметить, как по отношению к одному и тому же предмету (например, 
комплексу однородных или неоднородных предметов) шимпанзе применяет 
самые различные приемы разъединения, порой используя их последовательно 
по мере надобности, идя от периферии к центру предмета. Он, например, 
развязывает поверхностные скрепы &mdash; нити, проволоки, &mdash; 
выделяет отдельные пригодные элементы и употребляет их в качестве орудия; 
освобождает от бумаги завернутую в нее палку, развертывая ее и удаляя бумагу; 
сдвигает вдоль оси проволоки подвижные прикрепленные поперечины, причем 
улавливает не только направление сдвига, но и более короткий путь сдвигания: 
выдергивает, выталкивает (применяя пальцы и зубы) деревянные мешающие 
поперечины, освобождая прямую планку; разматывает обмотки проволоки или 
веревки, улавливая направление размотки; раскручивает два скрученные 
проводом предмета; выплетает и вытягивает годные к употреблению прутья из 
плетеной корзины (из прутьев и стружек).
</para>

<para>
Нахождение приемов разъединения обычно происходит у обезьяны вследствие 
обнаружения податливости, подвижности сочлененных частей, определяющей 
направление развиваемого движения, и это указывает на большое участие в 
практическом анализе осязательного и кинестетического анализаторов.
</para>

<para>
Самое осуществление обезьяной разъединения предметов обычно 
сопровождается участием зрительного анализатора, но последний обычно 
определяет только место приложения силы; в последующем, особенно при 
однообразном движении (например, при разматывании), зрение в 
промежуточном этапе обработки выключается и движение развивается только 
при участии кинестезии, т. е. наощупь (например, при развязывании), зрение 
опять включается лишь при остановке, торможении, препятствии к 
продолжению действия.
</para>

<para>
При выполнении тех же самых деконструктивных актов (например, отделении 
обмоток проволоки или веревки) у шимпанзе нет шаблона в их осуществлении. 
Он воспроизводит это освобождение то разматывая, то снимая (последние 
обороты), действуя не стандартно по открывшемуся пути, а используя 
<emphasis role="bold">новые</emphasis> и более удачные возможности, 
<emphasis role="bold">ускоряющие</emphasis> процесс освобождения, 
разъединения предметов. Это указывает на участие активного внимания 
шимпанзе и в процессе обрабатывающей деятельности.
</para>

<para>
Следует отметить торопливость шимпанзе при осуществлении 
деконструирования: например, вместо того, чтобы до конца освободить, 
вычленить элемент из комплекса, шимпанзе пытается вместить его в трубу, не 
докончив высвобождение.
</para>

<para>
Вследствие той же торопливости шимпанзе вместо длительного приема 
развертывания и разматывания иногда обрывает податливый материал (бумагу 
или нитки), что, безусловно, ускоряет высвобождение предмета &mdash; 
орудия, но нарушает упорядоченное движение.
</para>

<para>
Иногда Парис прерывает разъединение, видя поблизости годный, готовый к 
употреблению предмет и трудные пробы разъединения прекращает, заменяя их 
более легкими путями решения. И это указывает на участие активного 
внимания шимпанзе и расширение рамок его практического анализа за пределы 
непосредственно осуществляемой деятельности обработки.
</para>

<para>Прошлые опыты обработки предметов оставляют у шимпанзе следы, обеспечивая успешность последующих решений тех же задач.</para>

<para>
С трудом, а часто и без нужды разъединив готовый к употреблению комплекс в 
одном опыте, шимпанзе в следующем опыте при предложении того же 
комплекса, хотя начинает, но затормаживает его расчленение. Аналитико-
синтетическая деятельность в процессе оперирования с предметами 
совершенствуется в результате освоения прошлого опыта.
</para>

<para>
Аналитико-синтетическая деятельность при деконструировании новых сложных 
объектов затрудняется вследствие отсутствия четкого анализа соотношения 
новой структуры соединяемых элементов. Не постигает Парис несколько 
искусственного для него приема отстегивания (крюка, надетого на петлю), 
также требующего одновременного содружественного зрительного и 
осязательного опознавания тонкого соотношения элементов, соединенных, но 
подлежащих разъединению.
</para>

<para>
Обращаясь к особенностям <emphasis role="bold">деформирующей</emphasis> 
обработки предметов, производимой шимпанзе, следует сразу же отметить, что 
она является для шимпанзе актом более чуждым, нежели разъединяющая и 
даже расчленяющая.
</para>

<para>
Успешность в применении этой обработки в широкой мере определяется 
<emphasis role="bold">пластичностью</emphasis> деформируемого материала. 
Как бы ни была сложна форма предмета, шимпанзе доканчивает его 
деформацию, если материал (например, провод, проволока) пластичен; при 
наличии же плохо податливого материала (толстой проволоки) Парис нередко 
отказывается продолжать едва только начатую им деформацию или пытается 
обойтись без нее, снова обращаясь к деформации лишь при неудаче 
использования нераспрямленной проволоки и после проб употребления в 
качестве орудия других предметов и более легких способов решения задачи.
</para>

<para>Таким образом, у шимпанзе не наблюдается настойчивого преодоления трудностей, усиления воздействия на мало податливый материал, хотя он мог бы это сделать, действуя своими мощными руками и зубами.</para>

<para>
У обезьяны обнаруживается известная небрежность обработки вследствие 
тяготения ее к скорейшему овладеванию приманкой; при деформировании ею 
проволоки мы зачастую замечаем неполное распрямление материала и тем не 
менее, несмотря на это, шимпанзе пытается использовать полуподработанное 
орудие, нередко достигая успеха, ввиду автоматического распрямления 
проволоки в процессе ее продвижения в трубе.
</para>

<para>
Порой замечая более подходящую по длине часть проволочного предмета, 
Парис пытается использовать ее и тем избегнуть полного распрямления; он 
испытывает разнообразные более легкие пути решения, например, заменяя 
места вставления орудия в отверстие трубы и применяя ряд других приемов, не 
всегда приводящих к удачному достижению цели.
</para>

<para>Практический анализ шимпанзе, проявляющийся в процессе деформации предметов, оказывается недостаточно тщательным и точным.</para>

<para>
Все же следует отметить, что в процессе повторного употребления эластичного 
материала (проволоки) у шимпанзе увеличивается тщательность ее 
распрямления. Упражнение идет ему на пользу. Если в первых опытах 
обращения с проволокой она распрямлялась им автоматически в процессе 
проталкивания в трубу или позднее после неудачи при употреблении 
недостаточно разогнутой проволоки расправлялась самой обезьяной, то еще 
позднее шимпанзе, освоившись с приемом деформации, порой разгибает 
проволоку даже за пределы необходимого (выпрямляя не только конец, 
вводимый в трубу, но и рукоятку, вопреки надобности).
</para>

<para>Таким образом, в случае применения деформирующих приемов аналитико-синтетическая деятельность шимпанзе совершенствуется в результате упражнения.</para>

<para>
При деформирующей обработке замечается проявление тех же особенностей 
деятельности шимпанзе, что и при деконструирующей, &mdash; т. е. 
направленное осуществление довольно многообразных, но легко производимых 
действий, требующих сравнительно малой затраты мышечной энергии, и отказ 
от обрабатывающей деятельности, связанной с затратой больших мышечных 
усилий. Шимпанзе осуществляет недостаточно тщательную деформацию, 
неточное выпрямление и улучшает обработку лишь в силу необходимости 
после неудач в употреблении не распрямленного орудия.
</para>

<para>Следует подчеркнуть способность шимпанзе к <emphasis role="bold">усовершенствованию</emphasis> своих действий, выражающемуся в выполнении тех деформирующих приемов, от которых ранее он отказывался.</para>

<para>Главным фактором усовершенствования обработки является освоение обезьяны с материалом и получение удачных результатов.</para>

<para>
Деформирующие приемы шимпанзе более тонкие, чем разъединяющие, 
деконструктивные, естественно, требовали большего участия зрительного 
анализатора шимпанзе, особенно в случаях распрямления (которое часто 
бывало только очень грубым). Недостаточность этого распрямления может быть 
объяснена неспособностью шимпанзе тщательно уточнять на глаз результат 
деформации и применять более тонкие приемы деформирования; в этих случаях 
только кинестетический анализатор корректировал ошибки зрительного.
</para>

<para>
В обрабатывающей деятельности третьего типа, когда от шимпанзе требовалось 
большее или меньшее <emphasis role="bold">расчленение</emphasis> целого 
предмета на части путем обламывания, разрывания руками, расщипывания, 
отгрызания, отщепления зубами, вычленения из целого предмета отрезка, 
пригодного для употребления в качестве орудия, практический анализ должен 
был участвовать во взаимодействии с практическим синтезом.
</para>

<para>Наиболее часто в условиях наших опытов обезьяна обрабатывала ветвящиеся стволы дерева, получая более прямой гладкий достаточно длинный ствол.</para>

<para>Эта обработка могла быть сделана обезьяной, по-видимому, лишь в результате сохранения у нее генерализованного зрительного образа, представления пригодного орудия для осуществления выталкивания из трубы приманки.</para>

<para>
Обычно в случаях обработки веток шимпанзе прежде всего удалял от главного 
ствола боковые отростки, препятствующие проталкиванию орудия в отверстие 
трубы. При этом удалении непригодных элементов часто наблюдалась 
известная последовательность: начав обрывание с одного, обычно нижнего 
конца ветки, шимпанзе шел постепенно кверху, отрывая одну за другой все 
встречающиеся на пути веточки и не прекращая отрывания вплоть до 
окончательного их отчленения. При легком отчленении тонких ветвей Парис 
удалял обычно все ветки, при трудном действии &mdash; наличии толстых 
ветвей &mdash; он удалял лишь мешающие отростки.
</para>

<para>Таким образом, в процессе обработки предметов практический аналитико-синтетический процесс у шимпанзе может осуществляться в известной последовательности.</para>

<para>
Последовательность действий наблюдалась и в другом отношении. Имея 
облиственную ветвь, Парис сначала выполнял более легкую операцию &mdash; 
обрывал листья, а потом уже принимался за удаление веток, реже он удалял 
облиственные боковые веточки, не обрывая листьев.
</para>

<para>
Но у шимпанзе не наблюдалось определенного шаблона в обработке предмета 
&mdash; орудия: расчленяющая обработка производилась разнообразными 
приемами; если боковые отростки ветки оказывались достаточно длинными, 
Парис сразу отрывал большую боковую ветвь, очищал ее от листьев и 
использовал как орудие. В этом случае он действовал весьма правильно.
</para>

<para>
Правда, не всегда при отчленении ветки шимпанзе точно определял ее нужную 
длину, нередко он отрывал слишком коротко. Но чаще бывало так, что Парис 
отчленял ветку по длине скорее с избытком, чем с недостатком. Эти случаи 
указывают на адаптивный характер аналитико-синтетической деятельности 
шимпанзе.
</para>

<para>И в обрабатывающей расчленяющей деятельности обезьяна осуществляет сравнение.</para>

<para>Шимпанзе производит иногда сравнение при уклонении от хлопотливой обработки, при деформации и при использовании готового орудия.</para>

<para>
Многократное использование сравнения обнаруживается у шимпанзе и в 
процессе длительной обработки, когда он многократно прерывает действия 
обращаясь к конкретному примериванию полуобработанного орудия, и когда в 
случае явно обнаруженных отрицательных показаний при сравнении снова 
продолжает работу.
</para>

<para>
Вследствие неточного отделения отрезка требуемой длины и после неудачного 
использования орудия Парис нередко осуществляет повторную обработку 
предмета, причем с каждым разом все более успешную, осуществляя более 
точное отделение отрезка по длине. И при расчленяющей обработке предмета 
практическая аналитико-синтетическая деятельность шимпанзе в процессе 
упражнения несомненно совершенствуется.
</para>

<para>Конкретные показания кинестетического анализатора, помогая ему обнаружить ошибку, являлись для него более действенными, чем зрительного, в определении степени доработки предмета.</para>

<para>
При расчленяющей обработке в определении пригодности орудия 
кинестетический анализатор играл не меньшую роль, чем зрительный, 
показания которого иногда бывали ошибочны. Эти ошибки происходили 
оттого, что в расчленяющей обрабатывающей деятельности обезьяне труднее 
было координировать содружественную деятельность зрения и кинестезии, так 
как она нередко выключала зрение в процессе обработки.
</para>

<para>Обычно шимпанзе сначала применяет более легкие, потом более трудные способы решения, обращаясь к последним лишь в силу необходимости, после тщательного использования первых.</para>

<para>
В процессе расчленения предметов шимпанзе зрительно намечает место 
приложения силы, отделяя, например, верхушку с ветками от прямого ствола 
или прямой ствол от искривленной его части. Он способен производить анализ 
в отношении выделения не только целых предметов, но и вычленения частей 
одного и того же предмета.
</para>

<para>
При употреблении отчленяющих приемов по отношению к толстым узким 
дощечкам с расширениями, расположенными в разных местах доски, шимпанзе 
в соответствии с толщиной материала меняет обрабатывающий орган, применяя 
в этих случаях не руки, а зубы.
</para>

<para>
И при обработке предмета зубами шимпанзе периодически включает в активное 
участие зрение, повторно производя зрительный контроль, осматривание 
подрабатываемого предмета, обнаруживая большую настойчивость в 
продолжении работы и зачастую правильно определяя законченность, как и 
незаконченность, своих действий в полном соответствии с пригодностью или 
непригодностью обработанного предмета к его использованию в качестве 
орудия.
</para>

<para>
Подобно тому, как это наблюдалось при осуществлении деконструирующей и 
деформирующей обработки, Парис и при расчленяющей обработке проверяет 
подготовленность предмета к его использованию и прибегает к сравнению, к 
конкретному примериванию обработанного предмета к трубе. Это 
примеривание не всегда дает верные показания, и тогда шимпанзе после 
конкретного неудачного опыта использования недоработанного предмета 
вынужден возобновлять обработку. Практический анализ прямым и 
непосредственным образом влияет на характер осуществления практического 
синтеза.
</para>

<para>
Шимпанзе явно замечает трудность разъединения предметов, требующего 
большой затраты мышечной энергии, связанной с обработкой, и отвергает 
предложенный в качестве орудия массивный крепкий комплекс (плотно сбитые 
бруски), особенно в случае, если обнаруживает имеющийся поблизости 
предмет, уже готовый к употреблению, который он берет и применяет в 
качестве орудия.
</para>

<para>При трудном расчленении предметов шимпанзе прибегает чаще, чем обычно, к сравнению, как бы проверяя, нужно ли продолжать обработку или ее можно завершить.</para>

<para>
Парис порой правильно определяет трудность предстоящей отчленяющей 
обработки и, уклоняясь от нее, даже не берет предметы в руки, например, очень 
суковатую палку, пытаясь обойтись готовыми, хотя и неподходящими 
предметами, лишь по необходимости и после неудачи их использования 
обращаясь к отвергнутой им суковатой палке и ее обработке или пытаясь 
сначала использовать свои пальцы, а потом, после неудачи в доставании 
приманки, ветвь, требующую обработки.
</para>

<para>
В отношении более трудно осуществляемых актов обработки предметов (при 
наличии колющих и шероховатых поверхностей обрабатываемых предметов) 
шимпанзе чаще уклоняется от деятельности (пытаясь использовать любой даже 
негодный отщеп). Это последнее свидетельствует о безусловном подмечании 
обезьяной непригодности предмета и предстоящей большой его обработки. 
Только после освоения с приемом обработки уменьшается, а иногда совсем 
исчезает уклонение обезьяны от трудной деятельности.
</para>

<para>
Действительно, прием отщепления отрезка от целой доски (особенно при 
большой толщине последней) довольно хлопотлив: он требует от шимпанзе 
прокусывания доски клыками одной стороны челюсти и последовательного 
перемещения (раза четыре) зубов шимпанзе вдоль доски для осуществления 
близко один от другого смежно расположенных прокусов, обеспечивающих 
продольное смыкание расщепов и их последующее отделение путем отведения 
в сторону отщепленного.
</para>

<para>
Наблюдение этого сложного акта последовательного изменения места 
приложения зубов обезьяны, этого хлопотливого вычленения, состоящего из 
нескольких преемственно осуществляемых действий вплоть до получения 
достаточно длинной лучины, указывает на неослабное активное внимание 
шимпанзе при осуществлении этого типа обработки. Причем интересно 
отметить, что обычно обезьяна, отчленяя малые по величине отщепы, не 
употребляет их в качестве орудия. И это указывает на определенную 
направленность обработки шимпанзе на получение предмета достаточно 
длинного для его успешного использования.
</para>

<para>Эта направленность может иметь место благодаря наличию у шимпанзе генерализованного зрительного образа пригодного орудия, определяющего направление практической аналитико-синтетической деятельности шимпанзе.</para>

<para>Со временем и по мере освоения с приемом расщепления, расщепление досок становится для шимпанзе не только хорошо освоенным актом, но и игровым действием.</para>

<para>Не случайно шимпанзе сохраняет подобные доски и неохотно отдает их на требование экспериментатора. Редко, но все же бывает, что он пытается использовать и мало пригодный слишком короткий отщеп.</para>

<para>Правильность осуществления аналитико-синтетической деятельности шимпанзе эпизодически нарушается.</para>

<para>Иногда неудача в использовании с трудом обрабатываемого предмета явственно волнует шимпанзе, и он приходит в состояние злобного возбуждения, чего никогда не бывает, если произведенная им обработка была легка.</para>

<para>
Не ко всем материалам шимпанзе находит нужный прием их обработки, 
например, по отношению к картону он не находит этого приема, не умея 
отщепить зубами узкий отрезок, пригодный для употребления в качестве 
орудия. Обнаружив расщепляемость картона и найдя способ его расслоения, 
Парис отходит от правильного приема продольного равномерного отчленения 
краев картона, применяя ломание, расщепление и расслаивание его.
</para>

<para>
Таким образом, при оперировании с искусственным материалом, хотя и весьма 
податливым, но требующим при расчленении тончайшего зрительного контроля 
при содружественном действии пальцев рук и глаз, шимпанзе оказывается явно 
беспомощным.
</para>

<para>В то же время более грубая, хотя физически и более трудная обработка (щепки и лучины), Парису превосходно удается, так как она воспроизводит его обычное расчленение природного материала (веток, стволов дерева).</para>

<para>
Из <emphasis role="bold">положительных</emphasis> черт обрабатывающей 
формы деятельности шимпанзе, направленной на получение пригодного 
предмета, предназначенного для употребления в качестве орудия, отметим 
многообразие приемов обработки, свидетельствующее о высокой степени 
развития моторных операций шимпанзе, причем некоторые из этих приемов 
(например, разматывание, раскручивание, развязывание, выплетание, 
расслаивание) требуют длительного содружественного участия зрительного, 
осязательного и кинестетического анализаторов.
</para>

<para>
Кинестетический анализатор в обрабатывающей деятельности шимпанзе играет, 
по-видимому, несколько большую роль, чем зрительный, и зачастую его 
показания бывают более категоричными, чем первого. В виде исключения они 
иногда не принимаются во внимание (например, при вынимании мягких 
поперечин).
</para>

<para>
И в обрабатывающей форме деятельности шимпанзе мы нередко наблюдаем 
последовательную обработку, ведущуюся то от периферии к центру (удаление 
боковых помех), то снизу вверх, то вдоль предмета, например, при 
последовательном прокусывании материала в актах отщепления лучины от 
доски.
</para>

<para>
Но у обезьяны нет шаблона в осуществлении деконструктивных актов. В 
процессе обработки она вовлекает свои природные органы &mdash; руки, зубы 
в соответствии с податливостью материала: более легкие расчленяющие 
операции податливых предметов обезьяна осуществляет руками, к более 
трудной обработке твердых предметов привлекаются зубы.
</para>

<para>
При обработке предметов шимпанзе удачно использует свой предшествующий 
опыт; так, например, он задерживает выполнение действий, не приводящих к 
успешному результату; исправляет, улучшает тщательность обработки (при 
деформации, отчленении, распрямлении) после неудачного использования 
предмета. После освоения с материалом обработка обезьяной предметов 
совершенствуется &mdash; увеличивается скорость обработки и точность ее 
выполнения. Это особенно заметно при деформировании эластичных 
материалов: наблюдается активное разгибание проволоки до опыта, а не в 
процессе проталкивания ее через трубу; задерживание ненужного расчленения, 
перестройка деятельности. Шимпанзе усиливает настойчивость при 
распрямлении проволоки; он точнее отчленяет отрезок нужной длины после 
неудачного использования недостаточно, длинного предмета.
</para>

<para>
Обрабатывающая деятельность шимпанзе является процессом, направленным 
на получение определенного результата, т. е. предмета, пригодного для 
употребления в качестве орудия. Парис обрабатывает предмет в соответствии с 
образовавшимся в результате прошлого опыта генерализованным зрительным 
образом пригодного орудия. При этом шимпанзе прибегает к 
непосредственному конкретному сравнению (иногда многократному), 
контролируя степень доработки предмета и его пригодность для употребления в 
качестве орудия. В этих случаях зрительный анализатор корректирует 
показания осязательного, иногда &mdash; наоборот: осязательный анализатор 
корректирует показания зрительного, имеется как бы взаимоконтроль 
анализаторов.
</para>

<para>
На основании анализа обработки обезьяной предметов, приспосабливаемых для 
употребления в качестве орудия, мы можем утверждать бесспорное <emphasis 
role="bold">наличие мышления</emphasis> у обезьяны. В процессе обработки 
обезьяна направленно приближает обрабатываемый предмет к тому виду, 
который обеспечивает его употребление как орудия, обладающего следующими 
главными свойствами: цельностью, прямизной, гладкостью и определенной 
длиной.
</para>

<para>
К <emphasis role="bold">дефектам</emphasis> обрабатывающей формы 
деятельности шимпанзе следует отнести грубость, небрежность, недоработку 
при деформации и распрямлении предметов; уточнение обработки лишь после 
неудачных опытов использования орудия.
</para>

<para>
При <emphasis role="bold">расчленяющей</emphasis> обработке наблюдаются 
следующие дефекты деятельности шимпанзе: недоучет момента завершенности 
работы, степени готовности предмета к успешному его употреблению; 
обнаруживается выключение зрительного анализатора в промежуточной стадии 
обработки, затрудняющее точность обработки (например, при размотках).
</para>

<para>
У шимпанзе определенно наблюдается энергичное осуществление более легких 
форм обработки (и тогда происходит даже как бы переработка далее 
необходимого, например, вращение за пределы нужного) и уклонение от более 
трудной обработки (и тогда происходит недоработка, например, при 
распрямлении тугой проволоки); к дефектам деятельности шимпанзе относятся 
попытки использования недоработанных (недоотчлененных и т. д.) предметов в 
качестве орудия; использование в качестве орудия не самого пригодного 
обрабатываемого предмета, а не пригодных отчлененных от него частей. Так, 
например, он пытается использовать в качестве орудия для доставания 
приманки вынутые из планки поперечины, отщепленные от доски маленькие 
лучинки, несмотря на их короткость и непригодность для доставания.
</para>
