<para>
Переходим к особенностям деятельности шимпанзе, требующей включения 
синтетических, <emphasis role="bold">конструктивных</emphasis> приемов 
изменения предметов &mdash; сжатия, сближения, соединения частей для 
получения проходящего в отверстие трубы годного к употреблению орудия.
</para>

<para>
Вместо <emphasis role="bold">сжатия</emphasis> петлеобразно сложенной 
проволоки Парис производит то ее распрямление, то растягивание; вместо 
<emphasis role="bold">сближения</emphasis> расходящихся лучеобразно 
тоненьких проволочек на конце прямой палки он производит их разгибание, 
хлопотливое распутывание, расплетание, хотя одного приема сильного сжатия 
его мощной кистью было бы достаточно для их объединения в целый крепкий 
отрезок.
</para>

<para>Вместо <emphasis role="bold">пригибания</emphasis> торчащих поперечин из мягкой эластичной проволочки шимпанзе производит трудоемкое раскручивание и обламывание их.</para>

<para>Интересно, что, даже несмотря на их сгибание в процессе оперирования с ними, Парис тем не менее не использует это их свойство и не сжимает их.</para>

<para>Парис нередко больше полагается на показания зрительного анализатора, нежели осязательного, и, несмотря на свободное прохождение мягких поперечин в трубу и их сгибание, раскручивает их.</para>

<para>
Не применяет обезьяна прием <emphasis role="bold">сплющивания, 
скручивания</emphasis>, хотя у нее возникают отдельные попытки сделать это. 
Шимпанзе иногда даже не замечает отрицательных результатов своей работы 
&mdash; например, раскручивает полузакрученную проволоку, раскручивает 
провод &mdash; вместо того, чтобы закрутить и использовать их в качестве 
орудия проталкивания приманки.
</para>

<para>
Несмотря на то, что Парис видел, как свертывается тонкая проволочная сетка, 
ту же сетку, но более широкую и требующую активного ее свертывания, он не 
свертывает, а разбирает, распутывает, отгибает, рвет, отламывает и в конце 
концов приводит в полную негодность.
</para>

<para>Не сближает Парис концы расходящихся проволок, свободные концы планок; он разводит и обламывает их.</para>

<para>
При наличии возможностей применения нескольких, но различных приемов 
&mdash; вычленения или сближения предметов в комплексе, сжатия или 
отламывания элементов &mdash; шимпанзе избирает <emphasis role="bold">
деконструктивный</emphasis> прием вычленения путем развязывания или 
отламывания одного элемента, не прибегая к конструктивным приемам их 
сближения или сжатия.
</para>

<para>
Все эти отрицательные факты, обнаруживающие неприменение обезьяной 
конструктивных приемов, указывают не на дефект практического анализа 
обезьяны, связанный с ошибочным определением свойств пластичности 
материала (обезьяна не может не ощущать податливость материала, оперируя с 
ним), а на недостаточность практического синтеза, выражающегося в 
неспособности обезьяны использовать данные анализа в практически новой его 
форме, т. е. с применением конструктивных приемов.
</para>

<para>
Из этих данных явствует, что применение конструктивных приемов, требующих 
установления более или менее прочных связей между частями предметов, 
оказывается для шимпанзе глубоко чуждым: в этих случаях он не обращает 
внимания на конкретные показания кинестетического анализатора, 
вскрывающего свойство податливости частей предмета, не использует это 
свойство, а наоборот, производит разрушение пластичного материала, 
осуществляя деятельность, требующую во много раз большей затраты 
мышечной энергии, сил и времени, чем надо было бы в случае применения 
конструктивного приема. Вместо одного приема сжатия шимпанзе производит 
14 лишних движений расчленения, работая вместо 2&mdash;3 сек. &mdash; 7 
мин., делая иногда вместо одного 10 лишних действий. Ясно, что в этих случаях 
он не улавливает соотношения частей сложных эластичных предметов, их связь 
в целом.
</para>

<para>
По-видимому, и образовавшийся в условиях наших опытов навык на 
осуществление деконструктивной деятельности упрочил этот столь 
свойственный обезьяне в природных условиях прием оперирования. При частом 
осуществлении тех же приемов деятельности аналитико-синтетический процесс 
приобретает известную стереотипность своего протекания.
</para>

<para>Только однажды, в более поздних опытах, взяв предмет (расходящиеся планки) в обе руки и случайно их сблизив, шимпанзе употребил их сложенными. Этот удачный прием он возобновил и позднее (оп. 646) и успешно использовал его.</para>

<para>
Здесь мы обнаруживаем, что Парис способен быстро повторно употребить даже 
случайно удачный конструктивный прием. Опыт его учит. Следовательно, и 
форма протекания практической аналитико-синтетической деятельности 
обезьяны может измениться в зависимости от прошлого опыта.
</para>

<para>
Трудность осуществления Парисом конструктивных действий еще более 
рельефно выявляется при анализе его оперирования <emphasis role="bold">
составным орудием</emphasis> и при специальной постановке опытов на 
составление орудия путем соединения его из нескольких частей.
</para>

<para>
Ранее уже было отмечено, что применение деконструктивных приемов у 
шимпанзе является настолько обычным актом, что он осуществляет эти приемы 
даже вопреки надобности (например, при оперировании составным предметом, 
(состоящим из двух или трех частей) годным к непосредственному 
употреблению.
</para>

<para>
Как то было показано ранее (<xref linkend="str221" />&mdash; <xref 
linkend="str229" />), в большинстве случаев при оперировании с орудиями, 
составленными из двух и трех частей, шимпанзе их разъединяет, у него не 
возникает даже и попыток к их соединению; значительно реже эти попытки 
появляются, но отменяются обезьяной, и предметы используются ею 
разрозненными. Только в виде исключения части соединяются Парисом после 
их разъединения и употребляются обезьяной как целое составное орудие.
</para>

<para>
Как это уже было отмечено, <emphasis role="bold">факторы, побуждающие к 
разъединению</emphasis> составных частей предложенного орудия, 
следующие:

<orderedlist>
<listitem>новизна предмета, вида, материала, запаха составляющих частей, 
побуждающая к их обследованию;</listitem>
<listitem>разница диаметра составных частей, обнаруживающая составленность 
предмета;</listitem>
<listitem>наличие связующих элементов (нитей, проволоки), в прошлом 
квалифицируемых обезьяной как мешающих элементов;</listitem>
<listitem>некоторая подвижность составных частей, воспринимаемая как 
надломленность предмета, требующая отчленения части его;</listitem>
<listitem>эпизодическая задержка при выпадении приманки из трубы;</listitem>
<listitem>составленность орудия, заставляющая шимпанзе приближать вид 
орудия к обычному генерализованному зрительному образу (включающему 
свойства его цельности, крепости, гладкости), а следовательно, к разниманию 
его;</listitem>
<listitem>предшествующий успех в оперировании обезьяны единичными, 
разнятыми на части, употребленными один за другим порознь элементами, 
влияющий на последующее оперирование шимпанзе при решении 
задач.</listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Все это показывает, что, хотя шимпанзе поступает явно неправильно, не 
улавливая подлинных связей между предметами, разъединяя годное к 
непосредственному употреблению составное орудие, эта форма его поведения 
мотивирована прочностью выработавшегося <emphasis role="bold">
генерализованного зрительного образа</emphasis> о внешнем виде пригодного 
орудия (как целого, крепкого предмета), условным рефлексом, навыком на 
деконструирование, памятью об успешном достижении цели разнятым орудием.
</para>

<para>
Таким образом, характер деятельности шимпанзе в случаях его оперирования 
составным орудием определяется стабильностью его навыков и трудностью 
замены прежнего навыка новым на базе немногих удачных опытов действия 
неразрозненным составным орудием. Практическая аналитико-синтетическая 
деятельность стабилизируется.
</para>

<para>
Шимпанзе автоматически переносит прежние знания, умения и навыки в новую 
ситуацию. У него <emphasis role="bold">отсутствует правильный анализ 
соотношения составных частей орудия</emphasis> и их взаимной связи и эта 
нечеткость анализа вызывает порочность его практического синтеза.
</para>

<para>
Все же на фоне этих условий, побуждающих к разъединению, в действиях 
шимпанзе наблюдается небольшой процент случаев, когда у него возникают 
попытки к соединению, правда, далеко не всегда оканчивающиеся удачей и 
лишь в виде исключения приводящие к успеху.
</para>

<para>
Какие же <emphasis role="bold">факторы</emphasis>, кроме главных, 
перечисленных выше, <emphasis role="bold">тормозят</emphasis> 
осуществление <emphasis role="bold">начатого соединения</emphasis> 
разрозненных элементов, не дают возможности обезьяне довести до конца, 
удачно решить иногда в принципе правильно намеченное разрешение задачи?
</para>

<para>
Иногда эти факторы &mdash; <emphasis role="bold">внешнего порядка
</emphasis>. В начале деятельности это может быть плохое владение 
конструктивными приемами &mdash; недостаточно энергичное составление, 
неловкая координация рук, когда необходимо осуществление довольно точного 
движения составления, требующего точной координации глаза и руки; в более 
поздних опытах отрицательными факторами являются поспешность 
составления, недостаточная внимательность обезьяны, отвлечение 
посторонними стимулами, незамечание невозможности составления тростинок 
с закрытым концом
<footnote><para>
В некоторых случаях при наличии слепого конца тростинок, затянутого в 
междоузлиях древесиной.
</para></footnote>
, переключение на процессуальную деконструктивную деятельность 
(начинающуюся с разъединения элементов, переходящую к расщеплению, 
грызению составных элементов, а иногда и их полному разрушению); 
отсутствие активного включения зрительного анализатора и его 
содружественной деятельности с кинестетическим в течение <emphasis 
role="bold">всего</emphasis> периода составления.
</para>

<para>
Наконец, укажем на некоторые возможные факторы, <emphasis role="bold">
благоприятствующие соединению</emphasis> разъединенных элементов в тех 
немногих случаях, когда это соединение осуществлялось обезьяной. К этим 
факторам принадлежит длительный <emphasis role="bold">неуспех</emphasis> 
в орудовании <emphasis role="bold">разъединенными</emphasis> элементами, 
освоение Париса с составным орудием, <emphasis role="bold">удачное 
употребление составного орудия</emphasis> как целого и последующее 
<emphasis role="bold">затормаживание его разъединения</emphasis>. 
Прекращение попыток разъединения предметов, может быть возникало иногда 
вследствие <emphasis role="bold">усиления настойчивости</emphasis> 
обезьяны в соединении элементов при длительном промедлении в получении 
приманки.
</para>

<para>Переходим к особенностям деятельности шимпанзе, связанной с выполнением <emphasis role="bold">конструктивных актов, направленных на составление из разрозненных элементов орудия</emphasis> выталкивания.</para>

<para>
Остановимся на факторах, тормозивших осуществление конструктивных актов. 
Этих факторов несколько. Главные из них:

<orderedlist>
<listitem><para><emphasis role="bold">Привычка</emphasis> к использованию 
в качестве орудия единичных предметов, дополняемых пальцем, и удача этого 
использования. Наличие закрепившегося <emphasis role="bold">
генерализованного зрительного образа</emphasis> пригодного орудия в виде 
целого, гладкого, единичного предмета, образа, тормозящего употребление 
составного предмета.</para></listitem>
<listitem><para><emphasis role="bold">Слабая подражательная способность
</emphasis>. Процессуально осуществляемые конструктивные акты 
составления не содействуют или весьма мало содействуют переходу их в акты 
направленного составления &mdash; это указывает, что сами по себе результаты 
конструирования, его воспроизведение не доходит у шимпанзе до степени 
обобщения, помогающего успешно решить задачу в <emphasis role="bold">
новой</emphasis> ситуации.</para></listitem>
<listitem><para>Влекущее влияние <emphasis role="bold">биологически 
значимой цели &mdash; приманки</emphasis>, находящейся в трубе, 
затрудняющее ее достижение как бы обходным путем, т. е. сначала посредством 
составления предметов, находящихся вне трубы, а потом вмещения их в трубу; 
это осуществление <emphasis role="bold">дважды опосредствованной 
связи</emphasis> для шимпанзе определенно является 
затруднительным.</para></listitem>
<listitem><para>Отсутствие <emphasis role="bold">понимания</emphasis> 
обезьяной значения связи при самостоятельном осуществлении соединения 
элементов составного орудия.</para></listitem>
<listitem><para>Эпизодические неудачи, связанные с промедлением в 
достижении приманки или недостаточно крепкое соединение элементов, 
распадающихся при употреблении составленного обезьяной орудия, ведущие к 
его разъединению.</para></listitem>
<listitem><para>Отсутствие запоминания обезьяной правильных приемов 
решения в случаях самостоятельного составления ею предметов (при 
отсутствии трубы с приманкой) и удачного употребления составленного при 
последующем предложении трубы с приманкой.</para></listitem>
<listitem><para>Неспособность к мысленному оперированию 
представлениями.</para></listitem>
<listitem><para>Стабильность конструктивных приемов, полное отсутствие 
использования новых способов конструктивных соединений, например, 
скрепления при помощи колпачков для вставления палок или употребления 
связующих нитей.</para></listitem>
<listitem><para>Ошибочное восприятие обезьяной элементов, предназначенных 
для связывания, как помех к деятельности (влияние прошлых опытов) и 
вследствие этого вопреки надобности осуществление деконструктивной, а не 
конструктивной деятельности.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Ограниченность интеллекта шимпанзе состоит в отсутствии усвоения обезьяной 
<emphasis role="bold">причинно-следственных</emphasis> связей, что 
приводит к разрешению ею задач на более низком психологическом уровне, 
только в результате установления <emphasis role="bold">пространственно-
временных связей</emphasis>. Вследствие этого при решении задач на 
конструирование у обезьяны происходит огромная затрата энергии, применение 
ненужных двигательных приемов, требующих для своего выполнения большого 
времени, сил и энергии.
</para>

<para>Какие же благоприятные факторы помогают шимпанзе в подавляющем большинстве случаев решать задачу без применения конструктивных приемов?</para>

<para>
Среди этих факторов существенное значение имеют:

<orderedlist>
<listitem><para>тонкость его зрительных восприятий;</para></listitem>
<listitem><para>правильное определение пригодности объекта к его 
непосредственному употреблению;</para></listitem>
<listitem><para>осуществление сравнения в сомнительных сложных случаях 
при подготовке орудия к употреблению;</para></listitem>
<listitem><para>применение разнообразных поисковых приемов при включении 
усиленного зрительного контроля за изменением положения приманки в 
трубе;</para></listitem>
<listitem><para>дополнение одного объекта, вмещенного в трубу с приманкой, 
другим объектом;</para></listitem>
<listitem><para>энергичная атака находящейся в трубе приманки разными 
способами: забивание трубы посторонними предметами, расшатывание ее, 
сотрясение, ломание трубы, выем губами, пальцами приманки, приблизившейся 
к отверстию трубы.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Все эти приемы направлены обезьяной к достижению цели непосредственным, 
прямым путем или опосредствованным, но при установлении связей с самой 
приманкой, а не вне ее, удаленно от нее (хотя бы и временно), что и 
обеспечивает шимпанзе (в подавляющем большинстве случаев) решение задач.
</para>

<para>
У шимпанзе наблюдается как бы <emphasis role="bold">негативизм</emphasis> 
к осуществлению <emphasis role="bold">прочных конструктивных</emphasis> 
связей между предметами биологически нейтральными; подобного рода 
конструирование является для него, по-видимому, актом чуждым, чтобы не 
сказать противоестественным.
</para>

<para>
Напомним, что конструктивные связи между предметами, как правило, 
осуществляются шимпанзе в естественных условиях при гнездостроении, и хотя 
они и включают соединение предметов, но это соединение осуществляется, 
например, при использовании развилков дерева &mdash; в виде грубого 
нагромождения стволов и веток, составляющих базу гнездового настила, и 
скрепления путем сплетания периферических веток гнезда. Произвольно 
осуществляемые обезьяной конструктивные действия игрового порядка (как то 
отмечалось во второй части работы) обычно сводятся у шимпанзе к непрочным 
соединениям предметов путем их опутывания или обвязывания.
</para>

<para>Принцип соединения частей путем составления на воле у шимпанзе не наблюдается, хотя прием вставления пальца или палок в полости обычен в обиходе шимпанзе.</para>

<para>
Итак, у шимпанзе имеется лишь эпизодическое осуществление 
самостоятельного и направленного конструирования, наблюдающегося в виде 
исключения на фоне иных способов решения обезьяной задач: у него нет 
систематического осуществления подобного конструирования.
</para>

<para>
Составление элементов отсутствует несмотря на то, что обезьяна явно замечает 
при доставании приманки из трубы недостаточность оперирования одним 
элементом и постоянно последовательно привлекает другой, вмещаемый в 
трубу элемент.
</para>

<para>
Обезьяна осуществляет присоединение предметов одних к другим, просовывая 
их в трубу но направлению к достигаемой цели, но она заранее не <emphasis 
role="bold">представляет мысленно</emphasis> результата этих соединений, 
она <emphasis role="bold">не может оперировать представлениями
</emphasis>, зрительными образами.
</para>

<para>
Процессуальное составление элементов не выявляет для шимпанзе сущность 
этого составления, т. е. удлинение предмета, почему и не подводит его к 
<emphasis role="bold">намеренному направленному</emphasis> составлению 
частей для получения удлиненного предмета.
</para>

<para>
По-видимому, осуществление конструктивных актов для шимпанзе труднее, 
необычнее и противоестественнее, чем выполнение более знакомых и в 
природных условиях актов деконструктивных (обычно осуществляемых, 
например, в процессе обработки пищи или при сламывании веток для 
конструирования гнезда).
</para>

<para>Вот почему в результате анализа конструктивной формы деятельности шимпанзе в условиях опыта мы должны подчеркнуть ряд ее отрицательных черт.</para>

<para>Укажем хотя бы на то, что применение конструктивных приемов (сжатия, сближения, скручивания, скрепления частей) является для шимпанзе деятельностью явно чуждой, хотя технически он и владеет всеми этими приемами.</para>

<para>Обнаруженные в процессе обращения с предметами такие свойства предметов, как их эластичность, используются обезьяной, но не в конструктивных, а в деконструктивных актах.</para>

<para>
Попытки переключения шимпанзе на явно чуждые, непривычные приемы 
конструктивной формы деятельности хотя и имеются у шимпанзе, но зачастую 
они не заканчиваются удачей. Это конструирование тормозится, изменяется на 
ходу и отменяется.
</para>

<para>
Резюмируя главные причины, тормозящие применение конструктивных 
приемов, следует сказать, что они связаны с преобладанием <emphasis 
role="bold">навыковой формы</emphasis> деятельности шимпанзе, с 
руководством его привычным <emphasis role="bold">генерализованным 
зрительным образом</emphasis>, представлением о пригодном орудии, с 
неспособностью к <emphasis role="bold">мысленному оперированию 
представлениями</emphasis> о результате соединения элементов (т. е. 
удлинении), с неспособностью шимпанзе к образованию <emphasis role="bold">
понятия</emphasis> удлинения.
</para>

<para>
Неулавливание обезьяной причинно-следственных связей, которые существуют 
между предметами или явлениями, объяснимо тем, что, разделяя части 
составного орудия, как и соединяя их, шимпанзе в практических своих 
действиях не переходит к познанию внутренней сущности связей элементов.
</para>

<para>
Шимпанзе не производит анализа отношений предметов с выделением их 
существенных свойств, определяющих характер этих отношений и условия 
укорочения или удлинения предметов. От чувственного плана действия, 
практических проб составления и разъединения элементов составного орудия 
шимпанзе не переходит к оперированию в <emphasis role="bold">мысленном
</emphasis> плане, в плане <emphasis role="bold">обобщения</emphasis> 
результатов анализа.
</para>

<para>
Это несовершенство практического анализа шимпанзе отражается и на 
несовершенстве его практического синтеза. Когда обезьяне приходится 
приводить в связь два элемента <emphasis role="bold">биологически 
нейтральные</emphasis>, конструируя из них составное орудие в том случае, 
если имеется в наличии <emphasis role="bold">биологически значимая 
цель</emphasis>, &mdash; приманка, то эта цель переключает на себя внимание 
шимпанзе и побуждает доставать ее непосредственно природными органами 
&mdash; руками &mdash; или взятыми в руку единичными, последовательно 
вставляемыми в трубу орудиями, направленными к цели.
</para>

<para>
Таким образом, оказывается, что у шимпанзе предлагаемые ему для 
составления отдельные элементы (короткие палки), ранее употреблявшиеся как 
единичное орудие, в последующем выступают в тех же качествах, которые 
были закреплены у него в прошлом. Эти знакомые, т. е. сильные свойства 
предметов, <quote>свойства жизненно, практически существенные</quote>
<footnote><para>
См. С. Л. Рубинштейн. Бытие и сознание. Изд-во АН СССР. М., 1957, стр. 141; 
его же. О мышлении и путях его исследования. Изд-во АН СССР. М., 1958, стр. 
37, 40.
</para></footnote>
 вследствие их сигнального значения по закону отрицательной индукции 
тормозят у шимпанзе способность воспринимать или увидеть их с другой 
стороны, в новых связях и отношениях, в предметах, составленных или 
требующих составления.
</para>

<para>
Таким образом, вместо решения задач, требующих конструирования составного 
предмета и выполнения этого действия на базе установления причинно-
следственных связей, шимпанзе решает эти задачи на основании выработки 
пространственно-временных связей, т. е. на более низком уровне 
непосредственных восприятий, уже выработавшихся генерализованных 
зрительных образов, а не на основе оперирования представлениями 
соединяемых элементов, мысленного комбинирования их с учетом результатов 
этого комбинирования в качестве образа удлиненного орудия.
</para>

<para>
Обезьяна, согласно высказываниям И. П. Павлова, не может связать по следу 
два раздражителя
<footnote><para>
См. <quote>Павловские среды</quote>, т. III. Изд-во АН СССР. М. &mdash; Л., 
1949, стр. 97.
</para></footnote>
, и в нашем эксперименте это положение нашло свое лишнее подтверждение.
</para>
