<para>Обратимся к решению вопроса, касающегося порядка выбора обезьяной элементов для конструирования при различных условиях.</para>

<para>Если образец, состоящий из двух или трех элементов, предъявляется готовым, то шимпанзе начинает выбор чаще с верхнего элемента, чем с нижнего.</para>

<para>При двухэлементном образце шимпанзе начинает выбор с верхнего элемента в 84% случаев, с нижнего &mdash; в 16%; при трехэлементном образце с верхнего &mdash; в 58% случаев, с нижнего &mdash; в 26% и со среднего &mdash; в 16%.</para>

<para>Это значит, что верхняя часть двух- и трехэлементной фигур шимпанзе воспринимается отчетливее, чем нижняя; в двухэлементной фигуре он воспринимает верхушку ярче, чем в трехэлементной.</para>

<para>
Только весьма редко при трехэлементном образце он начинает выбор со 
средней фигуры (15%). Из этого следует, что средний элемент фигуры-образца 
воспринимается обезьяной менее отчетливо, чем крайние &mdash; верхний и 
нижний. Нижний элемент воспринимается ярче в трехэлементных фигурах 
(25% выбора), нежели в двухэлементных (16% выбора).
</para>

<para>
Итак, при готовом образце верхний элемент воспринимается отчетливее и 
выбирается первым, чаще при репродукции двухэлементных фигур, чем 
трехэлементных. Нижний элемент при репродукции трехэлементных фигур 
выбирается первым чаще, чем при репродукции двухэлементных. Средний 
элемент при трехэлементных фигурах выбирается реже, чем верхний и нижний 
элементы.
</para>

<para>Значит верхние элементы выступают в восприятии шимпанзе ярче, чем нижние и средние; нижние &mdash; ярче, чем средние.</para>

<para>
При конструировании более громоздких, многоэтажных, фигур (из четырех 
элементов) шимпанзе чаще начинает выбор с нижних элементов (36%), чем с 
верхних (27%), и реже начинает со средних (9%), причем со среднего верхнего 
(третьего от низа) чаще (27%), чем со среднего нижнего (второго от низа) (9%).
</para>

<para>
При конструировании в присутствии обезьяны двух-, трех- и 
четырехэлементных фигур-образцов процесс восприятия элементов фигуры-
образца и их выбор среди избираемых несколько иные, чем те, которые 
наблюдались при показе готового образца.
</para>

<para>
Оказывается, если экспериментатор начинает конструирование с нижней 
фигуры, шимпанзе чаще всего начинает выбор (при двухэлементном образце) с 
нижней фигуры (65%), нежели с верхней (35%). Это относится также и к 
конструированию обезьяной трехэлементных фигур. Выбор начинается с 
нижней фигуры &mdash; в 81% случаев, а с верхней &mdash; в 18%.
</para>

<para>
Средняя фигура никогда не выбирается первой. Это подтверждает 
значительную роль подражания в процессе аналитико-синтетической 
деятельности шимпанзе: он подражает экспериментатору, который, начиная 
строить в присутствии обезьяны фигуру-образец, берет сначала нижний 
элемент, потом второй, верхний (при двухэлементных конструкциях), или при 
трехэлементных конструкциях берет первым нижний, вторым &mdash; средний 
и третьим &mdash; верхний элементы (при трехэлементном образце). Шимпанзе 
и в этом случае начинает свой выбор чаще всего с нижнего элемента. Это 
указывает на то, что он запоминает форму первого элемента, взятого 
экспериментатором для конструирования образца, и, выбирая искомый элемент, 
руководствуется зрительным образом, представлением порядка выбора нужных 
элементов.
</para>

<para>Интересно, что хотя третий элемент экспериментатор располагает в конструируемой им фигуре последним, однако шимпанзе сохраняет образ первого элемента, взятого экспериментатором, прочнее, чем последнего.</para>

<para>
Как уже было отмечено, при наличии готового образца в. трехэлементных 
конструкциях иногда внимание шимпанзе привлекает средний элемент и он его 
изредка все же выбирает первым (в 15,7% случаев), т. е. средний элемент не 
выпадает. Но при конструировании трехэтажного образца в присутствии 
шимпанзе средний элемент совершенно не воспринимается им, и обезьяна 
никогда не начинает с него выбор элементов, нужных для воспроизведения, 
настолько сильны в ее восприятии и представлении следы от первого и 
последнего элементов при оформлении образцов, избранных 
экспериментатором.
</para>

<para>При четырехэлементных конструкциях подтверждается то же самое.</para>

<para>
При конструировании образца в присутствии обезьяны, начинающемся обычно 
с нижней фигуры, она в подавляющем большинстве случаев (85%) начинает 
свой выбор с нижнего элемента фигуры или значительно реже &mdash; с 
верхнего (14%). Шимпанзе никогда не начинает выбор со средник (второго или 
третьего) элементов от низа фигуры. И этот факт свидетельствует о том, что он, 
подражая экспериментатору в порядке выбора фигур, воспринимает лучше 
всего первый, взятый экспериментатором, а также нижний и последний 
(помещаемый наверху конструкции) элементы. Средние (второй и третий) 
элементы запечатлеваются шимпанзе хуже. И этот вывод совпадает с тем, 
который был сделан нами на основании опыта обезьяны по конструированию 
двух- и трехэлементных фигур по образцу, конструируемому в ее присутствии, 
когда она начинала выбор с нижнего элемента.
</para>

<para>
Таким образом, следует предположить, что при восприятии элементов 
сложного, трехкомпонентного образца, когда порядок выбора объектов 
обезьяной отчасти определяется порядком выбора их экспериментатором, 
нижний элемент запечатлевается лучше, чем при конструировании образца из 
меньшего количества элементов.
</para>

<para>
Как выбирал шимпанзе элементы для построения четырехкомпонентной 
фигуры при готовом образце? При большом количестве элементов в готовом 
образце шимпанзе также начинает выбор чаще с нижнего элемента &mdash; в 
36% случаев.
</para>

<para>
При конструировании образца в его присутствии шимпанзе в подавляющем 
большинстве случаев (85%) начинал выбор с нижнего элемента. Это значит, что 
нижний элемент сохраняется у него в представлении как след, непосредственно 
после показа, ярче, чем когда обезьяне приходится его выделять 
самостоятельно.
</para>

<para>При четырехкомпонентном готовом образце шимпанзе одинаково часто начинает выбор с верхних элементов: с третьего (27%) и четвертого снизу (27%).</para>

<para>Значительно реже (9%) шимпанзе начинает выбор со второго снизу, среднего элемента.</para>

<para>
Говоря о влиянии сложности конструкции на выбор верхнего элемента при 
готовом образце, следует отметить, что при двухэлементных фигурах-образцах 
начало выбора верхних элементов наблюдается в 83% случаев, при 
трехэлементных конструкциях &mdash; в 57% и при четырехэлементных 
конструкциях &mdash; в 27%; при пятиэлементных конструкциях обезьяна ни 
разу не выбрала верхний элемент.
</para>

<para>
Таким образом, чем меньше элементов содержит фигура-образец, предложенная 
в готовом виде, тем отчетливее верхний элемент запечатлевается шимпанзе и 
избирается им для конструкции. При показе в двух случаях готового образца 
пятиэлементной фигуры шимпанзе начинает выбор с нижнего элемента.
</para>

<para>
Это означает, что в процессе самостоятельного анализа и синтеза при 
репродукции фигуры, подобной образцу, шимпанзе воспринимает ярче и 
репродуцирует скорее верхние элементы в более простых фигурах (двух-, 
трехэлементных); при конструкции же более сложных фигур (четырех-, 
пятиэлементных) он ярче воспринимает и скорее воспроизводит нижние части 
фигур.
</para>

<para>Средние элементы во всех фигурах не выступают отчетливо в восприятии и представлении шимпанзе при репродукции им фигуры, подобной образцу.</para>

<para>
Итак, в процессе подражательного конструирования, когда шимпанзе видит 
постройку образца, в его восприятии ярче выступают и в представлении четче 
запечатлеваются нижние элементы фигуры &mdash; первые, с которых 
экспериментатор обычно и начинает оформление фигуры-образца.
</para>

<para>И замечательно, что чем сложнее, многоэтажнее стройка, тем лучше шимпанзе воспринимает нижний элемент, который забирает все его внимание, как бы затеняя восприятие верхнего элемента фигуры.</para>

<para>
Подобное выделение нижнего элемента в восприятии и представлении 
шимпанзе, особенно при репродукции сложных фигур при готовом образце, на 
наш взгляд, следует отнести столько же к силе воздействия в восприятии 
обезьяны первого взятого экспериментатором элемента, сколько к большей 
величине базового элемента, по сравнению с другими элементами, 
надстраиваемыми над ним при трех- и особенно четырехэлементных 
конструкциях.
</para>
