<para>
Изучение поведения животных представляет прежде всего интерес 
филогенетический. У них мы находим различные виды деятельности в гораздо 
более простой форме, чем у человека. У них мы вправе искать психологических 
предпосылок появления специфически человеческой психической 
деятельности. Свобода экспериментирования с животными облегчает 
исследование.
</para>

<para>
Особенно актуальной проблемой сравнительной психологии является проблема 
генезиса интеллекта. В его формировании у человека первостепенную роль 
играют общественно-трудовая деятельность и речь. Однако зачатки развития 
интеллекта мы вправе искать у высших животных. В поисках решения этой 
проблемы наметилось несколько направлений.
</para>

<para>
Одни считают, что проблема интеллекта сводится к проблеме формирования 
сложных навыков. Ее решение видят в создании в психике животного условных 
связей на базе материала, доставляемого той формой деятельности, которую 
обычно называют <quote>методом проб и ошибок</quote> (у нас иногда 
употребляют для нее термин <quote>ориентировочно-пробовательная 
реакция</quote>). Другие видят зародыш интеллекта в способности высших 
организмов сразу перестроиться в соответствии со структурой внешнего поля, 
уловить, уразуметь существенные взаимоотношения отдельных элементов 
окружающей обстановки, не случайно, не вслепую нащупать правильное 
действие, а по существу решить задачу. Мы считаем, что обе формы 
деятельности, проявляясь в разной степени сложности, неразрывно связаны 
друг с другом.
</para>

<para>
Сейчас нас интересует, однако, не решение этого спора, а другая сторона 
вопроса. Поскольку жизнедеятельность протекает во взаимодействии организма 
со средой, степень сложности и разнообразия действий зависит в первую 
очередь от способности животного замечать те или другие элементы 
окружающей среды. Мир, конечно, не одинаково богат и многообразен для 
разных организмов. Это необходимо учесть. Для понимания развития сложных 
форм поведения необходимо знать, чт&#1086;&#769; именно в окружающем 
мире может привлечь внимание животных, каким воздействиям способны они 
подвергнуть заинтересовавший их предмет. Богатство и многообразие круга 
восприятий зависит прежде всего от степени дифференцированности и 
совершенства строения органов восприятия. Зависит оно и от степени 
совершенства эффекторов, от строения конечностей, подвижности головы и 
туловища.
</para>

<para>
Развитие активности в свою очередь зависит и от уровня развития центральной нервной системы, которая обусловливает:
<orderedlist>
<listitem>степень общей подвижности животного, приводящей его в соприкосновение со все новым и новым окружением;</listitem>
<listitem>ту форму его активности, которая выражается в воздействии на объект восприятия, в манипулировании им и тем самым в раскрытии новых элементов среды;</listitem>
<listitem>возможность появления новых направлений деятельности и новых форм восприятия.</listitem>
</orderedlist>
На последнем моменте необходимо остановиться подробнее.
</para>

<para>
При изучении генезиса интеллекта до сих пор все внимание обращалось на 
форму деятельности, на степень сложности поступка. Однако в 30-х годах 
нашего века стали раздаваться голоса психологов, обращавших внимание на 
другую сторону вопроса. Интеллект характеризуется не только сложностью 
разрешаемых задач, но и направлением своей деятельности, своеобразием 
побуждений, мотивов. Все сложные действия, которые животные выполняли 
при экспериментах с ними, лежали обычно в русле первичного пищевого 
устремления, в русле инстинкта. Интеллект, по мнению некоторых авторов, 
разрывает рамки инстинкта, выходит за его пределы. Хотя и такая 
формулировка нам кажется не совсем удачной, мы согласны с тем, что 
интеллектуальная деятельность характеризуется не только сложностью форм 
деятельности, но и своеобразием мотивации.
</para>

<para>
Правда, эта деятельность даже у человека может лежать в русле любого 
первичного побуждения &mdash; голода, защитного импульса, полового 
импульса и т. п. Эти побуждения могут играть решающую роль в смысле 
общего направления интеллектуальной деятельности, могут ограничивать ее 
определенными рамками; но самый процесс размышления, обдумывания, а 
также непрерывное накопление опыта, из которого рождаются размышления, 
непрерывный рост отдельного индивидуального интеллекта направляются еще 
и другими своеобразными импульсами. Из них первостепенную роль, нам 
кажется, играет тот импульс, который чаще всего называют любопытством. 
Физиологи, встречаясь с ним, говорят об <quote>ориентировочном 
рефлексе</quote>. Мы предпочитаем называть его <quote>исследовательским 
импульсом</quote>, подчеркивая этим его активную сторону и включая в него 
элемент манипулирования. Совершенно очевидна первостепенная роль этого 
импульса в интеллектуальном развитии человека. Он ярко проявляется уже в 
раннем детстве, является одним из основных мотивов детской игры.
</para>

<para>
С <quote>исследовательским импульсом</quote> генетически связаны, хотя уже 
и чрезвычайно осложнены, проявления любопытства и любознательности у 
взрослых. Этот импульс не только накапливает опыт, но и рождает вопросы, 
намечает проблемы, заставляет мысль биться и трепетать, направляет внимание 
на все новые стороны явления, пока не будет найден ответ на возникший 
вопрос. Конечно, оформиться в человеческую любознательность данный 
импульс мог только на почве богатой человеческой психики в результате 
культурного роста человечества. Однако в первичной своей форме он был 
одной, из психологических предпосылок этого роста.
</para>

<para>
Достаточно яркое проявление примитивной формы любопытства и 
исследования предметов у обезьян отмечалось многими наблюдателями. 
Напряженность этого рода деятельности у них, наряду с высоким развитием их 
рецепторов (особенно глаз) и моторики (рук), необычайно расширяет круг их 
восприятий, чрезвычайно увеличивает запас опыта и создает гораздо более 
мощную, чем у других животных, базу для формирования навыков, для 
зарождения сложных форм поведения. Видя в примитивной 
<quote>исследовательской</quote> деятельности обезьян возникшие в процессе 
биологической эволюции корни любознательности &mdash; важной 
предпосылки интеллекта, мы должны поставить в свою очередь вопрос о 
генезисе этой характерной для обезьян формы деятельности.
</para>

<para>
Нам представляется возможность взглянуть на ее происхождение и развитие с 
двух разных сторон. В большей или меньшей степени ориентировочная 
реакция, реакция на новизну, свойственна всем высшим животным. У них 
можно наблюдать и <quote>внимание</quote> к новому объекту, и те или иные 
формы его исследования. Однако круг этих явлений обычно весьма ограничен, 
и их длительность невелика. Ориентировочная реакция мобилизует организм, 
приводит его в готовность к действию и затем, смотря по характеру объекта, 
переходит либо в пищевое устремление, либо в бегство, либо в агрессию и т. п. 
Если объект оказался безразличным, ориентировочная реакция быстро угасает.
</para>

<para>
Ориентировочные реакции изучались несколькими исследователями школы 
Павлова (Попов, Чечулин, Розенталь). Они отмечают прежде всего быстрое 
угасание этих реакций. Экспериментально доказано наличие этого рода 
деятельности у крыс. В стремлении обследовать новое помещение они 
преодолевали препятствие в виде решетки с электрическим током. Чем больше 
возможностей к исследованию представляло новое помещение, тем 
выразительнее было устремление туда, тем успешнее преодолевали крысы это 
препятствие. В. М. Боровский на экспериментах в лабиринте показал, что 
<quote>исследовательское поведение</quote> крыс может служить основой 
выработки навыков.
<footnote><para>
См. его работу 1936 г. в сборнике <quote>Рефлексы, инстинкты и навыки</quote>, т. II, стр. 21&mdash;31.
</para></footnote>
</para>

<para>
У большинства животных <quote>исследовательский</quote> импульс в своей 
активной форме неразрывно связан с пищевым устремлением, является в 
сущности его аспектом, формой его проявления. Голодные крыса, ёж, лиса 
рыскают, нюхают, высматривают, роют, одним словом, ищут, обследуют, 
исследуют. Но эта деятельность есть прямое проявление пищевого 
устремления. Она оживляется, когда животное натыкается на препятствие; 
теперь оно начинает обращать внимание на такие элементы окружающей среды, 
на которые до того не реагировало, появляются новые действия, новые приемы.
</para>

<para>
<quote>Ориентировочно-исследовательская</quote> деятельность ярче 
выражена у хищников, насекомоядных, плодоядных (частично у зерноядных 
животных), т. е. тех, которые должны выделить объект своей охоты или 
поисков из окружающей среды, меньше &mdash; у травоядных, пасущихся на 
пастбищах, где сплошной ковер травы дает корм. Мы можем представить, как у 
животных, с усложнением их организма, <quote>внимание</quote> к отдельным 
предметам обостряется, как оно начинает проявляться и вне периодов голода, 
как оно эмансипируется от пищевого устремления. У обезьян все это выражено 
очень ярко. Исследовательский импульс у них перерастает пищевой и начинает 
существовать самостоятельно.
</para>

<para>
Еще раз подчеркнем, что высокое развитие <quote>исследовательского</quote> 
импульса у обезьян, их внимание к отдельным объектам имеют вполне 
определенные биологические корни. В то время как хищник при выделении 
пищевого объекта может руководствоваться несколькими определенными 
признаками (движение, шорох), обезьяна должна разыскивать плоды, почки 
среди листвы. Ее пищевые объекты могут иметь самый разнообразный вид. 
Часто съедобная часть (орех, сердцевина плода) скрыта под оболочкой: 
возможно открытие новых съедобных вещей. В таком случае непрерывная 
<quote>обследовательская</quote> и <quote>исследовательская</quote> 
деятельность обезьян идет им на пользу. Нечто подобное мы могли бы ожидать 
у птиц, питающихся семенами и плодами, но они ограничены в своей 
деятельности менее совершенными орудиями и моторикой, у них нет рук. Это 
компенсируется у них наличием крыльев и возможностью, при более 
ограниченном ассортименте пищевых веществ, собирать их на более обширном 
пространстве; у них наблюдается экстенсивный метод разыскивания вместо 
интенсивного исследования у обезьяны.
</para>

<para>Однако на развитие ориентировочно-исследовательской деятельности можно взглянуть и с другой точки зрения.</para>

<para>
Потребность движения есть реальная первичная потребность организмов. 
Попробуйте, например, побыть длительное время в совершенной 
неподвижности. Скоро вам захочется двигаться, а спустя еще некоторое время 
вы почувствуете непреодолимую потребность движения (мы не касаемся 
физиологической основы этого явления). Мы вправе считать, что в общем 
(отвлекаясь от ряда возможных исключений, связанных с особенностями 
биологии того или другого вида) наиболее высоко организованным животным 
присуща и наиболее высокая степень активности.
</para>

<para>
У обезьян потребность в движении выражена ярко. Н. Н. Ладыгина-Котс 
пользовалась ею, как побуждающим стимулом, при выработке навыков. Ее 
отмечают и на основании наблюдения за шимпанзе в природных условиях. 
Однако активность не может проявляться иначе, как в конкретном окружающем 
мире, она должна иметь свои объекты; отсюда ее проявление в форме 
манипулирования с предметами. Уже давно пытались объяснить этим 
принципом детскую игру, и в последнее время он порой снова всплывает в 
теории игры, как способ объяснения. В простейших случаях предмет открывает 
лишь возможности двигательных упражнений, служит <quote>физкультурным 
снарядом</quote>. В более сложных случаях, при наличии высоко развитой 
способности восприятия и хватательных, тонко осязающих конечностей, как у 
обезьян, он становится объектом исследования.
</para>

<para>
Возможно, что та форма деятельности обезьян, которую мы хотим обнять 
термином <quote>исследовательский импульс</quote>, которая выражается, как 
сказано, в обостренном <quote>внимании</quote> ко всякому новому предмету 
или явлению и в стремлении манипулировать или исследовать, &mdash; имеет 
двойственную природу. С одной стороны, ее развитие связано с пищевым, а 
частично и с защитным импульсом, с другой, она стимулируется нарастающей 
потребностью в движении. Наблюдая манипулирование предметами у обезьян, 
часто можно заметить преобладание то того, то другого фактора. Мы считаем, 
что высокая степень развития <quote>исследовательского</quote> импульса у 
обезьян, его напряженность и богатство форм, является наиболее характерной 
чертой поведения обезьян и объясняет многие сложные формы их 
жизнедеятельности.
</para>

<para>Все приведенные соображения и заставили нас выбрать эту область деятельности обезьян объектом исследования.</para>
