<para id='str122' xreflabel='стр. 122'>
Если рассматривать <quote>ошибки</quote>, которые делают животные при 
отсроченных реакциях, то можно установить несколько типов их. Таковы:

<orderedlist>
<listitem><para>реагирование на кормушки, когда животное открывает любую 
из них по принципу случайности; при этом способе действия легко развивается 
персеверация;</para></listitem>
<listitem><para>персеверация, упорное открывание одной и той же 
кормушки;</para></listitem>
<listitem><para>реакция на ближайшую к правильной, т. е. к той, в которую 
заложена приманка: очевидно, запечатлелось общее направление, в котором 
надо искать приманку, без отчетливого выделения нужной 
кормушки;</para></listitem>
<listitem><para>реакция на предыдущую правильную кормушку: вполне 
понятная условная реакция на кормушку, которая только что получила пищевое 
подкрепление.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Последняя группа ошибок требует к себе особого внимания. Ею обосновывалось требование пауз между предъявлениями.</para>

<para>Судя по нашему материалу, этот тип ошибок не всегда преобладает. Мы проанализировали некоторое количество опытов, в которых животные имели перед собой пять или шесть кормушек.</para>

<para>
Анализ этот затруднителен: при сравнительно небольшом числе кормушек одну 
и ту же ошибку не всегда можно объяснить однозначно. Одна и та, же 
кормушка, являясь соседней с <quote>правильной</quote>, в то же время может 
быть соседней с <quote>подкрепленной</quote>. Какая из этих двух связей 
обусловила открывание кормушки, можно говорить только предположительно. 
Можно было бы попытаться выяснить этот вопрос, увеличив число кормушек и 
исключив возможность таких совпадений.
</para>

<para>
Однако наш материал говорит за то, что само увеличение числа кормушек 
может обусловить преобладание той или другой формы ошибок или даже 
вызвать новую их категорию. Надо считать, следовательно, что преобладание 
той или иной формы ошибок зависит от ситуации, от индивидуальности 
обезьяны и в первую очередь от ее старых навыков.
</para>

<para>
Рассматривая наши протоколы и сводки, мы увидели, что в группе гамадриллов 
у Рустама основной категорией ошибок является <quote>реакция на соседнюю с 
правильной</quote> (<xref linkend="table47" />). Тот же характер ошибок 
преобладает у Мишки. Правда, у него довольно велико и число ошибок, 
которые можно толковать как реакцию на <quote>соседнюю с 
подкрепленной</quote>. Однако несомненные чистые реакции на 
<quote>подкрепленную</quote>, в противоположность несомненным реакциям 
на <quote>соседнюю с правильной</quote>, встречаются у Мишки так редко, 
что сомнительные случаи, очевидно, надо относить к обычной тенденции 
&mdash; к реакции на <quote>соседнюю с правильной</quote>.
</para>

<para>
В противоположность этим двум обезьянам, у макаков-лапундеров Клары (<xref 
linkend="table48" />) и у Пата преобладает другая форма ошибок &mdash; 
<quote>реакция на подкрепленную</quote>. Однако с увеличением числа 
кормушек и исчезновением пустого места между кормушками нарастает 
реакция на <quote>соседнюю с правильной</quote>.
</para>

<para>
Преодоление наиболее, казалось бы, возможной ошибки, а именно устремления 
к только что подкрепленной кормушке, мы можем объяснить в одних случаях 
тем, что реакция на новый сигнал растянулась во времени (сохранение 
установки, вызванной восприятием приманки) и тормозит реакции на другие 
раздражители, а в других случаях тем, что по отношению к предыдущей 
<quote>правильной</quote> в ходе эксперимента вырабатывается 
отрицательный импульс (<xref linkend="table49" />). Это подтверждается 
возможностью применять метод <quote>отсроченной альтернативности
</quote>. В наших опытах, как правило, мы не давали повторно той кормушки, 
из которой только что была взята приманка.
</para>

<para>
В связи с анализом ошибок уместно поставить вопрос о том, какая кормушка 
лучше всего запоминается в силу самого своего положения, а при закладке двух 
приманок &mdash; о том, какое влияние оказывает порядок закладки приманок. 
Мы попытались проанализировать наш материал с этой точки зрения.
</para>

<para>
При закладке приманок в одну из двух кормушек процент правильных реакций 
распределяется между двумя кормушками более или менее равномерно. При 
закладке в две из пяти отчетливо выступает лишь то, что кормушка, которую 
обезьяны открывают первой, дает более высокий процент правильных 
открываний. Вернее, пожалуй, будет сказать: первой они открывают кормушку, 
которую лучше запомнили. На вопрос же, какую лучше запомнили, ответы 
получаются в разных случаях разные. Очевидно, это зависит от разных 
факторов, и для точного выяснения их необходимо особое исследование. 
Рассматривая материал Рустама (<xref linkend="table50" /> и <xref 
linkend="table51" />), мы видим, что на первом этапе работы с двумя 
приманками, когда пары кормушек, куда закладывали приманку, были 
непостоянными, ранговый порядок кормушек по проценту правильных реакций 
получается такой: 4, 6, 5, 1, 2. На втором этапе работы, когда пары кормушек 
были постоянными, порядок получился почти обратный: 1, 2, 6, 4, 5. 
Расположение кормушек, повидимому, оказывает влияние на запоминание: 1 и 
6-я кормушки &mdash; крайние, 2 и 4-я расположены по сторонам пустого 
промежутка: 3-я кормушка вынута (ср. эти результаты с данными опытов с 
Мишкой, <xref linkend="table52" /> и <xref linkend="table53" />).
</para>

<para id='str124' xreflabel='стр. 124'>
Влияние порядка закладки приманок не проявляется с достаточной 
определенностью. Кроме пространственного расположения, оказывает влияние 
старый навык и установившаяся тенденция к той или иной кормушке. Когда у 
Пата стали класть приманку в 5-ю кормушку, в которую раньше никогда 
приманки не клали, она по числу правильных реакций долго стояла на 
последнем месте (<xref linkend="table54" />). Создавшаяся тенденция к 
определенным кормушкам, больше того, к определенному сочетанию 
кормушек, оказывает большое влияние на правильность реакций. Следует 
обратить внимание на то, что это не просто моторный навык, не двигательный 
автоматизм, а влияние гораздо более сложной комплексной установки. Пат 
долгое время получал приманку в двух таких парах: 6&mdash;2 и 1&mdash;4. 
Когда те же кормушки соединили по иному (1&mdash;6 и 2&mdash; 4), число 
правильных реакций резко снизилось.
</para>

<para>
Дело здесь не в простом двигательном автоматизме. Это видно из того, что Пат 
открывает кормушки и при старом их сочетании в переменном порядке: то 
1&mdash;4, то 4&mdash;1, то 6&mdash;2, то 2&mdash;6. Введение новых пар 
вызывает дальнейшее снижение результатов.
</para>

<para>
Мы видели из наших материалов, что хотя сохранение позы устремления в 
период отсрочки и проявляется у некоторых животных больше, чем у других, 
но зависит и от условий эксперимента (см. работу Гонцика на крысах), в первую 
очередь от продолжительности отсрочки. Следовательно, на основании этого 
признака нельзя разделить животных на лишенных <quote>представлений
</quote> и на наделенных этой способностью.
</para>

<para>Метод отсроченных реакций дал нам возможность изучить различные формы установки, мобилизованности, готовности организма к определенной форме деятельности.</para>

<para>
Организм &mdash; это не механизм. Он непрерывно перестраивается в процессе 
взаимодействия со средой, накапливая в себе результаты этого взаимодействия. 
Направление и форма действий организма определяются не только характером 
окружения, воздействия среды, но и всей его прошлой историей, начиная с 
древней филогении, определяющей его исходную структуру, продолжая 
онтогенией, оформляющей эту структуру в соответствии с условиями развития, 
и кончая перестройкой в последнем этапе развития, делающей организм не 
только готовым и способным к определенной новой форме деятельности, но и 
осуществляющим ее. Всякий акт деятельности организма мотивирован этой 
настроенностью. Объяснение поведения должно включать в себя биологический 
смысл поступка, физиологический анализ механизма и историческое 
толкование его возникновения и формы протекания.
</para>

<para id='str125' xreflabel='стр. 125'>Опыты с отсроченными реакциями позволяют изучать эти мотивационные установки, их видоизменение и формирование.</para>

<para>
Организм в любой момент подвергается самым разнообразным воздействиям 
среды. Однако далеко не все воздействия он <emphasis>воспринимает
</emphasis>. В отношении некоторых из них он, при данном своем состоянии, 
особенно чувствителен, к другим &mdash; нет. Пусть это хищник, который 
давно не ел. Пусть это наша лиса, которая живет у нас на привязи. В траве 
послышался шорох. У лисы &mdash; поза настороженности, взор устремлен в 
сторону шороха. Организм перестроился, он в состояния мобилизованности, 
острого внимания к определенным объектам.
</para>

<para>
Благодаря этой установке, благодаря <emphasis>вниманию</emphasis>, лиса 
воспринимает теперь в том месте, куда устремлен взор, каждую травинку. Ветер 
подул с той стороны и донес .запах крысы. Над лисой пролетает птица, она 
остается незамеченной. В близкой клетке кричит обезьяна, лиса на это не 
реагирует: она напряженно следит за темным пятнышком, движущимся в траве. 
Крыса устремляется к початку кукурузы, который лежит у будки лисы. От цели 
ее отделяет еще метра два. Лиса делает скачок, но цепь натянулась, дернула, и 
лиса не доскочила на полметра до крысы. Крыса убежала. Лиса уселась в тени. 
На гребне забора появляются головы нескольких ребят. Лиса настораживается 
(внимание), следит за ними глазами (восприятие), затем отводит голову, 
спокойно лежит. Вдруг, подняв уши, обернулась в сторону ворот (восприятие). 
Встала, заметна опять мобилизованность (внимание); смотрит на ворота, ворота 
открываются, входит служитель, который обычно берет ее на неприятные 
опыты в лабораторию физиологии. Увидев его, лиса дернулась и убежала за 
будку, прилегла и напряженно следит за приближающимся рабочим. 
Перечисленные случаи восприятия отдельных объектов среди всего 
многообразия окружающего мира и внимания к некоторым из них служат 
проявлением качественно весьма различных установок, имеющих разное 
содержание, неодинаковый биологический смысл. Здесь, с нашей точки зрения, 
лежит разрешение проблемы смысла предметности. Здесь соприкосновение и 
расхождение проблем физиолога и психолога в области вопросов отражения 
объективного мира в поведении организмов. То обстоятельство, что каждое 
восприятие лежит в русле той или иной действенной устремленности, 
определяет его свойство для организма.
</para>

<para>
Объекты могут восприниматься и оцениваться с точки зрения различных 
потребностей и в соотношении с теми формами воздействия от них, которые 
отвечают их объективной сущности: один и тот же предмет на разном 
расстоянии, при ином освещении, в другом положении, несмотря на различие 
отображений на сетчатке, воспринимается как идентичный. В этом и 
объяснение соответствия наших восприятий объективной действительности, 
насколько они проверены практикой.
</para>

<para>
Одернутая цепью лиса в другой раз задержится дальше и даст крысе подойти 
поближе. Скачок закончится успехом (фактически так и было). Установка 
частично изменилась. Это изменение, приведшее к успеху, закрепилось. При 
повторении ситуации установка воспроизводится в измененном виде. Проблема 
воспроизведения, проблема памяти тесно связана с мотивационными 
установками. Воспроизводится легко то, чт&#1086;&#769; лежит в русле 
соответствующей установки. Это отчетливо выступает при изучении 
ассоциативного процесса.
</para>

<para>
Но, повидимому, самый процесс воспроизведения есть не что иное, как процесс 
восстановления или завершения установки. Здесь возможны два случая. 
Первый, когда почти готовая установка в действии завершается или развивается 
путем воспроизведения ее недостающих элементов (<quote>голодной куме 
&mdash; хлеб на уме</quote>); происходит завершение <quote>задержанной
</quote> реакции при небольшой отсрочке у животного и т. п. Второй случай, 
когда запечатлевшаяся, закрепленная или даже в главных чертах прирожденная 
установка, потенциально готовая, выплывает, когда в силу внешнего или 
внутреннего воздействия возникает ее некоторый компонент и он приводит всю 
установку в действие. Эти два варианта процесса воспроизведения чередуются 
и пронизывают один другой, обусловливая смену и поток настроений и образов. 
Второй случай репродукции характерен для условнорефлекторной связи. Ведь 
сигнал действенен только тогда, когда он связался или с присущей организму, 
обычно прирожденной установкой, или с так называемым безусловным 
рефлексом, или с измененной опытом, но хорошо закрепленной установкой 
(рефлекс второго порядка).
</para>

<para>
Дело физиологии выяснить механизм установок. Мы еще раз как на исходную 
проблему обращаем внимание на выяснение механизма легкого восстановления 
частично нарушенной установки (пример: лиса) и легкого восстановления 
только что вытесненной установки.
<footnote ><para>
Физиологическая мощность установок, очевидно, должна отвечать их 
биологической значимости и определять направление протекания процесса.
</para></footnote>
 Биологически понятно, что путем естественного отбора в организмах развилась 
и устойчивость, и легкая восстанавливаемость функциональных структур. Уже 
сейчас физиология приближается к выяснению природы этого явления. Для нас 
важно знать эту природу, но для наших непосредственных целей нам и до 
познания механизмов важно различать эти установки по их содержанию, видеть 
в них проявление непрерывно растущего, усложняющегося, разветвляющегося 
потока деятельности организмов, потока, отражающего многообразие 
окружающего мира, на который он воздействует. Не соответствующие 
объективной природе вещей установки отмирают, а наиболее правильно 
отражающие действительность закрепляются.
</para>

<para>
Если вызванный к жизни компонент потенциально присущей организму 
установки легко вызывает к жизни ее всю, то это явление выражается не только 
в воспроизведении установки, но и в подражании, сопереживании, 
соревновании и пр.
</para>

<para>
Уже в процессе дифференцирования возможных установок организмов в 
филогенетическом ряду создаются предпосылки к формированию интеллекта. 
По существу интеллект является новой ступенью развития познавательного 
элемента деятельности организмов. Характерной особенностью новой 
структуры познавательной деятельности, с нашей точки зрения, является ее 
способность к неограниченному росту. Наше познание можно трактовать как 
безгранично прогрессирующее, качественно особое отражение бесконечно 
многообразного объективного мира человеком, в мозгу человека.
</para>

<para>
На той ступени, когда рождается эта новая форма организации деятельности, 
обеспечивающая безграничное движение вперед, окончательно рождается и 
интеллект. Но еще задолго до того развивались те его элементы, без которых 
невозможно было бы появление и этого последнего этапа развития: это &mdash; 
долгий путь филогенезиса, начиная с простой раздражимости, через развитие 
закрепляемости, восстанавливаемости и взаимных связей установок в процессе 
их непрерывного дифференцирования.
</para>
