<para>
В результате наших исследований мы приходим к выводу, что 
экспериментально можно обнаружить разные формы проявления простейших 
<quote>мотивационных установок</quote> у животных и их роль в поведении. 
Особенно благодарным методом в этом отношении является примененный и 
нами метод <emphasis>отсроченных</emphasis> реакций.
</para>

<para>
Критическое рассмотрение литературных данных показало, что количественные 
показатели предельной отсрочки, которые получены в исследованиях, 
проведенных по методу отсроченных реакций, так сильно зависят от 
конкретных условий опыта, что лишь в весьма ограниченной степени могут 
служить основой для сравнительного изучения поведения животных. Зато этот 
метод оказался весьма эффективным для изучения самой природы процесса 
отсроченной реакции и выявления качественных различий его на разных 
уровнях фило- и онтогенетического развития.
</para>

<para>
В данной работе отсроченные реакции изучались <quote>прямым 
методом</quote> у обезьян и некоторых хищников (лиса, шакал, медведь). Был 
установлен ряд внешних факторов, влияющих на длительность отсрочки и 
правильность реагирования (пространственное расположение кормушек, 
окраска кормушек, качество приманки, степень голода и пр.).
</para>

<para>
Были подвергнуты анализу <quote>ошибки</quote> и выяснены их возможные 
источники. Мы видим в способности высших животных к отсроченным 
реакциям проявление специфической настроенности и относительно 
устойчивой направленности в действиях, которая является основой 
мотивированности их поведения.
</para>

<para>
Устойчивая направленность поведения есть биологическая база формирования 
той волевой направленности у высших приматов, которая является 
необходимой основой зарождения трудовой деятельности. Изучение этих 
установок направленности и было нашей основной задачей. Метод отсроченных 
реакций оказался для этой цели достаточно удобным.
</para>

<para>
В опытах с <quote>отсроченными реакциями</quote> мы наблюдали у животных:

<orderedlist>
<listitem><para>ярко выраженные в позах телесные установки непрерывного внимания и устремления к определенным объектам;</para></listitem>
<listitem><para>кратковременные частичные нарушения внешней телесной ориентации с ее легким восстановлением;</para></listitem>
<listitem><para>непрерывную внутреннюю мобилизованность при отсутствии внешней мобилизованности (состояние <quote>на-чеку</quote>);</para></listitem>
<listitem><para>потенциальную, легко восстанавливаемую мобилизованность; слишком напряженная установка часто переходит в противоположную направленность негативизма.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Мобилизованность, направленность организма на определенный способ действия выключает в известной мере его способность к другим областям восприятий, к другим формам деятельности.</para>

<para>
<quote>Установки направленности</quote> исторически формируются, 
воспитываются. Установки направленности, степень их напряжения, 
устойчивости и пластичности определяют успешность деятельности, в 
частности успешность запечатления, выработки навыка, отыскания правильного 
решения проблемы.
</para>

<para id='str129' xreflabel='стр. 129'>
Среди факторов, определяющих формирование мотивационных установок, 
особое значение имеют те, которые связаны с кинестетическими процессами. 
Здесь имеет немалое значение пространственное расположение объектов 
восприятия. Повидимому, автоматизм и инертность установок определяются 
кинестетическими условными связями. Установки, наряду c устойчивостью и 
даже инертностью, обладают определенной пластичностью, которая позволяет 
животному находить решение проблемы, замечать препятствия и переносить 
навыки в исходную обстановку. Установки тонко отдифференцированы. 
Биологически более мощные установки вытесняют менее мощные. Следует 
различать филогенетическое развитие прирожденных установок и 
онтогенетическое развитие установок приобретенных, что связано друг с 
другом.
</para>

<para>
Так как каждый момент поведения, каждый акт психической деятельности 
лежит в русле определенной, исторически сформировавшейся мотивационной 
<quote>установки направленности</quote>, то все области поведения и 
психической деятельности &mdash; восприятие, запечатление, 
воспроизведение, представление, воображение, обобщение, отвлечение, все 
формы волевых переживаний, включая сложные человеческие мотивы с 
осознанием целей и человеческое мышление с его различными областями, 
&mdash; все они в своих биологических основах подлежат рассмотрению с этой 
точки зрения.
</para>
