<para>
В основу настоящего исследования положены мои личные наблюдения (произведенные в 1913&mdash;1916 гг.)
над 1,5&mdash;4-годовалым самцом шимпанзе (Иони) и над моим собственным сыном (Руди),
сделанные в 1925&mdash;1929 гг., за период времени от дня его рождения до 4-летнего возраста.
<footnote><para>
Иллюстративный материал (в частности закрепляющий мимику ребенка) захватывает порой и более поздний возрастный период.
</para></footnote>
</para>

<para>
Ввиду необходимости строгого учета параллельно сопоставляемого возрастного периода обоих малышей
нужно было уточнить возраст шимпанзе, что не так легко было сделать, особенно принимая во внимание,
что последнее время вопрос о продолжительности жизни антропоидов и принципы определения их возраста
подверглись радикальной переоценке.
</para>

<para>
Проф. Brandes (в Дрездене) в своих исследованиях
<footnote><para>
См. его статью "Das Heranwachsen des Schimpansen" в журнале "Der Zoologische Garten", № 1, В. 4, 3/V 1931.
</para></footnote>
приходит к заключению
о полной ошибочности определений возраста ряда антропоидов, содержавшихся в неволе; в частности
это относится и к моему Иони, которому я ранее давала 7 лет, базируясь лишь на факте смены зубов
(при отсутствии своевременно сделанных промеров тела и взвешивания живого животного).
</para>

<para>
Проф. Brandes, специально заинтересовавшийся вопросом о возрасте Иони, запросивший от меня
ряд снимков с его зубной системы и черепа, нашел, что я (подобно ряду других авторов)
вдвое переоценила возраст своего подопытного животного
<footnote><para>
См. мою работу "Исследование познавательных способностей шимпанзе", Москва,. Госиздат, 1924, предисловие, стр. 5.
</para></footnote>
и что следовательно в момент смерти Иони имел не более 3 лет. С другой стороны,
проф. Yerkes (в Америке), узнав об определении проф. Brandes'a и получив от меня
те же фактические данные для разрешения этого сложного вопроса, пришел к заключению
о недооценке проф. Brandes'ом возраста моего шимпанзе и сам склонялся к признанию,
что Иони погиб в возрасте 4—5 лет.
</para>

<para>
Три ученых антропоидной станции во Флориде (Dr. Jacobsen, Dr. Yoshioka, Dr. Tinklepaugh)
на основании представленных им мною данных дали расхождение возрастной оценки Иони,
колебавшееся в пределах времени от 3 до 5 лет.
</para>

<para>
Принимая во внимание это расхождение определений, проф. Yerkes предложил взять
среднее пропорциональное четырех количественных возрастных данных,
которое и выявилось в цифре 4 года 3 месяца.
</para>

<para>
Я, со своей стороны, включила еще данные проф. Brandes'a и взяла среднее пропорциональное 5 определений,
выразившее мне возраст Иони в 4 года. По вычитании из этого времени 2,5 лет жизни Иони в нашем доме
оказалось, что Иони поступил к нам в возрасте 1,5 лет, и следовательно мои 2,5-летние наблюдения
относились к животному от 1,5 до 4 лет.
</para>

<para>
Обработка данных наблюдения над шимпанзе и моим сыном (протоколов, собиравшихся в течение 7 лет) взяла 5 лет времени
<footnote>
<para>Скептику, сомневающемуся в том, в какой степени наблюдения над одним шимпанзе и над одним ребенком
могут претендовать на общие выводы, я должна напомнить следующее: центральная часть моей темы,
дающая материал для заключения &mdash; сравнение инстинктов, эмоций и выразительных движений,&mdash;
оперирует с био-психологическими чертами, характерными для рода. Вряд ли эти черты
подлежат большим индивидуальным колебаниям у особей того же самого возраста и пола
представителей Homo sapiens и шимпанзе.</para>
<para>Кроме того у меня был большой материал аутопсических наблюдений антропоидов
(шимпанзе и орангов, содержавшихся в зоопарках Москвы, Берлина и Лондона), который
также был принят мной во внимание,&mdash; и он отнюдь не противоречил моим выводам,
а утверждал их. Что касается данных о моем ребенке, то они почти везде, где было возможно,
дополнялись за счет наблюдений над другими детьми, широко использованных при изложении.</para>
<para>Видимая индивидуалистичность наблюдаемых субъектов (шимпанзе и человека) бросается в глаза
лишь потому, что оригинален и монографичен весь иллюстративный материал
и точно документальны хронологические даты наблюдения над Руди,&mdash; самые наблюдаемые факты
каждому биопсихологу и педологу известны, чтобы не сказать &mdash; банальны.</para>
</footnote>.
</para>

<para>
Весь иллюстративный материал в работе представляет собой оригинальные фотографии
(подавляющая часть которых опубликовывается впервые) или перовые эскизы с живого животного,
сделанные художником В. А. Ватагиным при моем непосредственном участии.
</para>

<para>
Только перовые рисунки головок шимпанзе представляют собой схемы,
репродуцированные на основании изучения мной мимики шимпанзе
и скомбинированные из ряда фотографий.
</para>

<para>
Дневники, воспроизводившие поведение шимпанзе, с одной стороны, и моего сына &mdash; с другой,
были разделены двенадцатилетним периодом времени. Оба малыша развивались и наблюдались разновременно,
следовательно не могли оказывать друг на друга никакого влияния, причем я сознательно старалась
как можно меньше подвергать Иони какой бы то ни было дрессировке и тренировке
в человеческих навыках, желая пронаблюдать природное, более естественное и непосредственное
проявление его поведения; дневник о ребенке писался совершенно безотносительно
к сравнительно-психологическим задачам, которые выступили post factum
и значительно позднее 1929 г. Это был типичный дневник матери, в котором
ежедневно, точно, радостно, любовно протоколировались все новые проявления поведения сына
(первого и единственного); неудивительно, что этот последний дневник
был фактически более насыщенным, чем первый.
</para>

<para>
Но что мне казалось поразительным &mdash; это то, что в своем поведении Руди давал мне
так много точек соприкосновения с шимпанзе, так часто восстанавливал призабывшиеся детали поведения Иони,
что невольно наводил меня на желание когда-либо произвести доподлинное фактическое сопоставление
поведения обоих детей.
</para>

<para>
Это впечатление усилилось еще больше, когда я стала подвергать обработке
дневник о шимпанзе приспособительно к теме "Дитя шимпанзе в его играх, инстинктах, привычках, 
эмоциях и выразительных движениях".
</para>

<para>
По плану заключительная глава этой работы как раз должна была включать сопоставление
психики шимпанзе со сверстником &mdash; ребенком человека. Но сравнение и анализ дневников
об Иони и Руди совершенно неожиданно для меня дали такой колоссальный материал
резко дивергирующих аналогий, что невольно поставили меня перед необходимостью
более полного, широкого и глубокого охвата протоколов, исчислявшихся тысячами страниц текста.
Завершение темы, казалось вот-вот близившееся к концу, отдалялось на неопределенно долгое будущее...
</para>

<para>
Я почувствовала себя в положении путника, который только что с трудом добрался до вершины высочайшей горы
<footnote>
<para>
Было завершено исследование о шимпанзе, был обработан (в течение 3 лет) материал
почти 2,5-летнего наблюдения над Иони, освоены были сотни фотоснимков,
подготовлено к печати 16 печатных листов текста.
</para>
</footnote>.
</para>

<para>
Человек всходил на эту гору целые три года, день за днем, час за часом,
с раннего утра до глубокой ночи; он настойчиво и неуклонно преодолевал каменистый путь.
</para>

<para>
Порой было трудно и тяжко, учащенно билось усталое сердце, туманилась голова, иссякали силы.
</para>

<para>
Но мысль о том, что с вершины этой горы откроются широчайшие горизонты,
возбуждала новый ток энергии, и преодолевалась минутная слабость
и находился энтузиазм для нового подъема.
</para>

<para>
И вот, когда казалось, что еще два-три шага &mdash; и путник будет у конечной цели,
перед его глазами внезапно предстала новая еще более недоступная вершина,
лишь подножьем которой был достигнутый пункт<footnote><para>Нужно было перечитать,
сделать выписки и проанализировать 3040 страниц текста 4-летних дневников о сыне.</para></footnote>.
</para>

<para>
Как не содрогнуться перед новым осложнением? Как не смутиться духом?
Где взять силы для нового преодоления трудности?
</para>

<para>
Но то, что превыше человека &mdash; неукротимый, властный, повелительный дух искания
окрылял взбираться все выше и выше вверх и по этой горе, чтобы с новых
и более высоких научных горизонтов и в новой перспективе осмотреть оставшееся за собой.
</para>

<para>
И вот снова еще два года пришлось взбираться кверху по этому новому и еще более крутому
и неприступному пути. На заднем фоне сознания неотступно звучало предостережение:
"Лишь бы не поскользнуться, лишь бы не упасть, лишь бы сохранить выдержку!"
</para>

<para>
Но и теперь, когда мой труд окончен <footnote><para>Завершена и вторая сравнительно-психологическая
часть исследования &mdash; "Поведение дитяти человека" (в размере 16 печатных листов).</para></footnote>
и я бросаю взгляд на него с новых высот,&mdash; разве я могу сказать, что увидала все, что хотела?
</para>

<para><literallayout>И теперь лишь больше, чем раньше,  н о   н е   в с е...</literallayout></para>

<para>
Почему? Потому, что вверху над собой я вижу новые и еще более высокие горные вершины
<footnote><para>В рукописях остался необработанным экспериментальный материал,
намеченный к опубликованию в третьем томе, касающийся интеллекта дитяти шимпанзе и человека.</para></footnote>,
с которых конечно откроются неизмеримо большие дали... К ним, к новым высотам,
с новой энергией и поры¬ваюсь я дерзновенно идти все вперед и все вверх.
Пусть вершины этих высот упираются в самое солнце!..
</para>

&boxh;&boxh;&boxh;&boxh;&boxh;&boxh;
