<para>После 114 опытов, 83 различных вариантов составных фигур-образцов обнаружилось, что шимпанзе правильно воспроизводил тождественные фигуры в 90 опытах, т. е. в 76% случаев.</para>

<para>
Это подтверждало, что шимпанзе был в состоянии расчленять сложную фигуру 
на ее составные части, мог узнавать и выбирать из ряда предметов (в том числе 
и из непригодных для конструирования) элементы, нужные для 
воспроизведения этой фигуры, мог синтезировать элементы, объединять их в 
сложной целой фигуре, размещая в определенном пространственном 
соотношении, придавая элементу положение соответственно фигуре-образцу. 
Следовательно, шимпанзе мог осуществить аналитико-синтетическую 
деятельность (<xref linkend="picture5" />).
</para>

<para>Отражалось ли на процессах анализа и синтеза у шимпанзе изменение условий предъявления образцов: предъявление их в готовом виде (51 случай) или конструирование в присутствии обезьяны (63 случая)?</para>

<para>
Сравнение результатов решения обезьяной задачи при этих двух разных 
условиях показывает, что обезьяна достигает лучших результатов в 
конструировании, когда ей предъявляется готовый образец (82% правильных 
решений). При конструировании образцов в ее присутствии получалось только 
64,5% правильных репродукций. Это говорит о том, что обезьяна способна к 
самостоятельному анализированию и синтезированию.
</para>

<para>В процессе решения задач усложнение воспроизводимых фигур резко ухудшает аналитико-синтетическую деятельность шимпанзе.</para>

<para>Какие же ошибки возникают при усложнении?</para>

<para>
Ошибки были двух типов:
<orderedlist>
<listitem>неправильный выбор соответствующего элемента для воспроизводимой фигуры,</listitem>
<listitem>неправильное соединение избранных элементов.</listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>При каких условиях происходили ошибки первого рода? Они возникали при включении лишних элементов, не требующихся для воспроизведения. В 113 опытах эти элементы включались в 35 случаях.</para>

<para>
Следует отметить, что включение лишних элементов не повлияло на общий 
итог решения задач. Процент правильно решенных задач в этом случае был 
довольно высок (89%); он был даже несколько выше, чем процент правильных 
решении, когда лишние элементы не включались (67%). Это объясняется тем, 
что лишние элементы включались при проведении более поздних опытов (с 72 
по 114), когда шимпанзе уже достаточно поупражнялся.
</para>

<para>Однако включение лишних элементов снижало правильность выбора элемента, нужного для конструирования. При репродукции, например, двухэлементных фигур чем больше было лишних элементов, тем больше затруднялся выбор.</para>

<para>Приведем конкретные данные.</para>

<informaltable>
<tgroup cols='3' align='left'>
<thead><row><entry> Репродукция из двух элементов </entry><entry> Репродукция 
из трех элементов </entry><entry> Репродукция из четырех элементов </entry></row></thead>

<tbody>
<row><entry>2-3 лишних, 64%</entry><entry>1-2 лишних, 88%</entry><entry>1-2 лишних, 91%</entry></row>
<row><entry>4 лишних, 62%</entry><entry>3 лишних, 82%</entry><entry>3 лишних, 76%</entry></row>
<row><entry>5 лишних, 25%</entry><entry>4 лишних, 78%</entry><entry> </entry></row>
</tbody></tgroup>
</informaltable>
</para>

<para>
Это означает, что опознание нужного элемента, дифференцировка его среди 
других, ненужных, затрудняются при увеличении количества сопоставляемых 
компонентов. Процесс анализа у шимпанзе осуществляется лучше при меньшем 
количестве элементов, находящихся среди избираемых.
</para>

<para>
Как показывают приведенные данные, закономерность обнаруживается и при 
воспроизведении обезьяной трех- и четырехэлементных составных фигур. При 
обобщении этих данных для всех типов сложных составных фигур (т. е. двух-, 
трех- и четырехэлементных) оказывается, что наличие в группе одного &mdash; 
трех лишних предметов, не требующихся для воспроизведения, дает в среднем 
77,5% правильного выбора, четырех-пяти &mdash; 55%.
</para>

<para>
Рассмотрим конкретные ошибки, сделанные шимпанзе при выборе им 
элементов, требуемых для конструирования двухэлементных фигур. Эти 
ошибки разного типа. Одни из них происходят оттого, что шимпанзе смешивает 
избираемые требуемые элементы с частично сходными с ними по своей форме, 
но не нужными для конструирования, лишними элементами. Из 16 случаев 
неправильного выбора нужного элемента в 13 случаях шимпанзе совершает 
этого типа ошибки, т. е.:
<orderedlist>
<listitem>смешивает элементы по сходству величин (например, большой куб 
&mdash; с широким цилиндром, а широкий цилиндр &mdash; с большим 
кубом);</listitem>
<listitem>смешивает узкий цилиндр с плоским верхом и цилиндр с 
конусообразным верхом;</listitem>
<listitem>узкую высокую призму &mdash; с узким цилиндром и т. д.</listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Другого типа ошибки происходят оттого, что шимпанзе обращает свое 
внимание на стереометрические фигуры, впервые включенные в группу 
избираемых. В этом случае у шимпанзе проявляется ориентировочно-
ознакомительная деятельность, вообще столь ярко выраженная у обезьян. Так, 
он избирает впервые включенные в группу избираемых палочку, тетраэдр, 
кружок, в то время как двухэлементный образец состоит совсем из других 
фигур. Затем, когда образец состоит из цилиндра и полусферы на нем, 
шимпанзе берет палочку и тетраэдр. Образец состоит из цилиндра, на котором 
помещена палочка на диске, а шимпанзе избирает кружок.
</para>

<para>
Иногда обезьяна смешивает четырехгранную призму с цилиндром; не 
дифференцирует грани куба, четырехгранной призмы и округлость цилиндров; 
не всегда правильно опознает различие в величине элементов (например, узкий 
и широкий цилиндры, большой и маленький кубы). Шимпанзе смешивает 
предметы с различной верхней частью: цилиндр с плоским и цилиндр с 
круглым верхом.
</para>

<para>Зафиксированы ошибки явно случайного характера, когда, например, шимпанзе берет первый попавшийся под руку элемент: вместо цилиндра &mdash; палочку на диске, вместо куба &mdash; конус и палочку на диске и т. д.</para>

<para>
Наблюдается еще одна особенность при ошибочном выборе элементов: нижний 
элемент двухкомпонентной фигуры чаще (в 62,5% случаев) избирается 
обезьяной неправильно по сравнению с верхним элементом. Естественно, что 
если один предмет прикрывает другой (например, если широкий цилиндр 
прикрыт дощечкой), это может снизить точность восприятия и затруднить 
правильность выбора нижнего элемента.
</para>

<para>Таким образом, точность процесса анализа при выборе и конструировании элементов составной фигуры во многом зависит от расположения в ней элементов и от наличия или отсутствия сходных элементов.</para>

<para>
Обращаемся к ошибкам шимпанзе, относящимся к процессу конструирования 
составной двухэлементной фигуры. Этих ошибок было 35, они наблюдались в 
19 опытах. Ошибки были разного типа. Одни из них состояли в том, что при 
конструировании двухэлементных фигур обезьяна путала положения элементов 
фигуры. В 10 опытах она, например, спутала положение верхнего элемента по 
отношению к нижнему.
</para>

<para>
Реже (в шести опытах) искажалось положение обоих элементов, входивших в 
состав комбинируемой фигуры (<xref linkend="picture6" />), иногда (в трех 
опытах) &mdash; положение одного нижнего элемента. Чаще всего верхний 
элемент фигуры, например четырехгранная призма, вместо того, чтобы быть 
положенной горизонтально на нижнюю фигуру, ставится на ней вертикально. 
Верхний элемент (полусфера) кладется на нижний (призму) не основанием, а 
верхушкой.
</para>

<para>Вместо конструирования двухэлементной фигуры (горизонтально лежащей призмы и на ней палочки на диске) шимпанзе ставит призму, а на нее кладет палочку на диске, но вверх основанием.</para>

<para>Наблюдается искаженное положение одного нижнего элемента (<xref linkend="picture7" />).</para>

<para>На горизонтально лежащей призме положен кубик &mdash; шимпанзе ставит призму и кладет на нее кубик или палочку на диске.</para>

<para>
Некоторые ошибки были связаны с тем, что обезьяна не обращала внимания на 
статику элементов. Например, вместо того, чтобы положить доску, она пытается 
ставить ее вертикально, и, хотя доска падает, обезьяна пробует поставить на нее 
цилиндр; затем она пытается ставить цилиндр и поместить на него доску 
вертикально.
</para>

<para>Иногда шимпанзе смещает положение верхнего элемента, располагая его не строго посредине нижнего, а с краю (<xref linkend="picture8" />).</para>

<para>
В некоторых случаях шимпанзе заменяет требуемые элементы (верхний или 
нижний) составной фигуры частично сходными с ними: куб &mdash; широким 
цилиндром, узкий цилиндр с плоским верхом &mdash; цилиндром с 
конусообразным верхом. Иногда происходит замена элементов составной 
фигуры совершенно не сходными с ними: палочки на диске заменяются 
полусферой.
</para>

<para>
В процессе конструирования часто наблюдается пробное составление обезьяной 
элементов, как бы примеривание их и самостоятельное исправление ошибок. 
Например, при наличии лишних элементов шимпанзе вместо нижней фигуры 
(широкого цилиндра) берет дощечку, но вдруг останавливается и исправляется, 
взяв нужную фигуру.
</para>

<para>
Замечается еще одна закономерность, на которую нам хотелось бы обратить 
внимание. Хотя верхний элемент составной фигуры обычно избирается лучше, 
чем нижний (здесь наблюдается только 25% ошибок выбора, в случае же 
выбора нижнего элемента &mdash; 62%)
<footnote><para>
В 13% случаев происходит выбор первых попавшихся под руку элементов.
</para></footnote>
, верхний элемент чаще располагается неправильно (в 37% случаев), в то время 
как нижний располагается ошибочно лишь в 8,5% случаев.
</para>

<para>
Эти ошибки, вероятно, связаны прежде всего с тем, что нижний, базовый, 
элемент составной фигуры, обычно как более массивный, не требует от 
шимпанзе столь точной координации рук, как при обращении с обычно более 
миниатюрным верхним элементом, помещаемым на нижнем.
</para>

<para>
Из 57 опытов (35 вариантов двухэлементных фигур-образцов) обезьяна 
безошибочно решает задачи в 18 опытах (31,5%) и воспроизводит 13 фигур 
(<xref linkend="picture9" />&mdash; <xref linkend="picture13" />). Только два 
раза в группе избираемых находились лишние элементы
<footnote><para>
В опыте 78 группа избираемых состоит из пяти элементов, в опыте 84 &mdash; 
из трех.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Внизу составных фигур помещались: узкий цилиндр, четырехгранная призма, 
куб, вогнутый сверху цилиндр. Наверху &mdash; полусфера, палочка на диске, 
маленький кубик, шар, четырехгранная вертикальная призма, прямоугольная 
дощечка, призма, палочка.
</para>

<para>
Неверно решены задачи в 10 опытах. Они включали следующие комбинации 
двух элементов: внизу призма вертикальная, а вверху призма горизонтальная. 
Шимпанзе сделал ошибку в наложении второго элемента: вместо 
горизонтального положения призмы придал ей вертикальное.
</para>

<para>
Аналогичная ошибка проявилась в опытах, где шимпанзе ставит нижний 
элемент &mdash; призму &mdash; вертикально, вместо того, чтобы положить ее 
горизонтально (<xref linkend="picture7" />). Подобная же ошибка была в опыте, 
где шимпанзе неверно располагает верхний элемент (призму), ставя, а не кладя 
ее на нижний элемент (цилиндр), и в опыте, где он извращает взаимное 
положение и верхнего и нижнего элементов и, кроме того, ставит один из них 
&mdash; верхний &mdash; в вертикальное положение.
</para>

<para>
Анализ этих ошибочных решений задач определенно показывает, что главную 
трудность для шимпанзе представляет горизонтальное наложение призмы, 
которую он неизменно помещает в вертикальное положение и не только в 
качестве верхнего элемента, но и нижнего.
</para>

<para>
Некоторые вначале ошибочно репродуцируемые комбинации при повторном 
предъявлении того же образца в последующем были воспроизведены сразу 
правильно, но это не предотвратило того, что шимпанзе в последующих опытах 
снова решил эту же задачу неверно.
</para>

<para>
Более успешно были исправлены ошибки в репродуцировании образцов, где 
нижним элементом был цилиндр, верхним &mdash; четырехгранная призма; в 
последующих опытах та же задача была решена совершенно правильно. Это 
указывало на благоприятную роль повторения в совершенствовании 
конструирования и в исправлении ранее ошибочно конструируемых фигур.
</para>

<para>
В целях исследования конструирования обезьяной трехэлементных фигур 
шимпанзе в 36 опытах было предложено 29 различных комбинаций элементов. 
Из 36 опытов в 26 задачи были решены правильно после проб (72,2%); сразу 
правильно были решены задачи в трех опытах (8,5%); в семи опытах (19%) 
задачи оказались нерешенными. Иначе говоря, из 29 правильно выполненных 
конструкций решение абсолютно без ошибок было всего в трех опытах. В 26 
опытах задачи были решены с ошибками; при этом в 16 случаях в группе 
избираемых находятся только необходимые элементы. В девяти опытах в 
группу избираемых были включены лишние фигуры.
</para>

<para>
Какие типы конструкций шимпанзе осуществляет абсолютно точно? Назовем 
прежде всего трехэтажную конструкцию: куб, на котором лежат широкий 
цилиндр и полусфера. Фигуры расположены в такой последовательности: куб, 
полусфера и цилиндр в лежачем положении.
</para>

<para>Шимпанзе, выделяя фигуры для воспроизведения, берет их не подряд, а выбирает из группы сначала нижнюю фигуру, вслед за ней среднюю, не лежащую рядом с первой, и, наконец, оставшуюся верхнюю.</para>

<para>
Интересно, что выбор у шимпанзе идет не только в порядке пространственного 
размещения объектов в группе избираемых, но и то, что шимпанзе в состоянии 
уподобить вертикально стоящий элемент-образец (цилиндр) с горизонтально 
лежащим цилиндром.
</para>

<para>Таким образом, процесс синтеза элементов осуществляется не только в самом акте соединения объектов, но и в опознании требуемого элемента и его уподоблении аналогичному элементу фигуры-образца.</para>

<para>
Второй и третий случаи (<xref linkend="picture14" />, <xref linkend="picture16" 
/>) правильных конструкций относятся к двух- и трехэтажным фигурам. В 
обоих случаях Иони сразу правильно берет все требуемые фигуры из группы 
избираемых, хотя в ней находятся лишние элементы. Следует оговорить, что в 
случае помещения тетраэдров на поверхности куба шимпанзе располагает их 
более сближенно, чем в фигуре-образце.
</para>

<para>
Правильное воспроизведение элементов обезьяна осуществляет после двух 
ошибочных проб. В данном случае, несомненно влияние на правильность 
выбора оказал предыдущий опыт, из чего следует заключить, что аналитико-
синтетическая деятельность шимпанзе совершенствуется в результате 
упражнения в воспроизведении.
</para>

<para>Это заключение найдет в последующем более детальное документальное подтверждение.</para>

<para>
Анализируя девять опытов на конструирование трехэлементных составных 
фигур (при условии одной &mdash; четырех лишних в группе избираемых), 
требующих правильности выбора и составления избранных из группы 
элементов, мы обнаружили следующие закономерности в решении этого рода 
задач. Выбор требуемых элементов из большого количества избираемых 
совершался труднее, чем при меньшем количестве.
</para>

<para>
В девяти опытах при выборе из четырех-пяти элементов были допущены три 
ошибки, неправильного конструирования &mdash; семь. В девяти опытах при 
выборе из шести-семи элементов ошибок было 12, неправильного 
конструирования &mdash; девять. При наличии лишних элементов процент 
правильных выборов был равен 51, правильного конструирования &mdash; 63.
</para>

<para>
Только в трех случаях мы можем считать причиной ошибок частичное сходство 
по форме неправильно избранных элементов с нужными для конструирования. 
Например, шимпанзе смешивал цилиндры с плоским и узким конусообразным 
верхом, большой куб &mdash; с маленьким.
</para>

<para>
В остальных случаях мы наблюдаем выбор фигур, который можно назвать 
поисковым, пробным. Например, в опыте 85 обезьяна берет совсем 
неподходящую для конструирования фигуру (полусферу), абсолютно 
непохожую на элементы фигуры-образца. В этом опыте первые избираемые 
фигуры она берет правильно &mdash; они соответствуют верхним элементам 
фигуры-образца (первому и второму сверху), которые, по-видимому, прочнее 
запечатлеваются как более отчетливые и полученные позднее; в последующем 
же шимпанзе как бы теряет принцип направления выбора и избирает, не 
считаясь с элементами фигуры-образца.
</para>

<para>
Аналогичное явление наблюдается и в других опытах, где первые элементы 
выбраны верно, а последующие неправильно. Все это, несомненно, указывает, 
что шимпанзе легко удерживает зрительный образ одного, реже &mdash; двух 
верхних элементов и тогда правильно избирает нужные искомые, но он не 
может удержать, сохранить зрительный образ всех трех элементов фигуры-
образца.
</para>

<para>
В результате анализа ошибок конструирования трехэлементных составных 
фигур оказывается, что эти ошибки можно свести к пяти основным типам.

<orderedlist>
<listitem><para>Пропуск включения требуемых элементов: чаще всего 
пропускается второй, т. е. средний элемент репродуцируемой составной фигуры 
(12 раз из 25) (<xref linkend="picture17" />). Реже шимпанзе пропускает 
включение нижнего элемента, воспроизводя лишь верхнюю часть фигуры-
образца, состоящую из двух элементов &mdash; второго и третьего (10 случаев 
из 25). Еще реже шимпанзе не включает верхний элемент (три раза из 25), т. е. 
репродуцирует лишь нижнюю часть фигуры из двух элементов &mdash; 
первого и второго (<xref linkend="picture18" />).</para></listitem>

<listitem><para>Шимпанзе смешивает одинаково часто (по восемь раз) 
соотношение смежных элементов (второго и третьего и первого и второго), 
располагая их не в том порядке, как в фигуре-образце.</para></listitem>

<listitem><para>Чаще шимпанзе искажает положение верхнего элемента, 
перевертывая его, заменяя вертикальное его положение горизонтальным и 
обратно (семь раз); реже он извращает положение среднего элемента (четыре 
раза) и нижнего (один раз) (<xref linkend="picture19" />).</para></listitem>

<listitem><para>Иногда шимпанзе заменяет верхний элемент не 
соответствующим по форме элементом. Например, вместо палочки на диске он 
ставит цилиндр с конусообразным верхом (один раз).</para></listitem>

<listitem><para>Шимпанзе расчленяет составляемую им фигуру на две части, 
ставя второй и третий элементы не на первом нижнем элементе, а рядом с ним 
(<xref linkend="picture20" />).</para></listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Из этого анализа ошибочных конструкций с полной определенностью 
выясняется, что при конструировании более сложных, трехэлементных фигур 
шимпанзе не в состоянии верно улавливать соотношения составных элементов 
фигуры-образца, что приводит к ошибкам и в процессе их объединения (синтеза 
элементов).
</para>

<para>
Не случайно из восприятия шимпанзе чаще всего выпадают средние элементы, 
которые он не включает при конструировании составной фигуры, реже &mdash; 
верхние. По этой же причине шимпанзе репродуцирует чаще верхушку фигуры 
из двух элементов, нежели ее основание из двух элементов.
</para>

<para>О малой отчетливости восприятия соотношения элементов, входящих в состав сложной трехкомпонентной фигуры, говорит и частое смешение взаимоотношения второго и третьего элементов (<xref linkend="picture21" />).</para>

<para>
От шимпанзе требовалось расположить рядом два нижних элемента в 
горизонтальной плоскости и покрыть их сверху, как крышкой, третьим 
элементом (наподобие моста). В одном опыте два элемента должны были быть 
поставлены рядом на нижнем элементе &mdash; кубе.
</para>

<para>
Оказалось, что эти типы репродукций как раз и представляли для шимпанзе 
непреодолимые трудности. И эта трудность заключалась не только в том, что 
нижние, рядом стоящие элементы закрывались верхними, отчасти скрывавшими 
их, а поэтому и обозреваемость их была затруднена. Даже в том случае, когда 
рядом стоящие фигуры расположены наверху (опыт 109) и были ясно видны, 
шимпанзе не располагал их точно. Он накрывал верхним элементом (крышкой) 
не два, а один нижний элемент, второй же ставил рядом или ставил второй 
верхний элемент не рядом с верхним первым, а рядом с нижним. Он как бы 
расчленял одну составную фигуру-конструкцию на две, не достигая полного 
сходства с образцом.
</para>

<para>
Подобное решение он дал, например, и в опыте 46, когда, накрыв один цилиндр 
дощечкой, ставил второй рядом с этой двухэтажной фигурой, не подводя ее под 
общую крышку с первым. В этом случае нижние элементы были закрыты 
верхними, что мешало отчетливому восприятию их соотношения, затрудняло их 
запечатление в представлении, на основе которого эта фигура и могла бы быть 
точно репродуцирована.
</para>

<para>
Следует отметить, что фактором, препятствующим правильному 
воспроизведению фигур, внизу которых поставлен не один, а два элемента, 
является зрительно-двигательный навык, а также выработка стереотипа 
решения ставить элементы трехкомпонентных конструкций один на другой, 
например четырехгранные призмы не рядом, а одну на другую.
</para>

<para>
Обезьяне трудно располагать элементы в горизонтальном положении; вместо 
того, чтобы положить дощечку, она ставит ее вертикально. Иони легко 
переводил единичные элементы из горизонтального положения в вертикальное, 
но не наоборот (<xref linkend="picture22" />).
</para>

<para>
Анализ 19 опытов, относящихся к предъявлению шимпанзе для 
конструирования 17 разных четырехэлементных составных фигур, показал, что 
шимпанзе абсолютно правильно выполнил лишь одну фигуру, т. е. 5% задач; с 
ошибками, но все же, в конце концов, правильно &mdash;10 фигур, что 
составляет 52%; не выполнил вовсе восемь фигур, т. е. 41%.
</para>

<para>
Один опыт конструирования (составляющий лишь 5% общего количества 
решений задач на составление четырехэлементных фигур), в котором задача 
была решена без ошибок, включал следующие компоненты: базовым элементом 
был куб, на который была положена дощечка; на ней стоял вогнутый цилиндр, а 
в него была вложена полусфера.
</para>

<para>
Этот опыт следовал за опытом с почти сходным составом фигуры-образца, но 
задача в нем не была решена правильно. А в опыте 44 шимпанзе верно брал 
компоненты этой сложной фигуры, положив их один на другой, начиная с 
первого и до последнего. При конструировании четырехэлементных фигур 
процент нерешенных задач был равен 42; после проб правильно решенных 
задач было 52%.
</para>

<para>
В четырех опытах в группу избираемых были включены лишние элементы, 
когда требовались выбор элементов и их соединение. Правильный выбор был 
сделан в 86%. Положительных решений на конструирование в тех же опытах 
было 54%.
</para>

<para>
Это означало, что шимпанзе анализировал фигуру и узнавал необходимые для 
конструирования элементы значительно лучше, чем синтезировал эти элементы 
при составлении из них четырехкомпонентной фигуры. Ошибки выбора были 
прежнего типа, те же, что и при оперировании с трехэлементными составными 
фигурами, а именно: смешение сходных по форме, но не сходных по величине 
элементов (узкого цилиндра с широким, большого куба с маленьким).
</para>

<para>
При конструировании составных четырехэлементных фигур (как и 
трехэлементных) чаще всего пропускаются элементы, составляющие фигуру 
(обычно один). Один из элементов пропускается в 19 опытах (25 раз). Этим 
пропущенным элементом чаще всего бывает третий от низа (он пропускается 10 
раз); реже шимпанзе не заканчивает фигуру, пропуская самый верхний элемент 
(семь раз).
</para>

<para>
Значительно реже шимпанзе не включает в фигуру второй от низа элемент (пять 
раз) и особенно первый (три раза). Это указывает, что верхняя часть 
репродуцируемой фигуры, особенно предпоследний (третий) элемент, 
неотчетливо воспринимается при расчленении фигуры и потому не включается 
и при ее репродукции.
</para>

<para>
Почти так же часто шимпанзе пропускает (26 раз) при репродуцировании фигур 
два элемента из четырех, необходимых для составления фигуры. И в этом 
случае (при пропуске двух элементов) чаще всего шимпанзе пропускает 
смежные средние элементы, т. е. второй и третий от низа (девять раз), 
репродуцируя лишь нижнюю и верхнюю части фигуры.
</para>

<para>
Несколько реже (семь раз) шимпанзе репродуцирует только верхнюю часть 
фигуры из двух элементов: четыре раза он составляет лишь третий и четвертый 
элементы (<xref linkend="picture23" />); три раза он составляет верхушку из трех 
элементов &mdash; второго, третьего и четвертого.
</para>

<para>Еще реже (шесть раз) шимпанзе репродуцирует лишь нижнюю часть фигуры, которую конструирует то из трех элементов (три раза), то из двух (три раза).</para>

<para>Воспроизведение середины составной фигуры-образца, т. е. второго и третьего элементов, и пропуск крайних элементов наблюдались три раза.</para>

<para>
Это сопоставление подтверждает предыдущее положение о том, что восприятие 
средних элементов составной фигуры-образца и их репродуцирование 
затрудняют шимпанзе значительно больше, чем восприятие крайних элементов 
составной фигуры, т. е. базового и верхнего. Не случайно шимпанзе строит 
верхушку фигуры из двух элементов чаще, нежели базовую часть и особенно 
середину.
</para>

<para>
К другого типа ошибкам конструирования четырехэлементных фигур относится 
искажение положения включаемых элементов. Чаще всего вместо 
горизонтального положения фигуры (например, доски, палочки, призмы) 
шимпанзе ставит их в вертикальное положение (11 случаев).
</para>

<para>
Значительно реже вместо того, чтобы поставить элемент вертикально, 
шимпанзе кладет элемент, например призму, в горизонтальное положение (два 
раза). Это говорит о недостаточной точности уподобления элементов при их 
конструировании, об отсутствии их сравнения с образцом при воспроизведении. 
(По-видимому, у шимпанзе образовался навык ставить соединяемые элементы 
вертикально, а не класть их горизонтально).
</para>

<para>
Третий тип ошибок при конструировании &mdash; это замена элементов 
вследствие их частичного сходства. Так, вместо нижней фигуры (куба) 
шимпанзе ставит четырехгранную прямоугольную призму или цилиндр, 
используя в конструировании имеющиеся ненужные элементы, смешивая 
широкий цилиндр с узким или опять выбирая вместо куба призму.
</para>

<para>
Четвертый тип ошибок относится к неправильному расположению второго и 
третьего элементов в том случае, если они должны стоять рядом. Например, 
вместо того, чтобы поставить на кубе две палочки, а на диске два цилиндра или 
два маленьких кубика, шимпанзе пытается расположить эти элементы один под 
другим. Эти грубые ошибки в копировании фигуры-образца свидетельствуют не 
столько об отсутствии сравнения образца и репродукции, сколько о возможном 
появлении навыка наложения элементов составной фигуры друг на друга и 
отсутствии навыка постановки этих элементов рядом.
</para>

<para>О трудности постановки двух элементов рядом на базовом первом элементе свидетельствует опыт, где вместо того, чтобы поставить две узкие четырехгранные призмы на куб, шимпанзе ставит их рядом с ним, расчленяя составную фигуру.</para>

<para>
Трудность наложения двух элементов на первый (базовый) состоит, быть 
может, и в том, что шимпанзе не в состоянии координировать свои движения 
настолько, чтобы при постановке обоих элементов уместить их на сравнительно 
ограниченной плоскости базового элемента. Поэтому он и помещает эти 
элементы за пределы базовой фигуры, ставя их рядом с ней. Он покрывает 
палочкой сверху не две призмы, не две палочки на диске, а одну призму, одну 
палочку.
</para>

<para>И, наконец, шимпанзе не умеет учесть соотношения соединяемых элементов: он смешивает их местоположение.</para>

<para>
Таким образом, обнаруживается, что из 24 смешений расположения 
соединяемых элементов чаще всего соединяются неправильно следующие 
элементы: третий элемент соединяется ошибочно, неправильно располагаясь по 
отношению к другим, 8 раз, четвертый &mdash; 6, второй &mdash; 5, первый 
&mdash; 3 раза. Первому и второму элементам снизу шимпанзе чаще придает 
правильное местоположение, нежели четвертому и особенно третьему. Это 
означает, что восприятие базовой части фигуры, как и представление о ней, у 
шимпанзе более отчетливо, поэтому эта часть и репродуцируется точнее, чем 
средняя часть фигуры.
</para>

<para>
Характер ошибок при соединении элементов в пробных вариантах (<xref 
linkend="picture24" />) указывает на то, что шимпанзе трудно дается 
конструирование, даже если он верно избрал элементы, на весьма 
ограниченную его способность синтезирования.
</para>

<para>Еще более сложные пятиэлементные составные фигуры-образцы предложены были для конструирования шимпанзе только в двух случаях &mdash; в среднем и конечном периодах работы.</para>

<para>В одном из этих опытов после многочисленных отдельных ошибок задача не была решена обезьяной; во втором &mdash; она оказалось решенной.</para>

<para>Каковы же были эти воспроизведения и в чем состояли ошибки конструирования обезьяной столь сложных фигур?</para>

<para>Например, опыт 50 включал следующие элементы: базовую фигуру (куб), на нем стояли две призмы, покрытые тонкой дощечкой, на которую был положен маленький кубик.</para>

<para>Как же шимпанзе справляется с построением этой сложной фигуры? Как он репродуцирует ее?</para>

<para>
В первом варианте Иони соединяет только два элемента (первый и пятый), 
кладет маленький кубик на большой, пропуская второй, третий и четвертый 
элементы. Во втором варианте он берет четвертый элемент, но кладет его не под 
пятый элемент (кубик), а на пятый. Затем, когда, экспериментатор его не 
одобряет, Иони снимает верхнюю дощечку, ставит на кубик цилиндр, который 
и покрывает опять доской. Репродуцируемая фигура увеличивается в высоту; 
она состоит из четырех элементов, но соотношения этих элементов извращены. 
В четвертом варианте шимпанзе снимает с базовой фигуры (куба) все три 
наложенных элемента и ставит на нижний цилиндр, который покрывает доской, 
ставя на нее второй цилиндр.
</para>

<para>
В пятом варианте он кладет на доску цилиндр. В шестом варианте он, явно не 
считаясь с образцом, опять ставит на первый элемент (большой куб) пятый 
(маленький кубик), на него доску и на нее, один на другой, &mdash; цилиндр. 
Репродуцированная фигура из пяти элементов совсем не похожа на образец. 
Седьмой вариант ничуть не приближает сконструированную фигуру к образцу: 
шимпанзе ставит базовую фигуру (большой куб), на него кладет доску, на нее 
ставит второй и третий цилиндры, один на другой; пятый элемент (кубик) он 
совершенно не включает в постройку.
</para>

<para>И в восьмом варианте, составляя фигуру из четырех элементов, шимпанзе не уподобляет ее фигуре-образцу. Теперь на большой куб он кладет доску и на нее ставит рядом два цилиндра.</para>

<para>
Только после шести вариантов конструирования, в результате подтверждения 
правильности выбора и неодобрения неверного, удается добиться того, что с 
помощью экспериментатора шимпанзе, наконец, сконструировал, хотя не 
самостоятельно, и эти сложные фигуры (<xref linkend="picture25" />).
</para>

<para>В другом опыте (118) шимпанзе сам конструирует правильно пятиэтажную фигуру, но только после четырех пробных вариантов.</para>

<para>Интересно проанализировать его попытки конструирования (четыре пробы).</para>

<para>
Шимпанзе соединяет, как и в предыдущем опыте, базовый и верхний элементы, 
ставит на куб палочку на диске и пропускает средние элементы. Далее он 
соединяет три элемента, вставляя промежуточный элемент &mdash; призму, 
ставит ее вертикально и накладывает на нее палочку, на диске.
</para>

<para>
Когда экспериментатор не принимает фигуру, шимпанзе делает другую, из 
четырех элементов, пропуская один из средних (вторую призму) и значительно 
приближая конструкцию к образцу; потом шимпанзе берет оставшийся средний 
элемент и прилаживает его сбоку от среднего, получая фигуру, еще более 
приближающуюся к образцу, но не копирующую его достаточно точно.
</para>

<para>Анализ составления этих пятиэлементных конструкций подтверждает трудность для шимпанзе воспроизводить их сразу правильно.</para>

<para>
В опытах обнаружились пропуски средних элементов, восприятие и 
копирование крайних (первого и пятого), постепенное внедрение недостающих 
средних элементов по мере попыток соединения их, когда, видимо, отчетливее 
и яснее выявляются дефекты фигуры-репродукции по сравнению с фигурой-
образцом.
</para>
