<para>
Отмечая типы ошибочных решений у шимпанзе, мы должны теперь 
проанализировать, может ли быть совершенствование этих решений при 
повторном выполнении им задач на конструирование. Для этого рассмотрим 
варианты окончательного решения в 114 опытах (двух серий опытов по 57 в 
каждой). Положительных решений было: в первой серии &mdash; 71%, во 
второй &mdash; 79%; (т. е. на 8% выше).
</para>

<para>
Это важно отметить потому, что во второй серии опытов задачи, несомненно, 
были значительно сложнее, чем в первой, так как обезьяне давались трех- и 
четырехэлементные воспроизведения. В первой серии двухэлементных 
репродукций было 26, трехэлементных &mdash; 16, четырехэлементных 
&mdash; 8, пятиэлементных &mdash; 1 (всего 51); во второй серии 
двухэлементных репродукций было 31, трехэлементных &mdash; 20, 
четырехэлементных &mdash; 11, пятиэлементных &mdash; 1 (всего 63).
</para>

<para>
В первых 30 пробных опытах на выполнение двухэлементных конструкций 
правильных решений было 23, т. е. 76%; в последних 26 опытах их было 23, т. е. 
84%. И это несмотря на то, что во второй половине опытов в группу 
избираемых включались лишние элементы, которые, несомненно, осложняли 
условия выбора искомого элемента, необходимого для конструирования.
</para>

<para>Аналогичный вывод намечается при анализе конструирования трехэлементных составных фигур; и в этом случае в первых 20 опытах было 14, т. е. 70% правильных решений; в последних 16 опытах тоже 14, т. е. 87% таких решений.</para>

<para>
В процессе конструирования обезьяной составных четырехэлементных фигур 
также наблюдается некоторое совершенствование, т. е. в первой серии из 10 
опытов положительных решений было 50%, во второй серии опытов &mdash; 
55% (правильность выполнения выше на 5%). И, наконец, из второй серии 
опытов конструирования пятиэлементных фигур в первом опыте задача 
решается обезьяной не самостоятельно, в то время как в последнем (после 
четырех пробных вариантов) &mdash; почти самостоятельно.
</para>

<para>
При сравнении совершенствования процесса конструирования различной 
сложности фигур обнаруживается, что чем сложнее фигуры, тем это 
совершенствование меньше, т. е. во второй половине опытов каждой серии 
(двух- и трехэлементные фигуры) оно находится в пределах 17%; при четырех-, 
пятиэлементных фигурах оно равняется всего 5%.
</para>

<para>И, наконец, мы должны указать на случаи совершенствования процесса конструирования при повторной репродукции той же самой фигуры.</para>

<para>Начнем с анализа совершенствования технического приема в установке единичных фигур при изменении их положения.</para>

<para>
Например, четырехгранную призму Иони правильно ставит в вертикальное 
положение в первом же опыте. Но четырехгранные призмы разные по длине он 
не сразу, а после ряда опытов может поставить, будучи явно не в состоянии 
точно координировать движения рук, обеспечивающие постановку призм в 
устойчивое положение.
</para>

<para>
Навык постановки одного элемента на другой после 27 опытов 
конструирования многоэтажных фигур и на этот раз побуждает его ставить 
призмы одну на другую. Более короткие призмы он сразу переводит из 
горизонтального положения в вертикальное. Лишь после 29 опытов Иони 
оперирует правильно и с конусообразными фигурами, правда, не сразу, а 
пытаясь сперва поставить их основанием вверх и практически познав 
невозможность этого.
</para>

<para>
Труднее дается обезьяне перемещение фигур из вертикального положения в 
горизонтальное. Как нам кажется, эта операция трудна для обезьяны в данном 
случае не столько из-за отсутствия технических приемов, сколько из-за того, 
что обезьяна имеет навык ставить фигуры вертикально.
</para>

<para>Проанализируем особенности подражательной конструктивной деятельности шимпанзе при повторном воспроизведении двухэлементных фигур.</para>

<para>
Например, в опыте 3 обезьяне впервые предлагается образец из двух элементов 
(вертикальная призма покрыта полусферой); шимпанзе решает задачу с 
некоторой помощью экспериментатора, который дважды строит образец в его 
присутствии, указывая ему на базовый элемент, и еще раз демонстрирует 
образец, когда шимпанзе не сразу накладывает второй элемент на первый.
</para>

<para>
В опыте 4 шимпанзе решает ту же задачу более самостоятельно: он сам берет 
оба элемента в должной последовательности и сам составляет из них требуемую 
фигуру. В опыте 5 шимпанзе сначала берет элементы не в нужном порядке, т. е. 
начинает выбор с верхнего элемента, но исправляет свою ошибку, отбрасывает 
этот элемент и, заменяя его нижним, правильно конструирует фигуру. В опытах 
6 и 7 шимпанзе допускает некоторую небрежность наложения верхнего 
элемента, кладя его верхним концом вниз, но так как тот не держится, он 
быстро перевертывает элемент в нужное положение.
</para>

<para>
Сравним все это с решением второй двухэлементной комбинации, состоящей из 
вертикально стоящей четырехгранной призмы и горизонтально положенной на 
нее призмы такой же формы и величины. Иони сразу решает задачу, беря 
элементы в нужном порядке, начиная с нижнего, и располагает их верно; только 
он несколько смещает горизонтальную призму, кладя ее не строго посредине на 
нижний элемент, а несколько сдвигая к одному краю.
</para>

<para>
Например, в опыте 11 при решении той же задачи Иони не кладет, а ставит 
второй элемент за первым, не добиваясь полного сходства образца и 
конструируемой им фигуры. В опыте 58 Иони конструирует также правильно: 
он лишь пробует приставлять призму вертикально, но тотчас же сам исправляет 
ошибку, т. е. кладет призму горизонтально.
</para>

<para>
В опыте 61, где нижняя призма короче верхней, шимпанзе опять ставит призмы 
одну на другую вертикально, а потом делает конструкцию, совершенно 
противоположную фигуре-образцу: он кладет нижнюю призму и ставит 
вертикально верхнюю, волнуется и не доводит задачу до успешного решения. И 
только при повторном предложении той же задачи и после двух повторных 
проб составления вертикально поставленных призм обезьяна делает 
правильную конструкцию, ставя более длинную призму и кладя на нее более 
короткую.
</para>

<para>
В следующей серии повторных опытов конструкции той же комбинации, где в 
образце нижней фигурой была не призма, а цилиндр, а верхней &mdash; 
горизонтально положенная призма, именно приведение верхнего элемента в 
лежачее положение оказывается для шимпанзе затруднительным; он не кладет, 
а ставит призму.
</para>

<para>
При аналогичной задаче, например в опыте 35, Иони осуществляет три пробные 
конструкции, ошибаясь во взаимном наложении элементов; он берет вместо 
базовой фигуры не цилиндр, а призму, ставит правильно цилиндр, но не умеет 
наложить призму горизонтально; он преуспевает в решении лишь с помощью 
экспериментатора, который придерживает нижний элемент, придавая ему 
устойчивость, что помогает обезьяне правильно расположить верхний элемент.
</para>

<para>И в данном случае дело не только в трудности технического приема придания верхней фигуре горизонтального положения, но и в известном навыке ставить фигуры, а не класть их.</para>

<para>Эта ошибка в воспроизведении той же комбинации элементов проявляется и в последующем опыте (52), в котором Иони, вопреки многократному показу фигуры-образца, не исправляет неправильной конструкции.</para>

<para>
Только в опыте 53, после того как экспериментатор показывает прием поворота 
верхнего элемента из вертикального положения в горизонтальное, шимпанзе 
усваивает этот прием, и в опытах 54, 55 он без затруднений кладет вторую 
фигуру на первую.
</para>

<para>
В опыте 56, где четырехгранная призма дается более длинной, чем в опытах 
53&mdash;55, шимпанзе опять пытается поставить ее вертикально на первый 
элемент, но немедленно исправляет ошибку при вторичном показе 
экспериментатором образца.
</para>

<para>В опыте 57, аналогичном по заданию, шимпанзе сам исправляет ошибку: положенную им сперва неправильно на цилиндр призму, кладет сначала на ребро, а потом на плоскость.</para>

<para>
В опыте 87 при воспроизведении той же задачи, но при включении в группу 
избираемых пяти лишних элементов шимпанзе, в соответствии с фигурой-
образцом, совершенно точно избирает оба компонента составной фигуры, но 
неправильно их соединяет, делая ошибку в их взаимном расположении.
</para>

<para>Совершенно очевидно, что известное сходство соединяемых элементов весьма затрудняет уподобление фигуры-репродукции фигуре-образцу.</para>

<para>
Совершенствование в конструировании этого типа комбинации, намечавшееся в 
опытах 53, 56, 62, утрачивается в более позднем опыте (87). Все же, за 
исключением этих последних случаев конструирования, следует отметить, что 
чем больше элементов, составляющих фигуры-образцы, тем меньше 
совершенствуется обезьяна в их репродуцировании.
</para>

<para>
Конструкция, сходная по типу с теми, которые применялись в опытах 6 и 7, 
дается в опыте 51 и 89, где нижним элементом был цилиндр, а верхним &mdash; 
полусфера. В обоих опытах шимпанзе правильно объединяет оба элемента, хотя 
в опыте 89 сначала он ошибается в выборе элементов, взяв вместо полусферы 
узкую пластинку и тетраэдр.
</para>

<para>
При повторном воспроизведении двухэлементных фигур, где нижним был 
узкий цилиндр, верхним &mdash; палочка на диске, Иони сразу конструирует 
правильно. Но при включении в группу избираемых пяти лишних элементов не 
сразу, а после ошибок и разбора экспериментатором фигуры-образца шимпанзе 
находит верхний элемент и соединяет его с нижним.
</para>

<para>
В аналогичном опыте, также включающем лишние элементы, Иони, правильно 
отыскав среди них верхний, опять-таки затрудняется в выборе второго элемента 
и немедленно его находит среди шести избираемых только после разбора 
экспериментатором на составные части фигуры-образца, что тотчас же 
содействует исправлению ошибочного выбора и сооружению правильной 
копии.
</para>

<para>
При аналогичной задаче, где нижний элемент представляет собой не узкий, а 
широкий цилиндр. Иони правильно начинает выбор, берет верхний элемент из 
четырех предложенных (при наличии двух ненужных фигур в группе 
избираемых), но в поисках второго (нижнего) элемента опять ошибается, но 
затем самостоятельно заменяет фигуру правильной и составляет конструкцию 
безупречно.
</para>

<para>
В сходной задаче (опыт 83), точно так же при наличии двух лишних элементов 
в группе избираемых, шимпанзе ошибается в выборе нижней фигуры, смешав 
широкий цилиндр с узким, но быстро после замечания экспериментатора 
поправляется, заменив неверно избранный нижний элемент другим и, 
правильно избрав верхний элемент, правильно составляет из них двухэтажную 
конструкцию.
</para>

<para>
При повторной репродукции двухэлементных фигур, где нижними элементами 
являются цилиндры, верхним &mdash; маленький кубик, Иони сразу 
репродуцирует конструируемую фигуру правильно; он точно избирает 
требующиеся для конструирования фигуры, при наличии двух лишних 
элементов, но не сразу приходит к точному соотношению верхнего и нижнего 
элементов, ставя первый на второй, а не обратно, впрочем, быстро и 
самостоятельно исправляет ошибку.
</para>

<para>
Безупречно решены и по выбору и конструированию задачи в повторно 
воспроизведенных опытах 18 и 84, где на нижнем элементе (широком 
цилиндре) помещен верхний элемент (полусфера). Следует отметить, что здесь 
имел место превосходный выбор двух нужных элементов из группы пяти 
&mdash; семи избираемых, среди которых находились ненужные элементы. Это 
свидетельствует о способности Иони к точному самостоятельному расчленению 
образца и умению узнавать в группе избираемых элементы, требующиеся для 
конструирования им фигур в соответствии с показанным образцом.
</para>

<para>
Совершенствование мы наблюдаем при конструировании обезьяной 
двухэлементных фигур, где нижним элементом является узкий цилиндр, 
верхним &mdash; накрывающая его доска (опыт 36). Июни в этом опыте делает 
несколько пробных вариантов соединений, совершенно не учитывая статики 
фигур, в частности доски, которую он то пытается поставить под цилиндр, то на 
цилиндр. После четырех проб Иони помещает доску на цилиндр в нужном 
положении &mdash; горизонтально. Приведение предмета в горизонтальное 
положение представляет для него особые трудности.
</para>

<para>В опыте 75 шимпанзе ошибается лишь в выборе фигур, а предмет кладет правильно.</para>

<para>
При повторной конструкции двухэлементных фигур, где нижним элементом 
служит большой куб, а верхним &mdash; стоячая четырехгранная призма, Иони 
затрудняется лишь в установке высокой призмы, которая из-за недостаточно 
точной координации рук сначала падает; потом он все же устанавливает ее так, 
как надо.
</para>

<para>В аналогичном опыте Иони (при наличии лишних фигур в группе избираемых) сперва смешивает четырехгранную призму с узким цилиндром, но потом исправляет ошибку и конструирует совершенно точно.</para>

<para>В двух повторных опытах, в которых также нижним элементом является куб, а верхним &mdash; призма, положенная горизонтально, Иони сперва пытается ставить призму, а потом переводит ее сам в горизонтальное положение.</para>

<para>
При повторном конструировании двухэлементных фигур, где нижний элемент 
&mdash; куб, а верхний &mdash; конус, Иони не сразу ориентируется в выборе 
элементов для конструирования; лишь после разбора фигуры-образца 
экспериментатором он совершенно точно выбирает и соединяет оба элемента.
</para>

<para>
В аналогичном опыте при наличии не двух, а пяти лишних фигур в группе 
избираемых Иони только после ошибок конструирует правильно. Избрав 
первый элемент (куб) верно, он при выборе второго элемента смешивает конус 
с полусферой, а затем затрудняется в конструировании, ставя конус не на куб, а 
рядом с ним, и исправляется только после требования экспериментатора.
</para>

<para>
Проследим, наблюдается ли у шимпанзе совершенствование в воспроизведении 
им трехэлементных фигур? Для этого сравним выполнение заданий в опытах, 
где базовой фигурой является куб; на нем стоит широкий цилиндр, а сверху 
&mdash; четырехгранная призма.
</para>

<para>
В опыте 17 фигура строится правильно после четырех пробных вариантов, а в 
опыте 20 после двух пробных вариантов шимпанзе не решает задачу. В опытах 
21 и 26 основной нижней фигурой является куб (<xref linkend="picture26" />). В 
одном из опытов Иони решает задачи правильно после четырех пробных 
вариантов и после указания на пропуск базовой фигуры.
</para>

<para>В следующей серии опытов базовым элементом служил куб, вторым &mdash; широкий цилиндр (вогнутый), а в нем шар.</para>

<para>
При первом предъявлении фигуры-образца шимпанзе осуществляет четыре 
пробных варианта конструирования; в подобном же опыте (68) он делает семь 
вариантов, а в опыте 100, где в группе избираемых находятся пять лишних 
элементов, шимпанзе избирает только нужные фигуры для конструирования, но 
решает задачу правильно уже после трех пробных вариантов и после 
расчленения фигуры-образца экспериментатором.
</para>

<para>
В аналогичных по задаче опытах 85 и 113 базовой фигурой служит цилиндр, на 
котором лежит дощечка, на ней стоит палочка на диске; в группе избираемых 
три лишних элемента. В опыте 85 Иони один раз ошибается в выборе элементов 
и делает правильную конструкцию после трех пробных вариантов и 
двукратного разбора фигуры-образца экспериментатором. В опыте 113, где в 
группе избираемых также три лишних элемента, шимпанзе тоже всего один раз 
ошибается в выборе нужного элемента и справляется с задачей после одного 
пробного варианта и указания экспериментатора на фигуру-образец. Улучшение 
конструирования в повторном опыте очевидно.
</para>

<para>
И, наконец, в опыте 107 Иони осуществляет два пробных варианта решения. В 
опыте 108 он выполняет ту же задачу в более трудных условиях &mdash; при 
наличии в группе избираемых трех лишних элементов. Иони сразу верно 
избирает требуемые элементы и репродуцирует нужную фигуру. Эта задача 
выполнена, бесспорно, лучше. Но, несмотря на это, шимпанзе все же в 
дальнейшем неверно решает задачу, почти аналогичную предыдущей, в опыте 
109, который отличается только тем, что на кубе вместо двух четырехгранных 
призм поставлены два цилиндра. Эту задачу и после четырех пробных 
вариантов Иони не решает.
</para>

<para>Совершенствования не наблюдается при выполнении некоторых четырехэлементных конструкций.</para>

<para>
В более поздних опытах (49 и 110, 111 и 117) шимпанзе выполняет задачу даже 
хуже, чем в начальных. Задачу 49 он решает правильно после двух пробных 
конструкций; задачу 110 ее решает и после 14 пробных конструкций; задачи 111 
и 117 &mdash; лишь после выполнения пяти пробных конструкций.
</para>

<para>Интересно проследить пробные решения в этих аналогичных опытах.</para>

<para>Опыт 49 следовал после опытов 46, 47, 48, когда шимпанзе имел дело с довольно сходным конструированием, связанным с наложением доски на два рядом расположенных элемента.</para>

<para>
Опыту 110 предшествовали шесть опытов, когда на базовом элементе (большом 
кубе) располагались стоящие рядом фигуры. Когда эти фигуры покрыли сверху, 
то Иони явно растерялся и, начав с самого верхнего элемента (доски), явно 
обратившего на себя внимание, не уловил его связи с лежащими ниже 
элементами и уже пробовал соединить элементы наугад, только приблизившись 
к решению, но не доведя его до конца.
</para>

<para>В ближайшем опыте (111), где средние, рядом стоящие элементы были менее закрыты четвертым элементом, Иони, хотя и после пяти проб, самостоятельно решает задачу.</para>

<para>Ясно, что аналитико-синтетический процесс в решении тех же задач не идет трафаретным, стандартным путем.</para>

<para>
Все же, за исключением этих особых случаев конструирования, следует 
отметить, что чем больше элементов, составляющих фигуры-образцы, тем 
меньше замечается совершенствования в их выполнении (<xref 
linkend="picture27" />&mdash;<xref linkend="picture29" />).
</para>
