<para>Шимпанзе при решении задач делает гораздо больше ошибок, чем каждый из детей, даже чем наименее успевающий Витя.</para>

<para>Так, шимпанзе Иони правильно конструирует двухэлементные фигуры в 31,5% случаев, Витя и Вова &mdash; в 66&mdash;68%, а Юра &mdash; в 81% случаев.</para>

<para>Иони правильно конструирует трехэлементные фигуры в 8% случаев, дети же &mdash; в 73&mdash;77%.</para>

<para>Четырехэлементные фигуры Иони конструирует правильно в 5% случаев, Витя &mdash; в 55,5%, Вова &mdash; в 62,5%, а Юра &mdash; в 100% случаев.</para>

<para>
Усложнение фигуры-образца не снижает у детей правильность решений задач. 
Например, Юра даже четырехэлементные фигуры конструирует лучше, чем 
двух- и трехэлементные. У Иони же правильность решения задач полностью 
зависит от сложности фигуры.
</para>

<para>
При конструировании двух-, трех- и четырехэлементных фигур Иони 
понадобилось значительно больше пробных решений, чем детям, и их 
количество увеличивается с усложнением фигуры в пределах 52&mdash;72%. У 
детей же пробных решений во всех опытах было: у Вити &mdash; 
23,6&mdash;33%, у Вовы &mdash; 23,5&mdash;25,6%, у Юры &mdash; 
18,8&mdash;25,6% .
</para>

<para>Иони неправильно конструирует двухэлементные фигуры в 15% случаев, Вова &mdash; в 7%, а Витя и Юра все предложенные им двухэлементные фигуры сконструировали правильно.</para>

<para>Трехэлементные фигуры Иони неправильно конструирует в 19% случаев, Вова &mdash; в 2,5%, Витя и Юра все трехэлементные фигуры сконструировали верно.</para>

<para>Четырехэлементные фигуры Иони конструирует неправильно в 47% случаев; Витя &mdash; в 5,5%, Вова &mdash; в 6%, а Юра все четырехэлементные фигуры сконструировал правильно.</para>

<para>В опыте 71 Витя при конструировании сложной четырехэлементной фигуры вторым элементом вместо цилиндра ставит четырехгранную призму, делает это два раза, после чего исправляет ошибку.</para>

<para>Сравним решения задач на подражательное конструирование шимпанзе и сверстниками-детьми.</para>

<para>В опытах с Иони образец никогда не убирался; в опытах с детьми фигура-образец конструировалась в их присутствии или же давалась готовой так же, как и для Иони, а иногда убиралась, и дети конструировали фигуру по памяти.</para>

<para>
В опытах, в которых менялось положение отдельных фигур (вместо 
горизонтального положения они ставились в вертикальное и наоборот), 
обнаруживается, что дети ошибаются только тогда, когда требуется поставить 
конусообразные фигуры в определенном порядке.
</para>

<para>
Иони часто правильно меняет положение фигуры из горизонтального в 
вертикальное, в некоторых случаях он ошибается. Здесь сказывается влияние 
навыка (в известной мере рефлекторное) ставить фигуру вертикально. Иони не 
справляется с задачей, когда нужно поместить фигуры в определенном порядке, 
одну за другой. Более того, он не сразу ставит конусообразные фигуры на 
основание, а вначале пробует поставить их на вершину, и только тогда, когда 
это ему не удается и фигуры падают, он ставит их как нужно. Дети подобные 
ошибки совершают редко.
</para>

<para>
В противоположность детям, шимпанзе лишь эмпирически во время опытов 
доходит до учета статики фигур. В опыте, где требовалось поставить рядом 
четырехгранные призмы в вертикальное положение, Иони ставит их одну на 
другую, не делая других попыток конструирования.
</para>

<para>
Даже при решении простейших задач приоритет безусловно за детьми: они 
более точно выполняют задание, когда нужно придать фигурам определенное 
положение, и, кроме того, пытаются сконструировать нечто подобное вещам 
человеческого обихода (например, самолет), в то время как шимпанзе лишь 
ставит фигуры одну на другую.
</para>

<para>
При конструировании детьми двухэлементных фигур нерешенных задач было 
четыре, и притом только у Вовы. Одна из таких задач (опыт 62) не была решена 
ни Вовой, ни обезьяной. Правда, мальчик ограничился только одной 
конструкцией, причем ошибка состояла в том, что вместо того, чтобы поставить 
короткую призму вертикально и положить на нее горизонтально длинную 
(четырехгранную) призму, Вова делает как раз наоборот: ставит длинную 
призму вертикально и горизонтально кладет на нее короткую. Ту же ошибку 
делает и шимпанзе.
</para>

<para>Таким образом, ясно, что оба испытуемых не учитывают различия в длине призм, а шимпанзе, кроме того, затрудняется накладывать горизонтально один элемент на другой, стоящий вертикально.</para>

<para>
В опыте 54 Вова также не учитывает длины призм. У Иони те же опыты 
проходят благополучно потому, что вместо нижней призмы ему был дан 
цилиндр, который, конечно, легче отличается по форме от второй соединяемой 
с ним фигуры &mdash; тризмы.
</para>

<para>
В опыте 59 вместо того, чтобы положить призму на куб параллельно передней 
его грани, Вова кладет ее перпендикулярно к этой грани. В том же опыте и 
Иони не сразу придает призме правильное положение: в первом варианте он 
ставит ее вертикально и только во втором &mdash; правильно. И опять мы 
замечаем, что поместить фигуру в правильное горизонтальное положение 
трудно не только для шимпанзе, но и для детей.
</para>

<para>
Витя, увидев образец-куб, на котором лежит четырехгранная призма, сначала 
совершает ошибку: кладет призму не посередине, а к одному краю куба, но 
потом замечает ошибку, говоря: <quote>Не так, а как?</quote>, <quote>я так не 
умею</quote>, затем все же кладет призму правильно. Даже способный Юра в 
том же опыте не копирует образец, а кладет призму тоже сбоку, но, видимо, не 
потому, что не умеет положить, как надо, а для того, чтобы проявить свою 
инициативу и построить, как он говорит, <quote>диванчик</quote>.
</para>

<para>Обращаясь к анализу девяти нерешенных Иони задач при построении двухэлементных фигур, сопоставим процесс конструирования этих фигур обезьяной и детьми.</para>

<para>
Иони вместо того, чтобы класть элементы горизонтально, ставил их 
вертикально (например, призму в опытах 11 и 87). В опыте 61 он делает три 
неправильных варианта конструирования, не различая длины призм и их 
положения. Более того, в первом и втором вариантах он извращает 
взаимоотношения фигур: вместо того, чтобы поставить короткую призму и 
положить на нее длинную, ставит обе призмы вертикально &mdash; короткую 
вниз, длинную наверх, потом наоборот, а в третьем варианте кладет длинную 
призму, а на нее ставит короткую. В опытах 12, 13, 33, 34 шимпанзе опять не 
ставит призмы на соответствующее место.
</para>

<para>
В опыте 13 Иони придает неправильное положение двум элементам: вместо 
того, чтобы на призму, лежащую по горизонтали, поставить палочку на диске, 
делает наоборот. В опыте 14 он придает призме неверное положение 
(вертикальное вместо горизонтального), когда она занимает нижнее место. 
Следовательно, он ошибается в постановке элементов на нижнее место так же, 
как и на верхнее.
</para>

<para>Сравнивая конструирование фигур у шимпанзе и детей, следует сказать, что из четырех опытов, когда нижним элементом фигуры была призма, только в одном случае дети ошиблись.</para>

<para>
В опытах, когда Иони придавал призме, находящейся на втором месте, 
неправильное положение (вертикальное вместо горизонтального), дети (кроме 
Юры) не ошибались, но клали призму не поперек, а по диагонали. В тех опытах, 
где Иони делал две ошибки при конструировании, когда нарушались и порядок 
расположения элементов в фигуре, и ее положение, все дети, решая правильно 
вторую задачу, часто ошибались при решении первой.
</para>

<para>
В то время как Иони правильно выбирает нужные элементы (цилиндр и призму) 
из группы пяти лишних элементов, Витя ошибается и берет из группы 
избираемых сначала палочку на диске, потом конус. Впрочем, он не включает 
их в постройку, а отставляет, заменяет нужными и конструирует фигуру 
правильно. Едва ли мальчик путает палочку на диске с цилиндром или призмой. 
Скорее всего, эта палочка вызывает почему-либо его интерес; можно 
предположить также, что он смешивает конус с цилиндром ввиду округлости 
обеих фигур в нижней их части.
</para>

<para>
У Вовы с выполнением этого же задания дело обстоит по-другому. Он явно 
смешивает четырехгранную призму с прямоугольной дощечкой и вместо 
призмы накладывает на цилиндр дощечку. Мальчик замечает ошибку, выбирает 
нужную призму и, ставя ее вертикально, делает трехэтажную фигуру и только 
при третьем варианте, разрушив составленную фигуру, решает задачу 
правильно.
</para>

<para>Юра также ошибается в выборе элементов, пытаясь взять из группы избираемых конус вместо цилиндра, но затем делает правильную фигуру.</para>

<para>
Шимпанзе и дети, строя двухэлементные фигуры после пробных опытов, 
допускали следующие ошибки:
<orderedlist>
<listitem>неправильно выбирались нужные элементы (при наличии лишних 
избираемых), т. е. отсутствовала точная дифференцировка нужных элементов от 
ненужных;</listitem>
<listitem>элементы смешались, ставились неточно по отношению друг к 
другу;</listitem>
<listitem>нарушалась правильность местоположения нижнего элемента по 
отношению к верхнему.</listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>
Первый тип ошибок Иони допустил в пяти опытах. Дети в опыте 82, как и Иони, 
не отличили узкий цилиндр от четырехгранной призмы. Юра в опыте 89, как и 
Иони, вместо полусферы из группы избираемых берет тетраэдр, по-видимому, 
привлекающий его внимание, и накладывает его на цилиндр; впрочем, он 
быстро исправляет ошибку.
</para>

<para>
В опыте 79 Вова, поставив правильно нижний элемент (кубик), ставит широкий 
цилиндр вторым элементом, а сверху кладет палочку на диске. Иони в этом 
опыте вместо нижнего элемента (кубика) берет широкий цилиндр. Впрочем, оба 
испытуемых во втором варианте конструкции исправляют свои ошибки.
</para>

<para>
В опыте 81 Вова, как и Иони, смешивает широкий цилиндр с кубом (нижним 
элементом). В опыте 88, в котором Иони вместо верхнего элемента (палочки на 
диске) берет полусферу, Витя вместо палочки на диске берет прямоугольную 
пластинку, но, конечно, не потому, что смешивает эти два элемента, а просто он 
не хочет работать, отбегает от экспериментального стола, разбрасывает 
фигурки, данные для конструирования. Юра тоже неправильно выбирает в этом 
опыте нужные элементы из группы семи избираемых; правильно взяв нижний 
элемент (куб), он вместо палочки на диске берет конус, впрочем, исправляет 
ошибку в следующем варианте конструкции.
</para>

<para>
Второй тип ошибок сводится к тому, что дети неправильно кладут верхний и 
нижний элементы, ставя в первом варианте конструкции нижним элементом 
длинную призму, верхним &mdash; короткую, когда надо было сделать 
наоборот. Иони в опыте 9 неправильно располагает верхнюю призму, 
накладывая ее не посередине, а несколько произвольно по отношению к 
нижней.
</para>

<para>В опытах 56, 58 и 59 Вова также несколько косо кладет верхнюю призму. В тех же опытах Иони тоже ошибается, поставив верхнюю призму вместо того, чтобы положить ее.</para>

<para>Третий тип ошибок сводится к неверному расположению верхнего и нижнего элементов.</para>

<para>
В опыте 74 ошибка, предшествующая правильному решению, была лишь у 
Вити, который, увидев фигуру-образец, говорит: <quote>Я эту не хочу!</quote> 
&mdash; и делает фигуру, подобную той, которую видел в предшествующем 
опыте, &mdash; ставит на верх фигуры не кубик, а палочку на диске, потом 
вставляет в конструкцию кубик и таким образом получает трехэлементную 
фигуру; лишь после двух ошибочных решений он выполняет задание 
правильно.
</para>

<para>В опыте 95 Витя ошибается только в выборе элементов, взяв первым полусферу, далее он берет нужные элементы.</para>

<para>
Все три типа ошибочных пробных решений одинаковы и у шимпанзе, и у детей. 
Но в некоторых случаях дети не справляются с задачей не потому, что не могут, 
а просто не хотят, предпочитая сделать другую фигуру, подобную 
сконструированной ранее.
</para>

<para>
Опытов, в которых ошибался лишь шимпанзе, было 10. Какого типа ошибки 
были в них?
<orderedlist>
<listitem>Неправильный выбор нужных для конструирования элементов при 
наличии лишних избираемых (смешение цилиндра и конуса между собой и 
другими элементами).</listitem>
<listitem>Обезьяна при соединении элементов не обращала внимания на их 
устойчивость: пыталась ставить на угол тоненькую прямоугольную дощечку, а 
полусферу &mdash; не на основание, а на вершину, затруднялась ставить 
длинную призму (нижний элемент) вертикально, а короткую (верхний элемент) 
&mdash; горизонтально.</listitem>
<listitem>Она смещала верхний элемент от центра к периферии и смешивала 
местоположение нижнего и верхнего элементов.</listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Эти ошибки, особенно второго типа, дети допускали очень редко. Но имеется несколько опытов, когда Иони конструирует фигуры совершенно правильно, а дети ошибаются. Таких опытов было 11.</para>

<para>
Ошибки, которые встречались у мальчиков, были те же, что и у Иони при 
пробных ошибочных решениях задач. Так, Юра и Вова, при наличии лишних 
элементов в группе избираемых, сразу выбирают не нужные, но явно 
привлекающие их внимание палочку на диске, конус, диск с 
глазк&#1072;&#768;ми, тетраэдр.
</para>

<para>
Иногда дети выбирают фигурки и ими играют. Например, в опыте 94 Витя 
вместо палочки на диске берет цилиндр; Юра &mdash; диск с 
глазк&#1072;&#768;ми; более того, игнорируя образец, он пытается ставить на 
диск с глазк&#1072;&#768;ми цилиндр, и так как фигурка стоит неустойчиво, 
он ее качает, затем делает новый вариант фигуры, совершенно не 
соответствующий образцу, сооружая трехэтажную постройку, потом &mdash; 
четвертый, собственный, вариант уже из четырех элементов, восклицая при 
этом: <quote>Что я построил!</quote>, далее &mdash; пятый и шестой варианты 
и, наконец, исчерпав свою инициативу, строит по образцу.
</para>

<para>В опыте 83 Витя вместо широкого цилиндра берет узкий, впрочем, скоро исправляет свою ошибку.</para>

<para>
В противоположность Иони, у мальчиков наблюдается тенденция к 
усложнению фигур, т. е. к конструированию не двухэлементных (по образцу) 
фигур, а трехэлементных. Так, в опыте 73 Вова включает ненужный третий 
элемент (кубик) в середину двухэлементной фигуры. В опыте 75 он правильно 
составляет двухэлементную фигуру, но на верхний элемент ставит оставшиеся в 
группе избираемых ненужные элементы и только после замечания 
экспериментатора снимает их.
</para>

<para>Аналогично поступает и Витя в опыте 80, вставляя между нижним и верхним элементами средний, впрочем, он сам замечает эту ошибку и удаляет ненужные элементы.</para>

<para>
Таким образом, отказ детей от построения фигуры, подобной образцу, 
вызывается тем, что дети проявляют собственную инициативу при выборе 
элементов конструирования, действуя по собственному желанию, и, вопреки 
требованию экспериментатора, строят более сложные фигуры по сравнению с 
предложенными.
</para>

<para>У детей и шимпанзе сходны лишь те ошибки, которые связаны с неточным или неправильным положением составляемых элементов.</para>

<para>
В десяти опытах и шимпанзе и дети не делали ошибок при репродуцировании 
образца. Во всех этих опытах оба предложенных элемента были резко не 
сходны по форме: четырехгранная призма и полусфера, узкий цилиндр и кубик, 
вогнутый цилиндр и шар, узкий цилиндр и полусфера, узкий цилиндр и призма, 
широкий цилиндр и полусфера (два раза), узкий цилиндр и диск с 
глазк&#1072;&#768;ми, узкий цилиндр и тетраэдр, узкий цилиндр и палочка на 
диске.
</para>

<para>
В шести из этих опытов не было лишних элементов, в четырех их было три 
&mdash; пять. В опытах, где были даны лишние элементы, мальчики в 
большинстве случаев, сразу взглянув на группу избираемых, брали обеими 
руками нужные фигурки и сразу составляли фигуру, подобную образцу. Иони 
никогда так не делал, он неизменно брал фигурки только по одной и только 
одной рукой.
</para>

<para>
То, что дети одновременно брали две нужных фигурки, свидетельствует о том, 
что они отчетливее, чем обезьяна, воспринимали и удерживали в памяти два 
элемента, необходимые для конструирования подобия образца. Бывали случаи, 
когда мальчики, взяв две фигурки, соединяли их в воздухе, сближая руки, а 
потом уже ставили на стол. Так шимпанзе никогда не делал.
</para>

<para>Сравним, как конструируются трехэлементные фигуры у шимпанзе и детей.</para>

<para>
У шимпанзе среди задач на составление трехэлементных фигур были 
следующие: нерешенные задачи (8); решенные сразу правильно (5); решенные 
правильно после одной пробы (7); решенные после двух проб (4); решенные 
после трех проб (6); решенные после четырех проб (4); решенные после пяти 
&mdash; девяти проб (3). Какие ошибки делал шимпанзе?
</para>

<para>Их можно свести к следующим трем типам:

<orderedlist>
<listitem>смешение местонахождения составляемых элементов;</listitem>
<listitem>неправильное положение некоторых элементов: вертикальное вместо 
горизонтального;</listitem>
<listitem>затруднение в параллельной постановке элементов на одной 
плоскости &mdash; при построении фигуры <quote>мост</quote>.</listitem>
</orderedlist>

Вместо того, чтобы поставить два цилиндра рядом, Иони ставит один цилиндр 
на куб, а другой рядом с кубом или один из стоящих рядом цилиндров 
накрывает полусферой, а другой отставляет. Он совершенно теряется, когда 
приходится две рядом стоящие фигуры соединять третьей, кладя ее сверху. 
Иони явно не улавливает соотношения этих фигур, не понимает их 
устойчивости, равновесия.
</para>

<para>Как решаются те же задачи детьми?</para>

<para>
Большинство этих задач решается всеми детьми правильно. Но были и у них 
ошибки, главным образом при выборе элементов фигуры. Вова не смог 
отличить нужный ему цилиндр от конуса и четырехгранной призмы, и это 
естественно, так как находящийся в образце цилиндр был покрыт сверху доской 
и мальчик не видел его верхушки, а видя лишь основание, легко мог спутать эти 
фигуры. Юра выбирал элементы, не нужные для конструирования, но 
интересующие его.
</para>

<para>Таким образом, если шимпанзе затруднялся при конструировании фигур, которые должны были строиться из предложенных элементов по принципу моста, то дети в этом случае не сталкивались с какими-либо трудностями.</para>

<para>
Обезьяна правильно решила задачи по составлению трехэлементных фигур в 
пяти опытах (в двух опытах, кроме нужных элементов, находились лишние). 
Взяв правильно два верхних элемента, она дотрагивается и до ненужных, но не 
включает их в конструкцию, а выбирает лишь нужные и строит фигуру 
правильно; в опыте, 101, например, она сама отбрасывает ненужный элемент.
</para>

<para>Как решают дети те же задачи?</para>

<para>В опытах 26, 108 все они решают задачу сразу верно; в опыте 97 &mdash; с одной несущественной ошибкой: третий элемент (граненую палочку) все три мальчика кладут не строго поперек куба, а по диагонали.</para>

<para>
В опыте 106 Витя и Вова также делают небольшие ошибки, в то время как Юра 
строит фигуру правильно. У Вити ошибка состоит в том, что из избираемых 
элементов, где находятся шесть лишних, он берет вместо двух четыре 
маленькие фигурки, различные по форме, и ставит их на куб, комментируя: 
<quote>Я так не умею</quote>, впрочем, быстро исправляет ошибку и 
отбрасывает ненужные элементы, оставляя только нужные (два тетраэдра). Он 
небрежно ставит их не рядом, а косо. Аналогичную ошибку делает Вова. Юра 
же одновременно берет двумя руками из группы предложенных элементов два 
тетраэдра, располагая их правильно на нижнем элементе.
</para>

<para>
Хотя в этих четырех опытах мальчики решали задачи хуже, чем Иони, их 
ошибки были весьма незначительны и, скорее, были связаны с их 
невнимательным, небрежным отношением к заданию, с нежеланием уточнить 
вид конструируемых фигур по сравнению с образцом, а иногда и с нарочитым 
усложнением постройки.
</para>

<para>Переходим к сравнительному анализу тех случаев процесса конструирования фигур, подобных трехэлементному образцу, когда шимпанзе и дети правильно решали задачу только после одного пробного варианта.</para>

<para>
На протяжении семи опытов Иони ошибается не столько в конструировании 
фигуры, сколько в выборе ее элементов. В опыте 86 при наличии трех лишних 
элементов в группе избираемых, выделив из них правильно верхний элемент, 
Иони берет три ненужных, и только тогда, когда экспериментатор разбирает 
фигуру-образец и указывает на нужные элементы, Иони конструирует фигуру 
правильно. Задача, таким образом, решается им не самостоятельно.
</para>

<para>
Интересно, что в той же самой задаче ошибку делают все три мальчика. Витя в 
первом варианте делает две ошибки &mdash; пропускает средний элемент и 
неправильно присоединяет третий, верхний, элемент, беря полусферу вместо 
маленького кубика. Вова в том же опыте, соединив правильно нижний и 
средний элементы, ошибается в выборе третьего, пытаясь взять вместо кубика 
палочку на диске, но, в конце концов, берет нужный элемент. Даже Юра в этом 
опыте ошибается: берет не только нужный цилиндр, но и похожий на него в 
нижней части конус, впрочем, быстро спохватывается, откладывает его, 
заменяет нужным элементом и правильно строит фигуру.
</para>

<para>Таким образом, очевидно, что дети и шимпанзе выполняют это задание в известной степени сходно; это выявляется в неправильном выборе элементов и смешении таких элементов, как конус и цилиндр, кубик и полусфера.</para>

<para>
В опыте 104 все мальчики решают задачу правильно; в опыте 24 &mdash; тоже 
правильно, но Юра ставит второй и третий элементы не в центре первого (куба), 
а ближе к его задней стороне. Точно так же и в опыте 65 все трое детей решают 
задачу правильно, но Витя, накладывая второй элемент на первый, несколько 
смещает его от центра первого. Задачу в опыте 99 все мальчики решили верно, 
хотя и в работе Вовы тоже наблюдается смещение второго элемента от центра 
первого.
</para>

<para>Юра ошибается только в опыте 113, впрочем, его ошибка иная, чем у Иони в опыте с этой же фигурой. В то время как Иони ошибается в местоположении нижнего и среднего элементов, Юра пропускает средний элемент.</para>

<para>
В результате анализа этой серии опытов, включавших одно ошибочное пробное 
решение, очевидно, что из всех трех типов ошибок, которые делал шимпанзе, 
дети допустили только одну ошибку (Юра), сходную с той, которую сделал 
Иони: пропуск среднего элемента.
</para>

<para>Ошибка мальчиков, заключающаяся в смещении положения среднего элемента по отношению к центру нижнего, объясняется столь обычной для таких маленьких детей невнимательностью.</para>

<para>Сопоставим решения задач на конструкцию трехэлементных фигур у шимпанзе и детей, когда успешное решение наступало у шимпанзе после двух пробных ошибочных вариантов в трех опытах.</para>

<para>
Так, в опыте 64 в первом варианте Иони делает две ошибки: не включает третий 
элемент, а второй помещает неверно. Во втором варианте Иони допускает одну 
ошибку &mdash; неправильно кладет третий элемент. И только в третьем 
варианте конструкции эта ошибка устраняется.
</para>

<para>Все дети ту же задачу решают правильно.</para>

<para>
Шимпанзе в опыте 69 правильно строит фигуру после следующих ошибок: в 
первом варианте конструирования он пропускает средний элемент, во втором 
&mdash; включает его, но придает ему неправильное положение (вертикальное 
вместо горизонтального) и вдобавок не включает верхний, третий, элемент. И 
только в третьем варианте он строит фигуру правильно.
</para>

<para>
Витя меняет местами нижний и средний элементы, а потом исправляет ошибку. 
Он решает задачу после одной пробы. Вова небрежно помещает верхний 
элемент на средний, но потом исправляет ошибку. Юра ту же задачу сразу 
решает правильно. Таким образом, дети скорее, нежели Иони, исправляют 
погрешности в этих опытах.
</para>

<para>
В опыте 107 в первом варианте конструирования Иони не включает третий 
элемент. Во втором варианте он придает неправильное положение включенному 
третьему элементу, ставя его не рядом со вторым, как в фигуре-образце, а 
поодаль. И только в третьем варианте Иони строит фигуру правильно.
</para>

<para>
Ту же задачу Витя и Юра решают сразу верно, одновременно беря второй и 
третий элементы и ставя их на первый. И только в фигуре, сконструированной 
Вовой, замечается размещение тех же элементов не параллельно передней 
стороне куба, а по диагонали.
</para>

<para>И в этом опыте дети выполняют задание более успешно, чем шимпанзе.</para>

<para>Переходим к сравнительному анализу процесса конструирования трехэлементных фигур у шимпанзе и детей в тех случаях, когда верному решению у шимпанзе предшествовало три ошибочных варианта.</para>

<para>
Подобных опытов у Иони было шесть. В опыте 28 в первом варианте его 
ошибка сводится к пропуску первого элемента; во втором варианте &mdash; к 
выключению первого элемента; в третьем варианте &mdash; к ошибочному 
расположению среднего и верхнего элементов; лишь в четвертом варианте 
Иони конструирует фигуру правильно.
</para>

<para>
Вова и Юра решают задачу в этом опыте сразу, а Витя делает ошибку, но иную, 
чем шимпанзе: он ставит нижний элемент (куб) и рядом с ним &mdash; 
верхушку фигуры из двух элементов &mdash; второго и третьего. После 
замечания экспериментатора он переносит эту верхушку на куб и строит 
правильную фигуру.
</para>

<para>
В опыте 39 Иони только в третьем варианте включает в конструкцию все три 
элемента, но извращает положение среднего и верхнего элементов: вместо того, 
чтобы положить горизонтально второй элемент и поставить вертикально 
первый, он делает наоборот. Когда второй элемент &mdash; прямоугольный 
брусок &mdash; заменяется тонкой дощечкой, Иони воспроизводит фигуру 
правильно.
</para>

<para>
В том же самом опыте Витя строит фигуру неверно не потому, что не может 
сделать ее по образцу, а потому, что проявляет свою инициативу. Он говорит: 
<quote>А я вот как!</quote> &mdash; и, поставив нижний элемент (куб), кладет 
призму перпендикулярно к передней грани куба и пытается вертикально 
поставить дощечку, впрочем, потом исправляет свою ошибку. Два других 
мальчика выполняют ту же задачу правильно.
</para>

<para>
В опыте 41 в первом варианте конструкции Иони пропускает средний элемент, 
а верхний вместо того, чтобы поставить вертикально, кладет горизонтально. Во 
втором варианте он правильно составляет лишь нижнюю часть фигуры из двух 
элементов. В третьем варианте он включает в фигуру верхний элемент, но 
придает ему неправильное положение (горизонтальное вместо вертикального) и 
только в четвертом варианте строит правильно.
</para>

<para>
Витя в этом опыте конструирует фигуру неверно: ставит рядом второй и третий 
элементы на нижний, но опять-таки не потому, что не может, а не хочет делать 
правильно. Увидев образец, он сначала говорит: <quote>Ну, не хочу 
так!</quote>, а построив фигуру неправильно, добавляет: <quote>Я вам 
нарочно!</quote> После обещания экспериментатора дать ему конфету сразу 
исправляет ошибку.
</para>

<para>
В том же опыте Вова тоже делает ошибку, но совсем иную, чем Иони и Витя. 
Он кладет средний элемент горизонтально вместо того, чтобы поставить его 
вертикально, впрочем, быстро исправляет ошибку. Юра задачу того же опыта 
сразу решает правильно.
</para>

<para>
В опыте 105 во всех трех ошибочных вариантах конструирования Иони 
настойчиво ставит второй и третий элементы вертикально и только после 
разбора и повторного составления экспериментатором фигуры-образца строит 
фигуру правильно.
</para>

<para>В том же опыте все мальчики выполняют задание сразу верно. Они берут одновременно каждой рукой по кубику и кладут их на большой куб.</para>

<para>Совершенно ясно, насколько легче и скорее дети решают те задачи, которые Иони доступны только с помощью экспериментатора.</para>

<para>
Если мальчики делают иногда сходные с шимпанзе ошибки (пропускают 
средние элементы, нарушают местоположение верхних элементов), то это 
бывает значительно реже, чем у Иони. Дети самостоятельно исправляют 
ошибки, в то время как Иони в состоянии исправить их только при помощи 
экспериментатора.
</para>

<para>Мальчики никогда не ошибались четыре раза подряд, в то время как Иони нередко мог правильно решить задачу только после четырехкратных попыток.</para>

<para>
Иногда обезьяна успешно строила трехэлементную фигуру лишь после шести 
&mdash; девяти вариантов. В опыте 68 она сначала правильно составляет 
верхушку фигуры, но по своей инициативе реконструирует ее &mdash; берет 
куб и пытается соединить его со средним элементом (цилиндром), ставя 
цилиндр, не учитывая его статики, то на угол, то на одну из сторон.
</para>

<para>
В четвертом варианте Иони опять не учитывает статики фигуры, пытаясь на 
шар поставить куб. И в пятом варианте Иони путает соотношение нижнего и 
среднего элементов. Еще более ошибочен шестой вариант: все три элемента 
положены неверно. Иони исправляет ошибку только после того, как 
экспериментатор заставляет его взглянуть еще раз на фигуру-образец.
</para>

<para>Ту же задачу все три мальчика решают сразу правильно.</para>

<para>
В опыте 38 шимпанзе решил задачу лишь после девяти пробных вариантов. В 
первом варианте он сделал две ошибки: пропустил средний элемент и пытался 
поставить верхний, третий, элемент не на основание, а на вершину. Во втором 
варианте последняя ошибка исправляется, но средний элемент остается 
пропущенным.
</para>

<para>
После того, как экспериментатор не одобряет данную фигуру, Иони берет 
средний элемент, но, комбинируя его с верхним, пропускает нижний, пытается 
поправить ошибку, но неудачно, кладя средний элемент не сверху, а сбоку 
нижнего. Впрочем, он самостоятельно исправляет ошибку, придавая среднему 
элементу правильное положение и кладя его сверху нижнего.
</para>

<para>Шестой вариант конструкции повторяет третий; седьмой повторяет пятый; восьмой повторяет второй; девятый повторяет пятый.</para>

<para>
Иони в этих опытах совершенно утрачивает способность конструирования по 
образцу. Он явно не хочет работать: спускаясь с экспериментального стола, 
чтобы поднять фигуру, прячется за печку. Только когда его опять сажают на 
стол, он берет третий элемент и кладет его на два ранее правильно соединенных 
элемента, т. е. решает задачу верно. Это стоит ему больших усилий.
</para>

<para>Ту же задачу мальчики сразу решают верно, хотя Вова строит фигуру несколько небрежно.</para>

<para>
При построении четырехэлементной фигуры Иони справился с задачей сразу 
лишь в одном опыте. Девять задач он не решил; четыре решил после двух 
пробных вариантов; три &mdash; после четырех пробных вариантов; две 
&mdash; после пяти пробных вариантов.
</para>

<para>
Только одну задачу Иони решил сразу верно, беря элементы из группы 
избираемых в нужной последовательности (от первого элемента до четвертого). 
Ту же задачу Вова и Юра сразу решили правильно, а Витя допустил, в первом 
варианте ошибку: пропустил второй элемент (дощечку), впрочем, скоро сам 
заметил ошибку и, сказав: <quote>Забыл!</quote>, вставил пропущенный 
элемент в конструируемую фигуру.
</para>

<para>Обратимся к анализу девяти не решенных обезьяной задач.</para>

<para>
Задачу в опыте 2 Иони решает лишь наполовину, составив две вертикальные 
призмы, и, хотя пытается поставить на них третий и четвертый элементы, это 
ему не удается: фигуры падают, так как у шимпанзе нет правильной 
координации движений рук.
</para>

<para>Ту же задачу все дети решают правильно.</para>

<para>
Решая задачу в опыте 43 в первом варианте, Иони пропускает третий элемент. 
Во втором варианте он делает верхушку фигуры из третьего и четвертого 
элементов. В третьем варианте он ошибается: вместо нижнего элемента (куба) 
ставит цилиндр. Таким образом, он получает фигуру, совсем не 
соответствующую фигуре-образцу.
</para>

<para>Все дети решают эту задачу правильно.</para>

<para>В опыте 48 Иони допускает одну ошибку: вместо того, чтобы поставить второй и третий элементы рядом на первый элемент, он ставит их один на другой.</para>

<para>Витя ту же задачу решает только повторно. Вова справляется с задачей, но строит фигуру несколько небрежно, поставив второй и третий элементы не строго рядом, а по диагонали.</para>

<para>
В опыте 71 у Иони было шесть пробных вариантов, но задачу он так и не 
решил. Вместо четырех манипуляций с предметами при составлении фигуры он 
делает 15 лишних проб. В фигуре, конструируемой шимпанзе, чаще всего 
(шесть раз) участвуют верхний, четвертый, элемент, реже (четыре раза) 
&mdash; второй и третий элементы. В конечном счете шимпанзе пропускает 
третий элемент в четырехэлементной фигуре.
</para>

<para>
Из детей только у Вити было в этом опыте два ошибочных варианта. В первом 
варианте он пропускает второй и четвертый элементы, во втором соединяет 
третий и второй элементы, нарушая их местоположение, и только в третьем 
варианте мальчик строит фигуру правильно.
</para>

<para>
В опыте 110 Иони особенно затрудняется в построении фигуры. Он дает 14 ее 
вариантов и хотя приближается в конечном итоге к решению задачи, но не 
доводит ее до конца: ему не удается положить четвертый элемент на рядом 
стоящие второй и третий элементы.
</para>

<para>
Все дети сразу решают эту задачу, работая обеими руками одновременно, беря 
нужные фигуры и ставя их как надо. При построении фигуры они употребляют 
лишь четыре приема, в то время как Иони &mdash; 40, т. е. в 10 раз больше, чем 
нужно.
</para>

<para>
В опыте 112 Иони после двух вариантов конструирования приближается к 
решению. В первом варианте он использует только три элемента для 
построения фигуры, игнорируя четвертый. Во втором варианте он также делает 
трехэлементную конструкцию, пропуская один из средних элементов. В третьем 
варианте он включает все четыре элемента, но четвертый (палочку) соединяет 
не с двумя элементами по принципу моста, а кладет ее косо на один элемент.
</para>

<para>Интересно, что Юра и Вова также косо кладут палочку, но этой палочкой они покрывают оба элемента, а не один, как это сделал Иони; Витя решает эту задачу совершенно точно.</para>

<para>В опыте 116 Иони опять лишь приближается к правильному построению фигуры после семи ее неверных вариантов. В конечном итоге оказывается пропущенным второй элемент.</para>

<para>Все мальчики эту задачу решают сразу правильно.</para>

<para>Задачу 72 Иони даже приблизительно не решает и после пяти ошибочных вариантов. Более того, так как в опыте даются лишние элементы, Иони смешивает широкий цилиндр с узким и берет ненужную четырехгранную призму.</para>

<para>
Дети ту же задачу решают также с ошибками, но с меньшими, чем Иони. Витя, 
прежде чем построить правильную фигуру, три раза ошибается, Юра &mdash; 
два, а Вова &mdash; один раз. Более того, в этом опыте мальчики, подобно 
Иони, пытаются использовать ненужные элементы. Так, Витя берет тетраэдр, 
узкий цилиндр, Вова &mdash; четырехгранную призму, Витя и Юра, уже 
правильно построив фигуру, подобную образцу, осложняют ее, присоединяя 
пятый и шестой элементы.
</para>

<para>В опыте 45 в первом варианте конструирования Иони также делает две ошибки. Во втором варианте он включает пропущенный второй элемент, но кладет его на третий, а не на первый, как это было бы нужно.</para>

<para>
Ту же задачу дети решают правильно. Витя, прежде чем построить фигуру, 
подобную образцу, не кладет второй элемент, а ставит его поперек первого, 
присоединяя к составленным третьему и четвертому элементам и говоря: 
<quote>Самолет едет</quote>, затем строит нужную фигуру.
</para>

<para>Переходим к анализу трех задач, решенных обезьяной правильно после четырех ошибочных вариантов конструирования. Количество элементов в группе избираемых варьировалось.</para>

<para>
В первом варианте (опыт 114) Иони совершенно меняет их положение. Вместо 
того, чтобы поставить первый, второй, третий и четвертый элементы, он 
располагает их в такой последовательности: ставит третий, второй, первый и 
четвертый элементы, присоединяя ненужный пятый. Во втором варианте он 
изымает ненужный элемент, но остальные четыре располагает опять 
неправильно. Третий вариант конструкции также неправилен.
</para>

<para>
Когда экспериментатор разбирает до основания фигуру-образец и снова 
собирает ее, Иони делает более правильный, четвертый, вариант конструкции, 
но пропускает третий элемент, ставя первый, второй и четвертый элементы. 
Только когда ему показывают образец, он включает пропущенный третий 
компонент в фигуру.
</para>

<para>
Витя и Юра решают задачу сразу правильно, а Вова в первом варианте 
пропускает второй элемент, впрочем, быстро исправляет ошибку, а потом по 
своей инициативе включает два лишних элемента рядом с уже поставленными 
третьим и четвертым.
</para>

<para>
В опыте 115 (здесь в числе избираемых лишние элементы отсутствуют) Иони 
успешно решает аналогичную задачу также лишь в пятом варианте. В первом 
варианте он пользуется лишь вторым и четвертым элементами, пропуская 
первый и третий. Во втором варианте он соединяет первый, третий и четвертый 
элементы, ставя первый элемент в неправильное положение и пропуская 
второй. В третьем варианте он придает правильное положение первому 
элементу, но комбинирует его с четвертым, пропуская два средних. В четвертом 
варианте он пропускает третий элемент, соединив первый, второй и четвертый. 
И только в пятом варианте он строит фигуру, подобную образцу.
</para>

<para>Витя и Юра решают задачу сразу безошибочно, а Вова делает те же ошибки, что и Иони в третьем и четвертом вариантах.</para>

<para>
Рассмотрим опыты 111 и 117. В них Иони решает задачу только в шестом 
варианте. В первом варианте опыта 111 Иони конструирует фигуру только из 
двух элементов: первого и четвертого, пропуская средние &mdash; второй и 
третий, причем четвертому элементу он придает неправильное положение 
(вертикальное вместо горизонтального). Во втором варианте он делает 
двухэлементную фигуру. В третьем варианте Иони правильно присоединяет 
третий элемент; ему остается лишь покрыть два рядом стоящих элемента 
(второй и третий) палочкой, но он ошибается и ставит третий элемент на 
второй.
</para>

<para>После вмешательства экспериментатора Иони выбрасывает третий элемент и придает четвертому нужное положение. Только когда экспериментатор разбирает и снова собирает фигуру-образец, шимпанзе складывает фигуру правильно.</para>

<para>Следует отметить, что в группе избираемых находились два лишних элемента. Тем не менее Иони производит выбор только нужных элементов.</para>

<para>
В опыте 117 первый вариант абсолютно повторяет тот же вариант опыта 111 
(Иони соединяет лишь первый и четвертый элементы, придав последнему 
неправильное положение). Последующие пробные варианты уже не повторяют 
опыт 111. Во втором варианте Иони пропускает первый элемент. В третьем он 
лишь изменяет положение четвертого элемента, ставя его вертикально. В 
четвертом варианте он ставит третий элемент не рядом со вторым, а рядом с 
первым.
</para>

<para>
В пятом варианте Иони исправляет ошибку: ставит третий элемент рядом со 
вторым на первый, но вместо того, чтобы четвертый элемент положить сверху 
на второй и третий элементы, кладет его на первый элемент, между вторым и 
третьим, и только когда экспериментатор указывает в фигуре-образце на 
четвертый элемент, Иони немедленно исправляет ошибку.
</para>

<para>Как решают ту же задачу дети?</para>

<para>
Юра сразу выполняет задание правильно. Вова несколько ошибается при 
выборе нужных элементов, пытаясь вместо трехгранной призмы взять узкий 
цилиндр; впрочем, он не включает его в фигуру, а заменяет призмой и делает 
правильную конструкцию. Витя тоже решает эту задачу верно, но придает 
четвертому элементу (палочке) иное положение, чем в образце: кладет ее не 
поперек призм, как это надо, а несколько косо, по диагонали.
</para>

<para>
Опытов по конструированию обезьяной пятиэлементных фигур было только 
два. Задачу опыта 50 Иони решил при помощи экспериментатора после восьми 
ошибочных вариантов. В первом варианте он пользуется только первым и 
пятым элементами, воспроизводя, таким образом, лишь низ и верх фигуры, 
пропуская средние (второй, третий и четвертый) элементы. Во втором варианте 
он пропускает второй и третий элементы. В третьем варианте он пропускает 
третий элемент, в четвертом и пятом &mdash; пятый, причем все элементы он 
располагает совершенно неверно.
</para>

<para>
В шестом варианте Иони неправильно объединяет все пять элементов: вместо 
того, чтобы поставить первый элемент, а на него &mdash; второй и третий, 
накрыв их четвертым, а на последний поставить пятый элемент, он на 
четвертый элемент кладет второй и третий. В седьмом варианте Иони изменяет 
конструкцию: выбрасывает пятый элемент, неправильно соединяя первый с 
четвертым, и ставит на них второй и третий элементы один на другой.
</para>

<para>В восьмом варианте Иони также не включает пятый элемент, соединяя ошибочно четыре элемента, и только в девятом варианте, с помощью экспериментатора, строит, наконец, фигуру верно.</para>

<para>
Аналогично Иони решает задачу в опыте 118. В первом варианте он строит 
лишь низ и верх фигуры, соединяя первый и пятый элементы и пропуская 
средние: второй, третий и четвертый. Во втором варианте он делает 
трехэлементную конструкцию, пропуская два средних элемента. В третьем 
варианте он соединяет четыре элемента в нужном соотношении, и ему остается 
для правильного решения задачи включить в фигуру лишь пятый элемент. Но, 
взяв пятый элемент, он ставит его рядом со вторым, не накрывая 
четвертым, &mdash; фигура остается недоделанной.
</para>

<para>Как решают эту задачу дети?</para>

<para>
Витя и Вова решают ее сразу верно, а Юра &mdash; лишь после двух пробных 
вариантов; примечательно, что его первый вариант соответствует первому 
варианту у шимпанзе в опыте 50, т. е. мальчик воспроизводит лишь нижнюю и 
верхнюю части фигуры-образца, кладя на первый элемент пятый. Во втором 
варианте Юра делает фигуру, сходную с той, которую Иони строит из трех 
элементов: первого, четвертого и пятого. Уже в третьем варианте Юра строит 
фигуру правильно.
</para>

<para>
Таким образом очевидно, что, по сравнению с детьми, шимпанзе менее 
способен к подражательной деятельности, к анализу и синтезу элементов при 
конструировании фигур, подобных образцу (<xref linkend="picture33" 
/>&mdash;<xref linkend="picture35" />).
</para>
