<para>И шимпанзе, и дети оказались способными к подражательному конструированию подобия фигуры-образца, к аналитико-синтетической деятельности. Но качество того и другого у них чрезвычайно различно.</para>

<para>Шимпанзе может вполне самостоятельно строить лишь двухэлементные фигуры; дети же способны к конструированию трех-, четырех- и пятиэлементных фигур.</para>

<para>Однако с помощью экспериментатора, при повторном показе фигуры-образца, ее расчленении и вторичном составлении, а также при повторных решениях задач обезьяной ее аналитико-синтетическая деятельность может совершенствоваться.</para>

<para>Дети, как правило, самостоятельно преодолевали трудности, возникшие при усложнении задач.</para>

<para>
То, что шимпанзе способен меньше, чем дети, к подражательному 
конструированию, доказывается анализом задач, нерешенных им и детьми. У 
детей их количество не превышает 7,8%, в то время как у шимпанзе оно 
достигает 47%. Нерешенных задач у шимпанзе было вдвое больше, чем у 
наименее способного Вовы. У Вити и Юры их не было совсем.
</para>

<para>Шимпанзе смог построить (после ошибочных проб), в 12 раз меньше четырехэлементных фигур, чем Вова. У Юры ошибочных проб нет, и он смог построить таких фигур в 20 раз больше, чем шимпанзе.</para>

<para>
В то время как у детей число пробных решений не превышало трех и лишь 
изредка дети нуждались в помощи экспериментатора, у шимпанзе число таких 
проб доходило до 14, причем при построении четырехэлементных фигур Иони 
иногда делал до 40 лишних операций (вместо четырех необходимых); кроме 
того, во время проб шимпанзе всегда было необходимо участие 
экспериментатора.
</para>

<para>Усложнение фигур-образцов ведет к ухудшению аналитико-синтетической деятельности шимпанзе, в то время как у детей оно вызывает небольшие затруднения, да и то не всегда.</para>

<para>
Как правило, дети лучше конструируют трехэлементные фигуры, чем 
двухэлементные (у Вити конструирование улучшается на 8%, у Вовы &mdash; 
на 3%; лишь у Юры оно ухудшается на 7%). Конструирование же 
четырехэлементных фигур у них проходит хуже, чем трехэлементных (у Вити 
на 21%, у Вовы на 9%, а у Юры оно улучшается на 26% по сравнению с 
конструированием трехэлементных фигур).
</para>

<para>У Иони выполнение трехэлементных конструкций на 26% хуже, чем двухэлементных, а четырехэлементных &mdash; на 28% хуже, чем двухэлементных.</para>

<para>
И шимпанзе, и дети, конечно, способны воспринимать элементы, составляющие 
фигуру-образец, и выделяют их из группы избираемых, которая включает даже 
лишние элементы. Но в то время как шимпанзе очень часто смешивает близкие 
по форме фигуры (такие, как узкий и широкий цилиндры, конус и т. п.), дети 
смешивают их лишь как исключение; иногда они смешивают фигуры, 
одинаковые по форме, но разные по величине (большой и средний кубы, 
длинную и короткую призмы).
</para>

<para>
И шимпанзе, и дети придают неправильное положение элементам составляемой 
ими фигуры и ставят их не туда, куда надо, но эти ошибки дети допускают 
значительно реже, чем обезьяна, а исправляют их они, как правило, 
самостоятельно и скорее, чем она. Отметим также, что шимпанзе чаще 
смешивает взаимное расположение элементов, нежели их положение в 
пространстве (горизонтальное или вертикальное).
</para>

<para>
В фигурах, построенных шимпанзе и детьми, замечается иногда небрежное 
расположение элементов, особенно верхних, смещение их от центра к 
периферии. Но у шимпанзе эта небрежность наблюдается несколько реже, чем у 
детей. Значительно хуже обезьяна учитывает равновесие фигур; это выражается 
в том, что, например, она пытается поставить конус или цилиндр с округлым 
верхом на верхушку, а не на основание или старается на шар взгромоздить куб, 
пробует ставить вертикально тоненькую дощечку и т. д. Она явно не может 
поставить вертикально, одну на другую, четырехгранные призмы, что дети 
делают легко.
</para>

<sect3><title>Таблица 2. Сопоставление конструирования шимпанзе и детьми, %</title>

<informaltable>
<tgroup cols='17' align='left'>
<colspec colname='c1'/>
<colspec colname='c2'/>
<colspec colname='c3'/>
<colspec colname='c4'/>
<colspec colname='c5'/>
<colspec colname='c6'/>
<colspec colname='c7'/>
<colspec colname='c8'/>
<colspec colname='c9'/>
<colspec colname='c10'/>
<colspec colname='c11'/>
<colspec colname='c12'/>
<colspec colname='c13'/>
<colspec colname='c14'/>
<colspec colname='c15'/>
<colspec colname='c16'/>
<colspec colname='c17'/>
<thead><row><entry namest="c2" nameend="c5" align='center'>Двухэлементные фигуры</entry><entry namest="c6" nameend="c9" align='center'>Трехэлементные фигуры</entry><entry namest="c10" nameend="c13" align='center'>Четырехэлементные фигуры</entry><entry namest="c14" nameend="c17" align='center'>Пятиэлементные фигуры</entry></row>

<row><entry> </entry><entry>Количество опытов, един.</entry><entry>решенные 
задачи</entry><entry>задачи, решенные после проб</entry><entry>нерешенные 
задачи</entry><entry>количество опытов, един.</entry><entry>решенные 
задачи</entry><entry>задачи, решенные после проб</entry><entry>нерешенные 
задачи</entry><entry>Количество опытов, един.</entry><entry>решенные 
задачи</entry><entry>задачи, решенные после проб</entry><entry>нерешенные 
задачи</entry><entry>количество опытов, един.</entry><entry>решенные 
задачи</entry><entry>задачи, решенные после проб</entry><entry>нерешенные 
задачи</entry></row>
</thead>

<tbody>
<row><entry>Иони (шимпанзе)</entry><entry>57</entry><entry>31</entry>
<entry>52</entry><entry>15</entry><entry>36</entry><entry>8</entry>
<entry>72</entry><entry>19</entry><entry>19</entry><entry>5</entry>
<entry>52</entry><entry>42</entry><entry>2</entry><entry>0</entry>
<entry>2</entry><entry>0</entry></row>

<row><entry>Витя А.</entry><entry>51</entry><entry>66</entry>
<entry>31</entry><entry>0</entry><entry>38</entry><entry>73</entry>
<entry>23</entry><entry>0</entry><entry>18</entry><entry>55</entry>
<entry>33</entry><entry>5</entry><entry>1</entry><entry>1</entry>
<entry>0</entry><entry>0</entry></row>

<row><entry>Вова М.</entry><entry>51</entry><entry>68</entry>
<entry>23</entry><entry>7</entry><entry>39</entry><entry>76</entry>
<entry>25</entry><entry>2</entry><entry>16</entry><entry>62</entry>
<entry>23</entry><entry>6</entry><entry>1</entry><entry>1</entry>
<entry>0</entry><entry>0</entry></row>

<row><entry>Юра X.</entry><entry>53</entry><entry>81</entry>
<entry>18</entry><entry>0</entry><entry>39</entry><entry>74</entry>
<entry>25</entry><entry>0</entry><entry>15</entry><entry>100</entry>
<entry>0</entry><entry>0</entry><entry>1</entry><entry>0</entry>
<entry>1</entry><entry>0</entry></row>

</tbody></tgroup>
</informaltable>
</sect3>

<para>
У шимпанзе явно отсутствует точная координация движений рук. Он, например, 
с трудом может положить горизонтально один элемент на другой, стоящий 
вертикально. Быть может, этим несовершенством координации движений рук 
отчасти следует объяснить, что Иони лишь с большим трудом смог построить 
фигуру по принципу моста, так как она требовала горизонтального наложения 
элемента на два элемента, стоящие вертикально.
</para>

<para>
Для детей приведение элементов в горизонтальное положение, как и построение 
их по принципу моста, не только не представляло никаких затруднений, но 
было особенно легко. Дети даже по своей инициативе составляли фигуры по 
принципу моста.
</para>

<para>
И шимпанзе, и дети при выборе элементов, нужных для конструирования, 
соблазнялись их новизной, особенным видом (диск с глазками, тетраэдр, 
палочка на диске), но если дети, взяв ненужный элемент, не включают его в 
фигуру, шимпанзе нередко пытается это сделать, и только указание 
экспериментатора помогает ему избежать ошибки.
</para>

<para>
Интересно, что при наличии лишних элементов в группе избираемых Иони 
после конструирования фигуры, подобной образцу, успокаивается; дети же 
нередко усложняют сделанную фигуру и, забирая все имеющиеся в группе 
элементы, включают их в конструкцию, строят трехэтажные фигуры вместо 
двухэтажных, пятиэтажные вместо четырехэтажных, включают лишние средние 
элементы.
</para>

<para>
При конструировании трех-, четырехэлементных фигур шимпанзе и дети 
пропускают один и даже два-три средних элемента. Очевидно, у наших 
испытуемых верх и низ фигуры воспринимаются отчетливее, сохраняются в 
представлении ярче, чем средняя ее часть. Пропуск бывал тем чаще, чем 
многоэтажнее были фигуры-образцы. Но у детей эти пропуски были 
значительно реже, чем у шимпанзе, и они их замечали и исправляли ошибку 
скорее, чем он. Это свидетельствует о большей точности анализа и синтеза у 
детей в процессе восприятия ими образца, большей прочности их 
представлений, лучшем сравнительном учете взаимоотношения компонентов в 
фигуре-образце и фигуре-репродукции.
</para>

<para>
В процессе соединения компонентов сложной фигуры шимпанзе особенно 
трудно класть два верхних элемента на плоскость нижнего; увидев впервые 
образец, он вместо того, чтобы поставить эти элементы рядом, ставит их один 
на другой.
</para>

<para>
При вертикальном соотношении элементов шимпанзе легче учитывает 
взаимосвязь лишь двух соединяемых элементов, в то время как при 
расположении их в горизонтальной и вертикальной плоскостях он должен 
одновременно учитывать связь трех элементов &mdash; двух рядом стоящих 
(вертикально) верхних по отношению к третьему нижнему (лежащему 
горизонтально), что ему значительно труднее.
</para>

<para>
Известно, что обезьяны довольно легко устанавливают связи между двумя 
предметами (например, вспомогательным предметом-орудием и фигурой-
образцом), но они с большим трудом усваивают связь между двумя 
нейтральными предметами по отношению к третьему
<footnote><para>
G. Viaud. L'intelligence, son &#0101;&#769;volution et ses formes. Paris, 1956.
</para></footnote>.
</para>

<para>И дети, и шимпанзе не всегда точно учитывают расстояние между двумя рядом стоящими элементами, накрывая их сверху третьим как покрышкой, исправляя ошибку лишь после неудачи &mdash; при падении верхнего элемента.</para>

<para>
Некоторые приемы конструирования резко различны у шимпанзе и детей. 
Например, шимпанзе, конструируя фигуру, начинает с верхушки и часто на 
этом останавливается, а когда экспериментатор предлагает ему достроить 
фигуру, он расчленяет верхушку и накладывает порознь на основание нижнего 
элемента сначала второй элемент, потом третий.
</para>

<para>
Дети, нередко взяв два элемента (одновременно в каждую руку по одному), 
составляющие верх конструируемой фигуры, соединяют их в воздухе и готовую 
верхушку накладывают на основание фигуры. Этот факт указывает на то, что, в 
противоположность шимпанзе, дети, прежде чем построить фигуру, мысленно 
представляют соотношение верхней и нижней ее частей и оперируют 
двухэлементным соединением как целым, ускоряя конструирование.
</para>

<para>
Конечно, и у шимпанзе конструирование связано с определенным 
представлением о предмете, так как после восприятия фигуры-образца он 
должен был перевести взгляд на группу избираемых. Но эти представления у 
обезьяны более слабы, более летучи, чем у детей.
</para>

<para>
То, что шимпанзе понадобилось значительно больше проб, повторное 
восприятие образца, вторичный его разбор и составление, ясно говорит о том, 
что он труднее, чем дети, удерживает образ предметов, требуемых для 
конструирования.
</para>

<para>Детям повторный показ фигуры-образца почти не нужен, как и ее расчленение. Они сами, взглянув на нее, исправляют ошибки. Они сравнивают фигуру-образец с фигурой-репродукцией, запоминают элементы фигуры-образца.</para>

<para>
Если образец убирают, дети все же строят фигуру правильно, хотя в некоторых 
случаях несколько хуже, чем когда имеют его перед собой. Они соединяют 
верхние элементы в воздухе, держа их в руках, начинают выбор с этих 
элементов, откладывают их, чтобы включить позднее в конструкцию (чего 
шимпанзе никогда не делает), говоря при этом: <quote>Отойди, 
отойди!</quote>.
</para>

<para>
Иногда дети объясняют причины своих ошибок (<quote>я вам 
нарочно!</quote>) и исправляют их. Случается, что они явно протестуют против 
задания экспериментатора, делают фигуру по-своему, говоря: <quote>А я вот 
как!</quote> (т. е. не по-вашему) или: <quote>А я не хочу так!</quote>.
</para>

<para>
Бывало, что у мальчиков возникало нежелание работать &mdash; они отбегали 
от стола. И Иони часто утомлялся, отказывался конструировать; например, при 
падении какой-либо фигуры на пол он не только не пытался поднять ее, но 
прятался за мебель, и его можно было лишь насильно заставить сесть за 
экспериментальный стол.
</para>

<para>
Шимпанзе и дети способны зрительно воспринимать сложные фигуры и 
разлагать их мысленно на составные части, способны выделять нужные 
элементы из группы избираемых, представлять себе перемещение их из одного 
положения в другое (из горизонтального в вертикальное и наоборот). Но 
степень развития этих психологических операций у шимпанзе значительно 
ниже, чем у детей.
</para>

<para>
Дети гораздо легче, чем обезьяна, воспринимают сложные структурные 
взаимоотношения элементов, входящих в фигуру-образец, значительно скорее и 
с меньшими ошибками репродуцируют фигуру, отчетливее воспринимают ее 
форму и величину. Они имеют более прочные представления об образце, 
вследствие чего у них меньше ошибочных пробных решений. Они 
самостоятельно производят сравнение образца и репродукции. Иногда, сделав 
ошибку, дети говорят: <quote>Неправильно, неправильно!</quote> (по 
сравнению с образцом), т. е. они способны оценить свою конструкцию.
</para>

<para>Все это свидетельствует о наличии элементарного мышления у всех наших испытуемых, но у детей оно значительно более высокого качества, чем у шимпанзе.</para>
