<para>
В то время как у человека рука и нога имеют резко отличное строение в связи с диференцировкой их функций — хождения по земле и хватания, — у обезьян, в частности у шимпанзе, это различие в строении конечностей значительно меньше: рука помимо своей основной функции хватания участвует и в передвижении по земле, нога соучаствует и в функции хватания (<xref linkend="table3" />, рис. 1—4). 
</para>

<para>Нога шимпанзе значительно короче, тоньше и субтильнее по строению, нежели его рука (<xref linkend="table4" />, рис. 1—4).</para>

<para>Отдел бедреной части несколько длиннее, чем отдел голени, отдел голени вдвое длиннее отдела стопы.</para>

<para>
Вся нога Иони до самых оснований пальцев покрыта черными блестящими недлинными волосами, несколько более редкими и короткими на внутренних сторонах бедер и в пахах. 
</para>

<para>
На наружных сторонах бедер волосы направлены вниз и назад, на внутренних сторонах бедер волосы направлены вниз и вперед. 
</para>

<para>
На всей голени волосы равномерны по длине и по густоте; на стопе волосы более редки, особенно по краям стопы и близ основания пальцев; снизу на подошве и с боков стопа совершенно голая; покрытая волосами часть стопы и светлая безволосая ее часть отделены одна от другой почти линейной границей, так как расположенные по краю волосы заканчиваются так ровно, как подрезанные. Пальцы ноги на основной фаланге несут пучочки редких темных волос.
</para>

<para>Обращаемся к описанию самых пальцев (<xref linkend="table37" />, рис. 1, 3).</para>

<para>
Первый палец ноги значительно толще большого пальца руки, хотя почти равен последнему по длине. Он отстоит от других пальцев ноги на довольно большом расстоянии и противопоставляется им; он короче и толще их. 
</para>

<para>
Остальные пальцы (2—5) разнятся друг от друга сравнительно мало, все они довольно тонкие (значительно тоньше пальцев руки, причем мизинец тоньше других), почти одинаковой длины: 3-й палец несколько, на <superscript>1</superscript>/<subscript>2</subscript> см, длиннее других, 2-й и 4-й — почти одинаковой длины, 5-й на 1 см короче 4-го. Пальцы ноги заканчиваются темно-коричневыми, несколько выпуклыми, сравнительно миниатюрными ногтями, причем на большом пальце и ноготь соответственно величине пальца крупнее. 
</para>

<para>
Обращает на себя внимание, что подошва ноги также изрезана линиями вопреки наступанию на нее животного при пользовании ею при ходьбе; более того — многие из этих линий глубже, рельефнее, чем линии руки. 
</para>

<para>При сопоставлении рельефа ладони и подошвы следует отметить следующую необычайно резкую разницу.</para>

<formalpara>
<title>
Линии подошвы.</title> В то время как вся подошва ладони почти равномерно покрыта линиями и наиболее густая их сеть приурочена к центральной части ладони, на подошве мы видим совершенно иную распланировку линий: наиболее обильно эти линии прорезают область близ большого пальца, в то время как половина подошвы за линией, отсекающей этот бугор, покрыта более толстой, плотно натянутой, гладкой кожей, почти лишенной борозд, если не считать нескольких коротеньких линий, отходящих от косой линии, проходящей вдоль всей стопы (объединенной ветви III и IV вертикальных линий) и кончающейся близ ее радиального края (<xref linkend="tabler2" />, рис. 1, 3).
</formalpara>

<para role="details">
При сравнении рельефа подошвы ноги Иони с таковыми, изображенными у Schlaginhaufen'a и у трех шимпанзе Московского зоопарка (<xref linkend="tabler3" />, рис. 4, 6, 7, 9), мы опять-таки должны констатировать у нашего шимпанзе значительно большую сложность и обилие линий, чем у всех рассмотренных нами особей.
</para>

<para role="details">
Основные 8 линий подошвы, нотированные Schlaginhaufen'oм, легко находятся во всех пяти случаях несмотря на известную вариацию в их форме и взаимоотношениях. 
</para>

<para role="details">
Как то наблюдалось и при анализе линий рук, правая и левая подошвы ног одного и того же животного обнаруживают значительное несходство в отношении конфигурации и расположения некоторых линий (ср. рис. 4 и 6, <xref linkend="tabler3" />)
<footnote><para>
Изображающие подошвы ног 2 шимпанзе Мимоза (из Московского зоопарка).
</para></footnote>
, хотя другие линии обнаруживают известное постоянство по виду и по топографическому положению. 
</para>

<para role="details">
Среди этих последних в первую очередь следует упомянуть о первой поперечной линии (1, или аа1), расположенной в передней части подошвы, на расстоянии примерно 2 см от основания 2—4 пальцев. 
</para>

<para role="details">
Эта линия в трех случаях (<xref linkend="tabler3" />, рис. 7 и 9) почти прямой рельефной чертой прорезает подошву от края до края, и только у Мимозы (самки шимпанзе, рис. 4 и 6) она является несколько более короткой и не доходит до краев. 
</para>

<para role="details">
Менее определенно местонахождение второй поперечной линии (2-й, или <emphasis role="bold">bb</emphasis><subscript>1</subscript), отходящей то более
<footnote><para>
Как в случае на <xref linkend="tabler2" />1, рис. 7, 4.
</para></footnote>
, то менее отступя от последней
<footnote><para>
Как в случае Иони.
</para></footnote>
, то даже заходящей высоко наверх и перекрещивающейся с линией 1-й (как то имеет место в случае рис. 9 и 6). 
</para>

<para role="details">
Разнообразны и форма и направление второй поперечной линии: то, как на схеме Schlaginhaufen'a, эта линия идет одной почти прямой чертой, уходящей прямо вниз к центру подошвы, почти смыкаясь с концом вертикальной линии III, в месте встречи последней с третьей горизонтальной линией <emphasis role="bold">cc</emphasis><subscript>1</subscript (как то имеет место и на рис. 7), то она пересекает первую вертикальную и первую горизонтальную линии (рис. 6), то, как у Иони и на рис. 4, она сильно ветвится, давая ряд поперечных перемычек к длинной линии, проходящей вдоль всей подошвы, составленной из двух слившихся вертикальных линий III и IV, то наконец она идет совершенно самостоятельно, приняв вертикальное положение и разрезая на своем пути 1-ю и 3-ю поперечные линии (рис. 9). 
</para>

<para role="details">
Третья поперечная линия (<emphasis role="bold">cc</emphasis><subscript>1</subscript, или 3-я) имеет зачастую более постоянное положение, базируясь своей центральной частью в пункте соприкосновения 2-й горизонтальной (<emphasis role="bold">bb</emphasis><subscript>1</subscript) и III и IV вертикальных линий (как то наблюдается на схеме Schlag nhaufen'a и на рис. 7 и 9) или в месте встречи со 2-й (<emphasis role="bold">bb</emphasis><subscript>1</subscript)) и объединенной ветвью из слившихся III и IV (как то имеется у Иони). 
</para>

<para role="details">
У Мимозы в этом случае (рис. 4 и 6) мы имеем отклонение от описанного выше: именно 3-я линия несколько отодвинута к наружному краю подошвы и хотя расположена в центральном отделе стопы, но лежит то выше пересечения III и IV линий (4), то значительно ниже этого пересечения (рис. 6). 
</para>

<para role="details">
Наименее поддается аналогизации слабенькая горизонтальная линия, отмеченная на схеме Schlaginhaufen'a буквенным обозначением (<emphasis role="bold">ee</emphasis><subscript>1</subscript)), представляющая собой по положению первую линию, идущую у основания большого пальца в большем или меньшем отдалении от линии I (<emphasis role="bold">FF</emphasis><subscript>1</subscript)), огибающей бугор первого пальца (рис. 6). 
</para>

<para role="details">
Эта линия хорошо выражена у Иони; это именно она, смыкаясь с ветвью от линии 2-й (<emphasis role="bold">bb</emphasis><subscript>1</subscript)), отграничивает широким полукругом подушкообразное вздутие у основания большого пальца, резко обособляя этот палец от всей остальной подошвы. 
</para>

<para role="details">
Обращаясь к вертикальным линиям подошвы ног на наших рисунках, мы легко усматриваем почти полную аналогию с тем, что изображено у Schlaginhaufen'a: во всех 5 приводимых схемах прекрасно выражены III, IV вертикальные линии и их объединенный отрог, проходящий почти вдоль всей подошвы; в 4 случаях почти совпадают со схемой Schlaginhaufen'a форма и топографическое расположение этих линий, и только на рис. 7 мы видим некоторое смещение этих линий к внутреннему краю стопы. Так же постоянно присутствует, но весьма изменчива по форме I вертикальная линия, отграничивающая бугор большого пальца: у Иони (как и у молодой самки шимпанзе Schlaginhaufen'a) эта линия полукруглая и огибает большой палец несколько отступя внутрь от линии 2-й (<emphasis role="bold">bb</emphasis><subscript>1</subscript)); у других шимпанзе (рис. 9, 4) она идет вниз простой прямой чертой, а в двух случаях (рис. 6, 7) она уклоняется от своего обычного пути глубоко внутрь наружному краю подошвы, пересекая длинную ветвь объединенной линии III и IV. 
</para>

<para>
Подводя общий итог рассмотрению картины линий на подошвах ног шимпанзе, мы должны, во-первых, констатировать меньшее развитие линий на подошвах по сравнению с ладонями. В то время как мы отметили для ладони 10 основных линий, для подошвы мы находим их максимум 7. 
</para>

<para>
В то время как на руках эти линии сконденсированы главным образом в средней и нижней частях ладоней, на ногах нижняя часть подошвы почти лишена основных линий, а часть пятки совершенно гладкая. 
</para>

<para>Индивидуальная вариация линий касается и их обилия, и их формы и их рельефности.</para>

<para>
Наиболее многочисленны линии подошвы у Иони и у молодой (умершей в 1917 г.) самки шимпанзе (рис. 7), где на фоне 7 основных линий мы имеем массу дополнительных мелких ветвлений, в то время как в отношении самки, приводимой Schlaginhaufen'oм, как и &male; и &female; шимпанзе (<xref linkend="tabler3" />, рис. 4, 6, 9) Зоопарка (Мимозы и Пети)
<footnote><para>
Трагически погибших в 1933 г.
</para></footnote>
, мы имеем рельефно выраженные почти схематично представленные линии. 
</para>
