<para>
За исключением эмоции общей возбудимости, представляющей собой душевное переживание <quote>sui generis</quote>, по способу своего необычайного телесного выражения не находящей себе полной аналогии ни у человека, ни у более низко организованных животных, вскрывшей свое содержание только после многократных наблюдений протекания ее при разных внешних обстоятельствах
<footnote><para>
Достаточно сказать, что в книге даже такого великого ученого, каким является Ч. Дарвин, мимика шимпанзе, выражающая состояние общей возбудимости, ошибочно квалифицируется <emphasis>как мимика гнева, недовольства</emphasis> (см. книгу Ч. Дарвина, О выражении ощущений у человека и животных, СПБ., 1872, рис. 18, стр. 114).
</para></footnote>
, — все последующие эмоции легко доступны пониманию. Среди этих эмоций наиболее человекообразно выражается вовне <emphasis>радость</emphasis>, сопровождающаяся улыбкой и смехом. 
</para>

<para>
Даже просто хорошее настроение шимпанзе во время его психического и физического благоденствия, его bien-etre явственно отражается на лице шимпанзе. 
</para>

<para>
Обычна плотно сомкнутые губы шимпанзе, оформляющие прямолинейный разрез линии рта (см. <xref linkend="joni" /> и <xref linkend="table2" />, рис. 1—5), теперь, когда шимпанзе в добродушном настроении, впереди слегка расщеляются, углы рта оттягиваются в бока, загибаются кверху так, что рот принимает округлую полусферическую форму (<xref linkend="table12" />, рис. 1, 2). 
</para>

<para>
В то же самое время глаза шимпанзе суживаются, и в наружных углах глаз появляются две-три резкие, лучисто расходящиеся, морщинки, представляющие собой продолжение подвековых морщин, соответствующих так называемым <quote>гусиным лапкам</quote> улыбающегося человека. Но это еще не улыбка, хотя немногое нужно, чтобы вызвать у шимпанзе настоящую улыбку и смех. 
</para>

<para>
Стоит слегка пощекотать шимпанзе под шеей, подмышками или внизу живота, и выражение его лица становится еще более веселым. Рот расщеляется несколько шире, так что зубы слегка показываются (<xref linkend="table12" />, рис. 3), близ углов рта появляются 5 округлых околоротовых морщин, окаймляющих поднятые кверху уголки губ (<xref linkend="tabler7" />, рис. 3, 4). Эти полукруглые поперечные морщины на боковых частях верхней губы пересекают продольные параллельные морщины, идущие вдоль верхней губы, почему испещряют эту часть лица переплетом из косых мелких ромбиков (<xref linkend="table12" />, рис. 3; <xref linkend="table13" />, рис. 1). 
</para>

<para>
Еще секунда продолжения щекотки, — и узкая улыбка шимпанзе переходит в более широкую, и рот раскрывается еще больше — из щелевидного, отверстие рта становится серповидным, обе губы так сильно растягиваются в стороны и так плотно облегают десны, что изборождающие их морщинки почти сглаживаются (<xref linkend="table12" />, рис. 4; <xref linkend="table13" />, рис. 2). Хотя рот раскрыт довольно широко, но зубов не видно, так как они почти полностью закрыты обволакивающими их губами. Суженные глаза и несколько склоненная вбок к плечу голова гармонично сочетаются с улыбкой шимпанзе, невольно заставляют улыбнуться каждого, кто смотрит на него, и тем самым вскрывают смысл этой мимики даже непосвященному в изучение лица шимпанзе зрителю (<xref linkend="table59" />, рис. 5). 
</para>

<para>
В следующей стадии рот раскрывается еще шире и принимает почти полулунную форму, и его углы загибаются кверху все больше и острее (<xref linkend="table12" />, рис. 5). 
</para>

<para>
В то время как край верхней губы приобретает почти сферическую форму и совершенно скрывает собой верхний ряд зубов, края нижней губы против клыков образуют тупоугольный излом, в боковых частях рта отступают от десен и обнажают верхние части коронок пяти боковых зубов
<footnote><para>
Клыков и коренных.
</para></footnote>
. 
</para>

<para id='str56' xreflabel='стр. 56'>В просвете полураскрывшегося рта виден еще оттянутый внутрь рта язык, упирающийся своим кончиком в дно рта.</para>

<para>
Глаза улыбающегося шимпанзе то бывают сужены, то широко раскрыты, и в последнем случае они блестят словно намасленные, — так ярки, так живы, так подвижны перебегающие их блики, что никто не может усомниться в том, что шимпанзе находится теперь в веселом, радостном настроении. 
</para>

<para>Эта широкая улыбка шимпанзе совершенно беззвучна и нередко является предваряющей стадией к появлению подобия смеха.</para>

<para>
В редкие моменты смеха (искусственно вызванные физиологическими стимулами — сильной щекоткой) шимпанзе раскрывает рот еще шире, закидывает голову назад и учащенно и звучно дышит. 
</para>

<para>
Так как это более широкое раскрывание рта осуществляется за счет отвисания (или большего отпадения вниз) нижней челюсти, то вся конфигурация рта и взаимоотношение губ резко изменяются. 
</para>

<para>
Теперь полулунный просвет рта становится полусферическим, так как углы рта не остры, а тупы и не так круто и высоко загибаются кверху (<xref linkend="table12" />, рис. 6, 7, 8). По сравнению с предыдущим (широкой улыбкой) верхняя губа в углах рта совсем не поднимается кверху, отчего ее края становятся более плоскими, ровными и не так напряженно обтягивают верхние десны. 
</para>

<para>
Края нижней губы оттянуты не столько вверх и вбок, сколько вниз и вперед, отчего четыре морщины, огибающие углы рта, сближены менее тесно, чем при улыбке, и не образуют острых изломов против углов рта, а ниспадают широкими полукругами. При максимальном смехе от зубов видны лишь верхушки верхних клыков и частично ряд нижних зубов в широко раскрытом рте (<xref linkend="table12" />, рис. 8)
<footnote><para>
Последнее в том случае, если шимпанзе задорно заигрывает.
</para></footnote>
; оттянутый внутрь язык обнажен еще на большем протяжении, чем ранее. Верхняя часть лица шимпанзе остается без изменений. Производимые телодвижения только подкрепляют догадку о том, что шимпанзе находится теперь в веселом, радостном настроении. 
</para>

<para>
Смех шимпанзе по сравнению со смехом человека является почти беззвучным и потому менее выразительным, — звуки смеха как бы приглушены и выражаются только в учащенном дыхании; и вот эта невозможность разрядить свою эмоцию радости звуками собственного голоса как бы побуждает шимпанзе выявить ее в другой форме — в не-истовом движении своего собственного тела и в воспроизведении всеми доступными ему способами посторонних звуков. 
</para>

<para>
У весело настроенного, оживленного шимпанзе мимика лица, руки и ноги находятся в непрерывном движении (<xref linkend="table13" />, рис. 1—4), и сам он ни на секунду не остается в той же позе. 
</para>

<para>
Даже в том случае, если он находится в сидячем положении, он не перестает видоизменять свои позы и вариирует их до бесконечности, не рискуя повториться. Как подвижные цветные стеклышки детского мозаичного стереоскопа дают в каждый момент и при малейшем повороте новую причудливую, неожиданную и неповторимую цветную мозаику, так и подвижное лицо шимпанзе и вечно движущиеся его четыре рычага — руки и ноги — в каждую секунду мимолетно ярко, рельефно проецируют нам новый эскиз, отображающий веселье — радость шимпанзе. 
</para>

<para>
Впрочем запечатление этого эскиза почти недоступно для зрителя, так как развеселившийся шимпанзе непрерывно меняет свое положение. Он снимается с места, бегает по комнате, хлопает руками по окружающим предметам, взбирается на стулья, диваны, столы, опять прыгает, оттуда на пол; остановившись на секунду на месте, он притопывает одной ногой, а то опять мчится, как ужаленный, находу стараясь сбросить или хотя бы зацепить что-либо рукой; иногда, подбегая в упор к чему-либо твердому (например двери, шкафу), шимпанзе барабанит сложенными пальцами по предмету, а потом опять бежит прочь и безудержным вихрем, как сумасшедший, хаотично носится по комнате, обуреваемый <quote>духом движения</quote>, вызывая на ответное движение и сам приводя в движение все попадающееся ему на пути. 
</para>

<para>
Чем же можно обрадовать, развеселить шимпанзе? Его рот осклабливается в улыбку немедленно, когда входит тот, кто ему мил, когда собирается общество, когда ему показывают новую вещь, когда его выводят в новую обстановку, когда его выпускают на свободу, когда дают волю и простор его деятельности, когда им занимаются, его развлекают и конечно когда ему дают вкусную еду. 
</para>

<para>
Физическое благоденствие, вкусная еда, ласка, свобода, новые впечатления, общество, игра — все это источники, дающие неисчерпаемый приток приятных стимулов, вызывающих ключом бьющую, бурную, буйную радость шимпанзе, сопровождающуюся улыбкой, смехом и своеобразными звуками. 
</para>

<para>
За примерами итти недалеко: целой вереницей они оживают в моей памяти и пестрят в моих протокольных записях; эклективно приведу хотя бы несколько фактов. 
</para>

<para>
1. Я несу своему обезьянчику апельсины, которые являются для него лучшим лакомством. Видя их еще издали у меня в руках, он улыбается, звучно кряхтит, как бы заранее предвкушая сладостность вкусовых восприятий, бросается ко мне навстречу, схватывает один апельсин, мчится с ним от меня к себе в угол, вспрыгивает наверх на полку
<footnote><para>
Обычное местопребывание шимпанзе.
</para></footnote>
, оттуда взбирается на качели, раскачнувшись, проносится один раз на качелях, опять бросается вниз на полку, стучит, топая ногами о пол, потом усаживается спокойно на месте и принимается за очищение апельсина, сопровождая это действие непрерывающимся звучным протяжным кряхтением; при съедании апельсина, по мере вхождения во вкус плода, это кряхтение переходит у шимпанзе в звучное покашливание и даже в звонкий лай. Шимпанзе ест с особенным удовольствием, когда кто-нибудь из своих людей сидит рядом с ним, и тогда он кряхтит особенно часто и усиленно; время от времени он протягивает то к одному, то к другому из них свои руки, дотрагивается, как бы свидетельствуя им свое расположение; если, подражая его кряхтящему звуку, я начинаю ему вторить, — его кряхтение становится более звонким, протяжным, удлиненным, переходит как бы в стон, и он уже не остается спокойно сидеть на месте, а продвигается ко мне поближе, прикасает к моему лицу свое лицо, охватывает меня руками то под подбородком, то за шею, широко раскрыв рот, прижимается ко мне этим раскрытым ртом, а потом, сблизив губы, зажимает своими губами мою щеку. 
</para>

<para id='str58' xreflabel='стр. 58'>
Иногда, внезапно оторвавшись от меня, он бросается на шею к здесь же сидящим другим его приятелям и точно так же, как и ко мне, прикладывается к их лицам, слегка защемляя их то зубами, то губами. Это высшая радость шимпанзе, сопровождающаяся нежностью, лаской; его прикосновение ртом мы можем рассматривать как прототип поцелуя. (Подробнее об этом в отделе <quote>Социальные чувства</quote>.)
</para>

<para>
2. Рот шимпанзе немедленно расплывается в улыбку, когда кто-нибудь из своих милых, близких Иони людей входит в его комнату. Его улыбка беззвучна, но она подкрепляется со стороны шимпанзе дополнительными громовыми звуками: он взметывается кверху, достает до подвешенных трапеций и некоторое время производит ими такое оглушительное громыхание, что боишься оглохнуть и спешишь всяческими средствами и как можно скорее прекратить это слишком бравурное изъявление радости шимпанзе. 
</para>

<para id='str58_errectio' xreflabel='стр. 58'>
Часто эта радость выражается более нежным и деликатным способом; это бывает по отношению к людям, к которым шимпанзе имеет большую привязанность, как например ко мне; всякий мой приход к нему — для него праздник, каждый уход — огорчение. Я вхожу к нему в комнату, сажусь писать (верный знак для него, что я надолго останусь с ним), — он улыбается, издает прерывчатое легкое, хрюкание, а потом порывисто бросается ко мне навстречу, старается прикоснуться руками
<footnote><para>
Прототип приветствия.
</para></footnote>
, взбирается ко мне на колени, касается своими руками моих рук, крепко нажимая своими пальцами мне на кожу; иногда он касается губами моего лица или широко раскрытым ртом прикладывается к моей шее или, сжав губы, защипывает ими кожу, слегка присасывается или стискивает зубы, плотно, но не больно зажимая ими захваченный ртом участок щей или лица, и при этом он все время учащенно порывисто дышит
<footnote><para>
Это учащенное дыхание почти всегда сопровождается некоторым половым возбуждением.
</para></footnote>
, и весь он как бы трепещет, дрожа всем телом, все сильнее защипывая своими губами кожу моего лица и усиленно дыша носом; иногда, слегка полураскрыв рот, он защемляет ваше лицо и учащенно дышит ртом, с каждой секундой все ускоряя темп своего дыхания. 
</para>

<para id='str59' xreflabel='стр. 59'>
Чем больше его радость, тем сильнее впивает он в вас свои зубы и тем дольше не отрывается от вас. Повидимому в этом случае его радость соединяется с чувством нежности, ласки, с зачатками сексуальных чувств. 
</para>

<para>
То же самое телесное выражение радости, направленное по отношению к своим близким людям, бывает у Иони в том случае, когда шимпанзе выпускают из заключения клетки на свободу, когда его уводят в большое общество, когда ему приносят и показывают новые вещи для игры, когда с ним возятся, играют, подбрасывают кверху, качают на качелях, щекочут. 
</para>

<para>
Замечается, что выявление его радости по отношению к своим людям более рельефно, более бурно и непосредственно, чем по отношению к чужим, где оно ограничивается чаще всего прикосновением руками и реже всего осторожным прикосновением губами и раскрытым ртом. 
</para>

<para>
Итак для шимпанзенка, как и для ребенка человека, немногое нужно, чтобы сделать его вполне счастливым, но, как и у ребенка, солнце счастья меркнет мгновенно при первом же налетевшем облачке, и бесчисленны поводы к появлению его печали. 
</para>
