<para>
Забравшись в так называемое гнездо, устелив его внутри мягкими постилками, Иони зачастую начинает валяться там на спине или на брюшке; при этом он нередко обхватывает всей четверней большой полумягкий футбольный мяч и мнет его в руках и перекатывается с ним с боку на бок, выпускает из рук и опять схватывает и прижимает к себе. 
</para>

<para>
Бывает, что во время этих манипуляций мяч оказывается под ним, соскальзывает к паху и, тогда налегая на него penis'oм, Иони возбуждается и воспроизводит подобие коитальных движений. 
</para>

<para>
При этом он учащает свое дыхание, его глаза несколько тускнеют — полузакрываются и становятся бессмысленными (как при усиленной щекотке), и наблюдается явственное <quote>errectio penis</quote>.
</para>

<para>
Позднее я не раз замечала, как Иони, устраивая на. полу игру с тем же мячом, пускал по полу мяч, гнался за ним, а настигнув наваливался на него сверху всей тяжестью тела, обхватывал мяч руками, чтобы он не выскользнул, а сам, приникая к нему напряженным penis'oм, откидывался и прижимался, злобно сопротивляясь и не отдавая мяч, когда я пыталась отнять его у Иони. 
</para>

<para>
Аналогичные тенденции к проявлению полового инстинкта, сопровождаемому придыхательными звуками и своеобразной мимикой губ
<footnote><para>
К сожалению незакрепленной в фотографии.
</para></footnote>
, выражающейся в выпячивании и подстилании нижней губы под сгорбленную верхнюю губу, я обнаруживала у Иони порой и по отношению к его ночному сосуду. 
</para>

<para>
В другое время эмоция общей возбудимости и всякое сильное волнение, радостное, печальное и особенно злобное, неминуемо вызывали у Иони <quote>errectio penis</quote> (см. текст и сноску в отделе <quote>Радость</quote>, <xref linkend="" />, а также <xref linkend="table4" />, рис. 4; <xref linkend="table9" />, рис. 1—6; <xref linkend="table16" />, рис. 2, 4, 5). 
</para>

<para>
Если например пытаешься оставить Иони в клетке и уходишь от него, то он протестует; если даешь ему в качестве утешения постилку, он, совершенно не удовлетворяясь таким замещением, начинает яростно грызть тряпку, а потом, резко бросив ее от себя, сам припадает к ней всем телом, обнаруживая явственные признаки полового возбуждения, чтобы не сказать полового насилия над неодушевленным предметом, возбудившим его злобные чувства. 
</para>

<para>
Нередко бывает так, что уходишь из комнаты Иони, оставляя его в клетке. Повиснув на сетке, Иони разражается резким оглушительным злобным плачем, при этом его penis максимально напрягается, и Иони старается воспроизводить им внедряющие движения в петли сетки. 
</para>

<para>
Иногда в случаях аффективных состояний Иони я замечала, как шимпанзе, не имея поблизости предметов, к которым он мог бы припасть своим напряженным penis'oм, схватывает его пальцами своих ног и воспроизводит им трение. 
</para>

<para>
На приводимых фотографиях (<xref linkend="table17" />, рис. 1, 3; <xref linkend="table18" />, рис. 1,2; <xref linkend="table27" />, рис. 3, 4) мы не раз можем проследить у Иони <quote>errectio penis</quote>, связанное с возбужденным психическим состоянием зверька — состоянием, не имеющим никакого прямого отношения к собственно половым проявлениям. 
</para>
