<sect2><title>1. Стремление к развлечениям.</title>
<para>Маленький шимпанзе является необычайно подвижным существом не только в физическом, но и в психическом отношении: когда за ним наблюдаешь, так ясно-ясно видишь, что его мозг ни секунды не остается в бездействии, так как Иони отыскивает себе занятия при самых неблагоприятных ограниченных и искусственных условиях обихода.
</para>

<para>
Когда его кормишь, в то время как его рот занят едой, его руки находятся в непрестанном движении: то он дергает пальцами окружающие его предметы, то перебирает и теребит руками мои одежды, то проводит пальцем по моему лицу, придавливает мои веки, перебирает полосы (<xref linkend="table94" />, рис. 2) и приглядывается так внимательно, как если бы видел меня впервые, но и при этом он каждую секунду отвлекается, оглядывается по сторонам. Пока его умываешь, причесываешь, он забирается ко мне в карманы, стучит по мебели и всячески старается заняться еще чем-либо посторонним, и каждый гвоздик в стене, каждая бросовая бумажка на полу являются объектами, надолго привлекающими его внимание, зазывательным материалом для его игры. 
</para>

<para>
Пока Иони бодрствует, он играет непрерывно, играет до тех пор, пока сон не сваливает его с ног, когда он широко зевает и даже не в силах держаться на ногах и вынужден лечь; но, уже и лежа с полузакрытыми глазами, он все еще пытается занять себя, то перекатываясь с боку на бок, то задирая высоко кверху ноги и руки и внимательно-внимательно приглядываясь к ним, то доставая ногой до висящих над ним трапеций и стараясь коснуться их, а достав легко покачивает, отталкивает эти трапеции до тех пор, пока совсем не сомкнет своих глаз. 
</para>

<para>
Даже обессиленный болезнью, едва волоча ноги, Иони все же с трудом добирается до стола, за которым я сижу, и присматривается к каждому моему движению; когда я укладываю его близ себя, он все время не спускает с меня глаз, и когда он случайно видит в моих руках какой-нибудь новый, невиданный им дотоле предмет, то, шатаясь от слабости, все же привстает на своем ложе, с трудом пытается влезть на стол и рассмотреть эту вещь поближе. 
</para>

<para>
Заболевший шимпанзе, лишенный возможности самостоятельного передвижения, особенно тяготится пребыванием на одном месте и в поисках разнообразия каждую минуту просится то ко мне на руки, то на стол, то на стул, прихотливо меняя свои желания. 
</para>

<para>
Когда поблизости не оказывается ничего достойного внимания Иони, он начинает заниматься тщательным самообследованием: он перебирает волосы на своем теле, на руках, на ногах, настойчиво обкусывает себе ногти, захватывает в рот какую-либо крошку, гвоздик и длительно перебирает эти предметы между губами, стараясь не уронить (<xref linkend="table29" />, рис. 1), или вращает языком, делает бесцельные движения губами, челюстями, раскрывая и закрывая рот (<xref linkend="tabler13" />, рис. 1—3). 
</para>

<para>
Даже полуслепой (после киносеанса) Иони придумывает себе развлечения. Сидя с полузакрытыми глазами, он перетягивает в пальцах веревочки, наощупь делает петли и пытается в них пролезть, раздирает картонки, ни на секунду не оставаясь в бездействии, и ведет себя так активно, что непосвященный человек не заметит, что Иони делает все эти вещи в буквальном смысле слова вслепую. 
</para>
</sect2>

<sect2>
<title>2. Стремление к перемене игр.</title>
<para>
Наблюдая игровые процессы Иони, предоставленного самому себе, мы замечаем чрезвычайную кратковременность каждой его игры, быструю перемену объектов игры и способов саморазвлекания. 
</para>

<para>
В играх шимпанзе так ясно отражаются и его живой подвижной темперамент, и непостоянство его желаний, и переменчивость его настроений, и нетерпеливость, поверхностность в использовании вещей и прежде и больше всего легковесное любопытство. 
</para>

<para>
Три картины препровождения времени, шимпанзе, списанные с натуры почти с исчерпывающей подробностью и охватывающие краткий период времени нескольких минут, дают конкретное подтверждение только что высказанной мысли. 
</para>

<para>Шимпанзе выпущен из клетки и введен в общую комнату, в которой он бывает сравнительно редко (примерно не более трех раз в неделю).</para>

<para>
Он прежде всего взбирается на стоящий близ окна стул и пристально смотрит на улицу; при этом он забирается на спинку стула и прикладывается лицом вплотную к самому стеклу, а потом залезает даже на подоконник; секунд пять-шесть он смотрит в окно, причем стучит рукой по стеклу и глухо ухает всякий раз, когда видит проходящего. Но на окне стоит лампа с электрическим проводом; едва Иони замечает ее, как тотчас же завладевает шнуром, грызет его зубами, вертит в руках, от времени до времени взглядывая в окно и стуча в стекло. Через 1—2 минуты окно надоело, Иони перебирается на середину комнаты, вскакивает на кресло; на кресле он схватывает лежащую бумажку и с ней переходит на близстоящий стул. Стул находится около подзеркальника, на котором стоит несколько мелких предметов, флаконов, фарфоровых безделушек и др. Иони берет эти предметы и по очереди тянет их в рот, но занимается этим недолго и переходит к креслу, стоящему близ другого окна, и заглядывает в это второе окно: от времени до времени он отрывается от окна, срывает с рождественской елки
<footnote><para>
Дело было в 1913 г.
</para></footnote>
 блестящие нити и начинает перетягивать их между губами, не переставая смотреть в окно. Но и это надоедает; он спускается под елку, ложится на пол брюшком кверху, вытягивает вверх руки и ноги и ловит ими висящие на нижних ветвях дерева елочные шишки; поймав и сорвав их, он тащит их в рот и разгрызает. 
</para>

<para>
Потом он отходит от елки, опять приближается к окну и пристально смотрит в окно, приглядываясь к происходящему конному и пешему передвижению; минут пять, не отрываясь, он предается этому созерцанию, а затем снова идет к елке и занимается перебиранием руками нижних ветвей ели; взяв некоторые веточки, он тянет их в рот и грызет их зубами. Опять он отходит от елки, встает на ручку кресла и смотрит издали в окно, от времени до времени вытягивая голову по направлению проходящих и провожая их глазами. 
</para>

<para>
Наконец он ложится на кресло навзничь, поднимает кверху руки и ноги и старается поймать ими нависающие над ним сверху елочные ветви и шишки; поймав их, он то пытается их оторвать, рискуя свалить на себя всю ель, то, подтянув и залучив их к себе в рот, настойчиво, усиленно грызет их (весь процесс наблюдения длится не более 15 минут).
Вторая картина игры осуществляется в комнате Иони. 
</para>

<para>
Иони находит на полу в углу комнаты большой пустой аквариум, наполненный' разными мелкими предметами; он выдвигает аквариум из угла, возит его по комнате, а потом выбирает из него все предметы на пол. Вдруг он сам забирается в аквариум и сидит там секунду-другую; вот он вылезает и стучит в стекло аквариума кулаком, потом опять принимается возить его, то приближая к себе, то удаляя от себя; теперь внимание Иони привлекает небольшой тазик, который он берет и опускает на дно аквариума; теперь он завел за стекло одну из своих рук, смотрит на нее через стекло, хочет  коснуться до нее через стекло губами и видимо не может понять, почему не может коснуться, так как несколько раз повторяет ту же процедуру. Аквариум оставляется; Иони вывозит из угла яшик с опилками; он схватывает горстями опилки и сыплет их на пол. И это занятие прерывается! Иони взбирается на умывальник, берет частый гребень, которым его чешут, и сначала внимательно приглядывается к нему, потом, проводя по зубцам пальцем, трещит зубцами. Новый предмет интригует Иони — висящий на стене деревянный градусник; Иони схватывает его, смотрит и скоро оставляет; далее он открывает нижнюю дверцу умывальника и хочет лезть внутрь. И от этого он оторвался. 
</para>

<para>
Вот уже он берет с окна клещи и гвозди, кладет их на пол, вот он схватывает подушку и возит ее по полу, потом стряхивает с подушки прилипшие опилки, кладет на нее гвозди, берет железный крючок и колотит им по гвоздям. 
</para>

<para>
Вдруг его осеняет мысль надеть клещи себе на шею; надев их, усиленно кряхтя, он пытается растянуть их за концы, за пределы возможного. И это оставлено. Иони хватается за дверцу клетки, подтягивается на ней руками, потом быстро сходит, берет молоток, стучит им по гвоздям, вбитым в корзину. И этому скоро наступает конец; Иони бросается к другим вещам: он берет с окна бумагу, конверт, царапает пальцем по написанным буквам; еще мгновенье — и он уже пытается выдвинуть из пазов его клетки щит (выдвижной пол); не преуспевая в этом, он приносит ящик с гвоздями и высыпает из него гвоздики, захватывая их мелкими горстями; среди гвоздиков он усматривает зерна подсолнухов, он выбирает, разгрызает и съедает их; вот и это надоело; на некоторое время Иони обращается к высыпанию опилок, потом бросает и их; вдруг он находит ключ, надевает его кольцо на палец, снимает; опять принимается за высыпание гвоздей; вдруг он начинает сосредоточенно выбирать некоторые гвоздики и, взяв их в руки, отправляет в рот, таким образом он набирает полный рот мелких гвоздей. Скоро надоедает и это. Иони идет к террарию, снимает с него крышку, затем потихоньку подбирается к близстоящему калориферу и откусывает у стены известку; я оглядываюсь, и он срывается с места, так как знает, что колупание стен запрещено. Теперь он хватается за корзину, то возит ее по комнате, то влезает в нее головой, то перекатывает ее по полу, то, зацепив ее за деревянную скамейку и таща в руке, носится с этими предметами вокруг ножки клетки, зацепляя и гремя и корзиной и скамейкой, что видимо доставляет ему огромную радость; то и другое опять скоро надоедает. Иони берет таз, опрокидывает его вверх дном, возит его, сам весь согнувшись, упершись руками в дно, а потом, перевернув таз вниз дном, садится внутрь него и, упершись ногами в пол, двигается по комнате, как бы сидя в коляске. Снова надоедает и это, — Иони берет щетку, возит ее по полу, стаскивает ковер, волочит его по полу, влезает на умывальник, схватывая губку, подбрасывает, подталкивает ее, гонит ее по комнате и сам носится за ней (период наблюдения длится не более 20 минут). 
</para>

<para>Третья картина — игра Иони в клетке.</para>

<para>
Иони пересыпает опилки, перебрасывая их из одной кучки в другую, засыпает ими в одном месте лежащую на полу небольшую деревяжку; вдруг он отрывается от своего дела и бросается на качели, подтягивается на них, зацепившись одними ногами вниз головой, а потом мешком падает вниз на пол. Быстро оправившись от падения, он торопливо собирает в кучку разбросанные бумажки, почему-то втянув в себя при этом щеки, подбирает бумаги под себя, присаживается на них, несколько притихает и сидит, треская губами. Еще мгновенье — и он уже переменил занятие; он опять схватывает деревяжку и с ожесточением грызет ее, затем берется за край щита клетки и пытается выдвинуть его наружу, далее снова бросается на качели и опять, прицепившись к ним, повисает на ногах вниз головой, спуская совсем к полу свои руки и стараясь схватить ими какие либо предметы; в следующую секунду он всем телом подбрасывается с качелей на высоко подвешенную полку и, прикрепившись к ней, висит вниз головой, ударяя руками в сетку клетки. Вот Иони отцепляется, спрыгивает на пол, а потом снова подтягивается к полке и опять отрывается от нее. В следующий момент он опять бросается на качели, опять спрыгивает с них и опять взбирается на них. Стоя на качелях, он проносится в воздухе взад и вперед раза три, потом он ложится на качели, развалившись на спине вверх брюшком и медленно покачиваясь, как в гамаке. Но и это краткосрочно; едва я: отрываю глаза от записи, как вижу, что он уже прилип всем телом к передней сетке клетки и, замерев в неподвижной позе, сосредоточенным взглядом смотрит в окно, но это длится секунду, не более. Прицепившись к качелям, Иони подвешивается на них вниз головой и носится в воздухе, широко открыв рот, стараясь подхватить с пола деревяжку. Далее он опять забирается на полку; подтянув себе туда качели, он начинает грызть их веревки, а потом переменяет желание, вспрыгивает сам на качели и несется сверху вниз в воздухе; вот он опять взметнулся на полку и лег на ней, переваливается с боку на бок; но вдруг опять срывается с полки на пол и подглядывает в щели пола клетки, пытаясь засунуть в них руку; но и это длится всего 2—3 секунды; Иони подтягивается к полке обеими руками и качается на руках, затем он прицепляется руками к качелям и носится в воздухе, то с силой отталкиваясь от стен ногами, то пытаясь подтащить с пола пальцами ноги бумагу, чтобы волочить ее за собой в своих воздушных эволюциях. 
</para>

<para>
Когда это не удается сделать, Иони снижается на пол, набрасывается на лежащую там бумагу и раздирает ее зубами; вот, захватив всю бумагу в руки, он перекувыркнулся с ней; вот он мнет ее всеми четырьмя конечностями, сам весь съежившись в комок. 
</para>

<para>
Не успела я поднять глаз от записи, как вижу, что Иони уже сидит на полке, а потом опять спрыгивает вниз и схватывает деревяжку и снова уносится наверх. Как бы исчерпав все возможные способы саморазвлекания в клетке, Иони пытается вовлечь в игру меня; пристально глядя на меня, он ударяет в стену кулаком и задорно налетает вперед в моем направлении (период наблюдения длится не более 15 минут). 
</para>

<para>
Предоставленный самому себе, зачастую Иони прежде всего обращает внимание на <emphasis>новые</emphasis> предметы, которые он внимательно обнюхивает, осматривает, а потом уже занимается старыми, причем можно определенно сказать, что ни одна вещь в комнате не будет обойдена его вниманием. 
</para>

<para>
Вот он увидел сетчатую корзину для бумаг. Иони встал против этой корзины в вертикальное положение и делает несколько вызывающих поклонов. Так как корзина остается неподвижной, он подталкивает ее рукой и бежит за ней, когда она катится. 
</para>

<para>
Некоторое время он проводит в бегании за корзиной, но скоро она ему надоедает, он с силой сдвигает кресла и стулья, валит их на пол, но и это не надолго: он хватает ботинки и, держа их за шнурки, возит с грохотом по всей комнате, на пути он еще набирает в руки другие предметы, увлекает их за собой и несется неуклюжим галопом из одного угла комнаты в другой, застревая под столами и стульями, и, с трудом преодолевая препятствия, продвигается вперед. Иногда, завертевшись вокруг ножки мебели, он прикручивает и себя вместе с зацепившейся вещью и тогда с удесятеренным азартом вырывается и выбивается на свободу, с тем чтобы опять начать новое занятие. 
</para>

<para>
Во всех картинах игр шимпанзе мы наблюдаем одни и те же характерные вышеотмеченные черты: переброску внимания шимпанзе от объекта к объекту, кратковременность оперирования с каждой вещью, прерывание начатых действий с одним предметом и их повторное многократное воспроизведение после перерыва. Весь игровой процесс данного отрезка времени не представляет собой <emphasis>единый, целостный процесс</emphasis>, направленный к осуществлению определенной цели, подчиняющей себе все слагающие его действия, и доводимый до конечного эффекта, но мозаично внешне сцементированный комплекс разрозненных хаотичных действий, совершаемых с привлечением всех доступных находящихся к комнате предметов. 
</para>

<para>
Насколько случаен и немотивирован выбор этих предметов, уже можно судить по тому, что иногда например шимпанзе прицеливается схватить для игры какой-либо один предмет, но, метнувшись к нему, по дороге видит другой и тотчас же изменяет первоначальное решение и начинает заниматься этим последним, забывая о первом. Даже в злобе, взяв в качестве угрозы или для бросания первую попавшуюся под руку вещь, иногда в последний момент Иони заинтриговывается самой этой вещью и начинает ею играть. 
</para>

<para>
Всякая новая вещь тотчас же привлекает внимание шимпанзе, но она скоро становится для него старой и заменяется другой и другой. В этой бесконечной смене объектов своих игр, более чем во всех других видах поведения, шимпанзе обнаруживает необычайное непостоянство своих желаний. 
</para>

<para>
Какой стимул так понукает, словно подхлестывает его юный ум к этой быстротечной смене занятий? 
</para>

<para>Это прежде и больше всего неутолимое любопытство, требующее для своего насыщения все нового и нового материала.</para>
</sect2>

<sect2 id='c1_4_2_lyubopytstvo'><title>3. Любопытство (устремление к новым стимулам) .</title>
<para>
Иони обладает чрезвычайно повышенной способностью загораться любопытством из чувства подражания. Достаточно например мне пристально приглядываться к чему-либо, и Иони уже тут как тут и смотрит в то же место. Стоит мне склониться над какой-либо вещью, и он впивается в нее глазами. 
</para>

<para>
Раз я взяла в руки простую беленькую коробочку с порошком и, погремев ею, стала пристально рассматривать наклеенный на ней печатный ярлычок. Иони нагнулся, оперся на руки и так и прилип глазами к коробочке, слегка вытянув вперед губы (<xref linkend="table32" />, рис. 1). 
</para>

<para>
Я стала перевертывать коробочку в руках. Иони пригнулся еще ниже, совсем припал на руки и широко раскрытыми глазами с любопытством смотрел на коробочку, выпятив вперед плотно стиснутые губы, и с напряженным вниманием в полной неподвижности все смотрел на коробочку, следуя взглядом за моим водящим по ярлычку пальцем (<xref linkend="table32" />, рис. 2). 
</para>

<para>
Когда, не раскрыв коробки, я пыталась ее удалить от Иони, он одной рукой схватил меня за руку, второй рукой зацепился за коробку и с громким плачем стал тянуть коробочку к себе (<xref linkend="table32" />, рис. 4); когда же я попробовала сопротивляться, притянув коробку совсем к себе обеими руками, Иони резко куснул меня за пальцы и некоторое время не хотел выпустить мою руку из своих зубов (<xref linkend="table32" />, рис. 3). 
</para>

<para>
Любопытство Иони по отношению к скрытому содержимому коробки так велико, желание присвоить коробку так сильно, что он прибегает даже к крайнему средству, как кусание. 
</para>

<para>
Любопытное ощупывание, обнюхивание, разглядывание новых предметов доставляет Иони много развлечения: при приходе своих людей из чужих домов он обнюхивает их чуть ли не с головы до ног; принесенные чужие новые вещи Иони прежде всего стремится обнюхать, а потом тащит в рот; при разбирании корзин и ящиков Иони принюхивается почти к каждой извлеченной вещи, к каждому клочку бумажки и тряпочки. Некоторые запахи особенно интригуют Иони, и он многократно повторно принюхивается к вещам, издающим эти запахи, как например к сырому мясу, к скелетам, к своим высохшим экскрементам, к живым лягушкам, к раку и к различным раздавленным мелким насекомым. 
</para>

<para>
Не только новые обонятельные, но также и звуковые стимулы возбуждают любопытство Иони. Заслышав в смежной комнате незнакомый голос или необычайный шум, Иони мгновенно отвлекается от своих занятий, припав к полу, подглядывает в дверную щель, и если не получает доступа наружу и не может до конца удовлетворить свое любопытство, то вызывающе стучит кулаком в дверь, демонстративно требуя, чтобы ее открыли. Такое же любопытство обнаруживает Иони и по отношению к новым вкусовым восприятиям. 
</para>

<para>
Как уже упоминалось ранее, получив однажды в свое распоряжение коробку разноцветных мармеладных конфет, Иони, отведав одну, звучно кряхтя от удовольствия и облизывая пальцы, тем не менее не кончает съедания начатой конфеты, а обращается к другой, едва закусывает эту и опять бросает, и опять тянется к новой, и так дегустаторски перебирает целые 15 конфет. Так как все мармеладинки оказываются не совсем одинаковыми по вкусу, Иони снова принимается за оставленные им первые испробованные и с прежним смачным кряхтением доедает их до конца, перетрогав и отведав все имеющиеся в коробке конфеты. Для Иони нет большего удовольствия, как получить большой мешок с разнообразным, перемешанным, неизвестным ему съестным материалом и заниматься извлечением из этого мешка разных продуктов (сухих фруктов, конфет, печенья, кусочков различных плодов и овощей, орехов, подсолнухов и других вещей) и в каждой вынутой щепотке неожиданно для себя находить новые и новые лакомые сюрпризы. 
</para>

<para>
Вступив в обладание таким мешком, Иони совершенно покорно входит в свою клетку и безо всякого сопротивления позволяет себя в ней закрыть, надолго развлекаясь опустошением, разбиранием, рассматриванием и отведыванием содержимого этого многообещающего мешка. 
</para>

<para>
Иони необычайно интригуют неожиданно появляющиеся световые эффекты: с каким всепоглощающим вниманием смотрит он на зажигание спички, как бы поражаясь происходящим загоранием света, как он смотрит и не насмотрится на живой огонь, сам подставляя новые сухие спички, многократно демонстративно требуя повторного воспроизведения зажигания после затухания огня! 
</para>

<para>
Стоит дать Иони самую незатейливую, но <emphasis>новую</emphasis> вещь, даже простой листочек бумаги, — и он тотчас же оживляется и принимается им заниматься. Правда, он быстро удовлетворяет свое любопытство, и через несколько минут та же бумажка, если она не разрывается на куски, лежит в полном пренебрежении вместе со всем другим получившим отставку материалом, но кратковременно и эта бумажка выполняет свою развлекающую роль. Это страстное любопытство к новизне, как и всякая страсть, у Иони так непреоборимо и ненасытно, что отвлекает его от любого занятия, преодолевает его усталость, сонливость и упрямство, вводит его в самые невыгодные сделки, заставляя променять на приманку новизны даже такие драгоценные для шимпанзе вещи, как свобода. 
</para>

<para>
Если в момент даже самой оживленной игры шимпанзе на трапециях издали показать ему какую-либо <emphasis>новую</emphasis> вещь, он мгновенно бросает эту игру и спешит посмотреть новинку, причем, всматриваясь, широко открывает рот. 
</para>

<para>
Иногда к вечеру уже видишь, как Иони устало зевает, полусонный смыкает глаза и вот-вот готов свалиться и заснуть, но если в эту самую минуту вы подносите ему что-либо им дотоле невиданное, он мгновенно оживляется, и любопытное обследование нового предмета совершенно прогоняет его сон. 
</para>

<para>
Часто невозможно усадить Иони в клетку, он сопротивляется, упрямится засаживанию, но едва даешь ему в руки какой-либо новый объект, Иони немедленно добровольно, покорно входит в клетку и начинает его рассматривать. 
</para>

<para>
Нередко Иони сидит снаружи на потолке своей клетки, и никакими уговорами, никакими просьбами, окриками, повелениями, угрозами, криками невозможно заставить его спуститься вниз (так как он по опыту знает, что обычно вслед за этим спусканием производится и засаживание его в клетку), но стоит кому-либо из нас сделать вид, что в полусжатой горсти руки что-либо есть и при этом самому любопытно внимательно смотреть в эту руку, Иони немедленно и сам загорается любопытством, поспешно слезает с клетки, пытаясь заглянуть в призакрытую горсть. 
</para>

<para>
Несмотря на то, что на эту наживку обезьянчика не раз подлавливают для того, чтобы после скорого удовлетворения его любопытства посадить его в клетку, тем не менее он всякий раз попадает на ту же самую удочку; правда, с каждым разом период колебания, предшествующий решению слезть для рассмотрения интригующего его предмета, все удлиняется, но все же в конце концов любопытство превозмогает, и не было ни одного случая, когда бы Иони устоял перед соблазном потешить свое любопытство и отказался бы от его удовлетворения во имя каких бы то ни было других благ. Показыванием чего-либо нового у шимпанзе можно сорвать развитие любого аффекта, видоизменить направление любой эмоции, переводя их в русло любопытства. 
</para>

<para>Это любопытство проявляется при самых разнообразных условиях и с особенной силой выступает при помещении Иони в новую обстановку.</para>

<para>
По привезении Иони к нам в дом, при внесении его в новую комнату, шимпанзе, сидя у меня на руках, сначала только обводит глазами всю комнату, пристально приглядываясь то в одном, то в другом направлении, останавливая взгляд на различных интригующих его вещах. 
</para>

<para>
Он быстро осваивается, и ему уже не сидится на месте, он рвется у меня из рук. Он залезает повыше, чтобы разглядеть получше разом всю комнату, он сходит на пол и, как кошка, принесенная в чужой дом, он подходит и принюхивается почти к каждому предмету, дотрагивается пальцами то до одного, то до другого, берет их в руки и переворачивает во все стороны; он забирается во все призакрытые уголки, подглядывает под столы, стулья, диваны, залезает на все, на что может забраться, и в короткий срок успевает оглядеть, обнюхать, ощупать в доступных ему пределах всю комнату. 
</para>

<para id='str190' xreflabel='стр. 190'>
Иони всегда желает расширить границы своих наблюдений: дверь, ведущая в смежные комнаты, решительно не дает ему покоя, он хочет ее открыть, он толкает, напирает на нее, желая хоть на секунду высунуться за нее, выскочить вон; когда же его уводят оттуда насильно, он сопротивляется и кусается. 
</para>

<para>
Раз выбежав в смежные комнаты, Иони сосредоточивает все свои усилия на том, чтобы еще раз побывать там. Так как дверь комнаты шимпанзе при выходе от него и при входе к нему обычно запирают, то он длительно сидит у порога, чтобы тем легче и быстрее улучить момент возможного промедления, неловкости, замешательства при открывании или закрывании двери и использовать этот удачный случай для самовольного выбегания из комнаты. Если даже Иони и не дежурит у комнаты и слышит близ двери движение, он молниеносно подлетает к двери, чтобы перехватить подходящий момент и проскользнуть в дверь. 
</para>

<para>
Выше
<footnote><para>
См. <xref linkend="str64" /> &mdash; <xref linkend="str65" />.
</para></footnote>
 уже было подробно описано, какие тягостные сцены сопровождают всякое вмещение зверька в комнату и преграждение ему доступа к выходу в смежное помещение; позднее
<footnote><para>
См. <xref linkend="str101" /> &mdash; <xref linkend="str103" />.
</para></footnote>
 приводились те разнообразные способы и ухищрения, к которым прибегает Иони для того, чтобы расширить сферу своих рекогносцировок. 
</para>

<para>
В большой комнате окно, выходящее на улицу, дает неисчерпаемый источник новых любопытных восприятий, и Иони длительно созерцает через стекло все происходящее наруже. Как уже было упомянуто, иногда он привстает на ноги, вытягивает шею и голову в направлении особенно интересующего объекта, провожает его глазами от момента появления в поле его зрения до момента полного исчезновения. 
</para>
</sect2>

<sect2><title>4. Развлечение созерцанием движения.</title>
<para>
Иони особенно интригуют проезжающие извозчики, пешеходы, обремененные большими тяжелыми ношами, и тогда он издает свой обычный при волнении протяжный звук <quote>у-у-у</quote>.
</para>

<para>
Некоторым мимо проходящим людям Иони настойчиво, громко стучит кулаком в окно, и так как тротуар находится близ самых окон, то те оглядываются, улыбаются, увидев черномазую рожицу шимпанзе, задерживаются у окна к вящщему удовольствию Иони, который так прилипает лицом к стеклу, что совершенно- расплющивает и доводит до побеления свой и без того плоский нос. 
</para>

<para id='str191' xreflabel='стр. 191'>
Бегающие собаки, дерущиеся мальчишки надолго приковывают к себе внимание шимпанзе; его интерес усугубляется, когда мальчуганы вступают в контакт с собаками и заводят игру или нападение на животное, тогда Иони волнуется, ухает, хрюкает, пушится, эмоционально соучаствуя в событии. 
</para>

<para>
При перевозе Иони на извозчике по улицам Москвы он до такой степени увлекается созерцанием мелькающих мимо него картин, что кажется совершенно парализованным: он неподвижно сидит у меня на коленях и, не отводя глаз, все смотрит перед собой; он не реагирует ни одним движением, когда я настойчиво называю его по имени, — так целиком отдается он наблюдению нового для него мира. 
</para>

<para>
Совершенно аналогичную форму поведения обнаруживает Иони и при перевозе его на лошадях в деревню, — в течение 6-часового переезда он смотрит и не насмотрится на меняющиеся ландшафты лесов, полей и лугов и сидит как загипнотизированный, устремив взгляд вдаль. Только от времени до времени это его замурованное состояние прерывается удивленным, протяжным возгласом <quote>у-у!</quote> Этот возглас слышится всякий раз, как мы встречаем другой экипаж. 
</para>

<para>
Иногда на нас почти вплотную сзади наезжают лошади и тычутся в наши спины, — все мы, сидящие в повозке, оглядываемся, и Иони в ужасе отшатывается назад, видя так близко лошадиную морду, и потом еще долго боязливо посматривает назад и не успокаивается до тех пор, пока нас не обгонят и когда он снова видит позади себя чистую дорогу. 
</para>

<para>
При поездке в закрытом автомобиле и в вагоне железной дороги Иони с утра и до вечера не спускает глаз с окна; будучи в вагоне, он в течение целого дня сидит устремив глаза в оконное стекло, он настойчиво отказывается от пищи и перестает смотреть туда только тогда, когда уже спускаются сумерки и становится ничего не видно. 
</para>

<para>
Свое совершенно поглощающее его созерцание Иони эпизодически нарушает только протяжным стоном или отрывистым хрюканьем, издаваемым им в случае появления особенно интересных картин: например при виде движения, суеты людей во время остановок на станциях, замечая бродящие на полях стада скота. 
</para>

<para>
Порой проносящийся, громыхающий встречный курьерский поезд заставляет Иони отпрянуть назад, а потом он, увлекаемый любопытством, опять прилипает к стеклу, возбуждая в свою очередь любопытство и удивление проезжающих, видящих в окне вагона совершенно необычного пассажира. 
</para>

<para>Выпущенный впервые во двор, Иони находит неисчерпаемый запас нового материала для удовлетворения своего любопытства.</para>

<para>
Он подглядывает в низко расположенные окна жилых квартир, он забегает в раскрытое чужое крыльцо и осматривает там каждый предмет, он бежит к калитке, глядит на улицу, прислушиваясь к уличному шуму и гомону, он залезает на невысокие деревца в палисадниках; спустившись на землю, он ковыряет пальцем землю, вырывает траву, все время пристально смотря и нюхая все попадающие в руки предметы, а вслед затем принюхиваясь и к своим пальцам. 
</para>

<para>И так суетливо с деловитым видом Иони снует из одного конца двора в другой, везде и всюду находя все новые любопытные для него вещи и не унимаясь в своих поисках.</para>

<para>
В деревне, помещенный во втором этаже домика с прилегающим балконом, Иони проводит в комнате целые дни, вися на балконной сетке и жадно сосредоточенно наблюдая все происходящее внизу на земле, как бы никогда не утоляя своего ненасытного любопытства. 
</para>

<para>
Ежедневно он собирает под этим балконом целые толпы деревенских ребятишек и праздношатающихся людей и, служа им даровым <quote>петрушкой</quote>, сам развлекается созерцанием этой текучей веселой, гомонящей толпы. От времени до времени Иони подзадоривает публику, делая внезапные перескоки по сетке, сотрясая сетку и бросаясь то в одном, то в другом направлении, как бы вот-вот готовясь выскочить наружу, — толпа пугается, шарахается из стороны в сторону, раздается крик, визг, хохот, и это только повышает обоюдное удовольствие взаимного созерцания. 
</para>

<para>
Это созерцание для Иони чрезвычайно заманчиво. Запертый в комнату в холодную погоду Иони сам находит пути к высвобождению из плена и к выходу на балкон. Он ловко и с большой настойчивостью распутывает веревки, завязывающие балконную дверь, и выходит вон, чтобы с прежним воодушевлением длительно набирать новые и меняющиеся впечатления. В одиночном заключении в своей комнате или в клетке при отсутствии притока новых вещей Иони впадает в флегматичное, ленивое настроение. Он валяется на своей постилке брюшком вверх, позевывая, апатично рассматривая свои руки и ноги, совершенно игнорируя все изобилие имеющихся у него под рукой, но уже старых, знакомых игрушек. 
</para>
</sect2>

<sect2><title>5. Предметы, интригующие шимпанзе.</title>
<para>
В новой комнате после предварительной поверхностной рекогносцировки и беглого обследования непосредственно доступных для наблюдения вещей Иони направляет свое любопытствующее внимание на открывание скрытых полостей. Он заглядывает под диваны, кресла, столы, открывает внутренние оконные рамы и вынимает оттуда лежащие там предметы. Он открывает дверцы гардеробов, буфетов и присматривается к их содержимому, дотрагиваясь до каждой вещи; он выдвигает ящики столов и шкафов, корзины, комоды, коробки и начинает их разбирать. 
</para>

<para>
Сидя перед ящиком с различными лоскутками, он с чрезвычайно сосредоточенным видом вынимает из него различные тряпочки; одни он обнюхивает и равнодушно кладет поодаль, другие, взяв обеими руками за концы, он накидывает себе на шею и сближает у горла, как бы стараясь делать из них подобие галстука (или шарфа), который он от времени до времени перетягивает вправо и влево по шее; вдруг другие лоскутки привлекают внимание Иони, он снимает первые, подбирает их под себя, садится на них и надевает на шею последние вынутые, которые остаются до тех пор, пока не встретятся новые, более предпочитаемые. 
</para>
</sect2>

<sect2><title>6. Предпочитаемые признаки предметов.</title>
<para>
Я могла заметить
<footnote><para>
Как то отчасти уже было отмечено в отделе <xref linkend="c1_3_3" />.
</para></footnote>
, как выбор Иони идет по самым разнообразным направлениям, довольно часто цвет предопределяет избрание. Иони отбирает <emphasis>интенсивно-покрашенные красные, желтые</emphasis> лоскуты; в других случаях ему нравятся не яркие, но блестящие шелковые, атласные материи, которые он расправляет, разглаживает руками; иногда <emphasis>прозрачность, сетчатость</emphasis> интригует его любопытство: он выбирает себе кружева (в дырки которых просовывает пальцы), вуали, клеенки, которые он накладывает себе на глаза и через которые смотрит на свет. 
</para>

<para>Иони тянется к огню: он любит созерцать горение свечи и спички, и радостно отвертывает он штепсель, пуская электричество и смотря на него.</para>

<para>
Нередко <emphasis>форма и величина</emphasis> привлекают его внимание: он присваивает в свой обиход особенно большие и длинные лоскуты, которые он использовывает то наманер шарфа, надевая себе на шею, то в качестве покрышки на голову; окутываясь ею, он лазает по мебели, бегает по комнате, придерживая ее за края зубами во избежание спадания. 
</para>

<para>
Иногда стимулируемый любопытством Иони идет в своих обысках чрезвычайно далеко: он открывает печные дверцы, выбирает оттуда угольки и золу; найдя стоящий на полу самовар, он заглядывает в открытую трубу и извлекает оттуда содержимое, состоящее из лучин и углей. 
</para>

<para>
Уже говорилось ранее, как охотно Иони обыскивает посредством палочки даже щели своей клетки, выгоняя оттуда запрятавшихся тараканов. Можно определенно сказать, что в комнате Иони не было ни одного вместилища, ни одной полости, ни одного отверстия, которые он не обшарил бы своими руками, пальцами или в которое он не заглянул хотя бы одним глазком. 
</para>

<para>
Видит Иони сетчатую поверхность на плетеном сиденьи стульев, и он пристально смотрит через дырки на пол; открывающаяся <emphasis>глубина</emphasis>, просвечивание пола видимо его удивляет, и он издает протяжный стонущий звук. 
</para>

<para>
Он пробует запустить в дырки стула свой обследующий палец, и когда это не удается сделать ввиду узости диаметра дырки, он прилагает все меры, чтобы разодрать сетку. 
</para>

<para>В другое время не столько вогнутые, сколько <emphasis>выпуклые</emphasis>, рельефно выступающие предметы возбуждают его необычайный интерес.</para>

<para>
Увидев клавиши рояля, Иони особенно заинтриговывается выпукляющимися черными клавишами, он дотрагивается до них указательным пальцем, ощупывает, пытается ударить, вернее вдавить их; когда он получает звук, то давит еще сильнее до пределов возможного, притом, как это всегда бывает у него (и у людей в моменты чрезмерного напряженного внимания), нижняя челюсть его отвешивается, рот широко раскрывается, взгляд следует в направлении обследующего пальца. 
</para>

<para>
Сходная картина поведения получается и в том случае, когда Иони видит контрастное соотношение черных пятен на белой бумаге. Иони дотрагивается и до них пальцами, старается их защипнуть (как если бы они были барельефными), и когда это у него не выходит и он хватает только свои ощупывающие пальцы, он начинает царапать, скрести, колупать ногтями бумагу, стремясь каким бы то ни было способом оттащить от поверхности бумаги интригующее его изображение. Чем меньше Иони преуспевает в этом, тем настойчивее его усилия и разнообразнее ухищрения в осуществлении желанной цели. 
</para>

<para>
Такое же любопытство и внимание вызывают у Иони различные книги с картинками. Он чрезвычайно любит сам перелистывать книги и рассматривать изображения, причем, как то уже было отмечено, наблюдается его диференцированное отношение к разного рода картинкам. Рисунки животных, особенно обезьян, привлекают его сугубый интерес, особенно если они отличаются большой рельефностью, переданы резко контрастирующими светотенями; и их, как и выпукляющиеся предметы, Иони старается отделить пальцами от бумаги и злобится, когда это не удается сделать. 
</para>

<para>
Фото, передающие морды зверей с резко выступающими глазами, с яркими бликами в глазах, вызывают агрессивные чувства шимпанзе, и он, приглядываясь к ним, ожесточенно царапает их пальцами по морде, хлопает их кулаком. 
</para>
</sect2>

<sect2><title>7. Реакция шимпанзе на зеркало.</title>
<para>
Как уже было упомянуто, необычайно эффектно выражается реакция шимпанзе на зеркало. 
</para>

<para>
Увидя себя впервые в зеркале, шимпанзе открывает рот от удивления, вопросительно-любопытно устремляет взгляд в стекло, как бы безмолвно красноречиво вопрошая: <quote>что это там за рожа?</quote> (<xref linkend="table33" />, рис. 1; <xref linkend="table7" />, рис. 3). 
</para>

<para>
Когда я вожу зеркало из стороны в сторону перед глазами шимпанзе, Иони, сам не двигаясь с места, весь подобравшись, с любопытством повертывает голову, ловя глазами изображение и так продолжая оставаться с раскрытым ртом. 
</para>

<para>
Скоро Иони осваивается со своим образом, закрывает рот и, сжав и вытянув вперед губы, продолжает пристально приглядываться к зеркалу (<xref linkend="table95" />, рис. 2). 
</para>

<para>
Но это отдаленное созерцание скоро его уже не удовлетворяет, он вопросительно протягивает руку в направлении своего изображения и, натыкаясь на стекло, схватывает зеркало за край, приближает его к себе и, слегка расщелив рот, все смотрит и смотрит на себя, не отрываясь (<xref linkend="table95" />, рис. 4). При моем передвижении зеркала, видя перемещение своего образа, Иони старается вырвать у меня зеркало из рук, грызет его края зубами, старается заглянуть за зеркало; если я не даю коснуться зеркального стекла, Иони протягивает и заводит за него свою руку, нащупывая и стараясь захватить кого-то (<xref linkend="table33" />, рис. 2), и если я нарочно подставляю ему позади зеркала мою руку, то вначале он пугается, отскакивает, а потом сильно сжимает мою руку своей рукой и старается подтянуть ее к себе. Если я сопротивляюсь и, не показывая свою руку, убираю ее, Иони встречает новое появление своего изображения с большой агрессивностью: закинув голову назад, он яростно, повторно колотит по зеркалу сложенными пальцами, причем по его губам пробегает волнообразная судорога, заканчивающаяся искривлением губы в области клыка
<footnote><para>
Агрессивная реакция Иони на свое изображение в зеркале была более подробно изложена на <xref linkend="str123" />.
</para></footnote>
 (<xref linkend="table33" />, рис. 3). 
</para>

<para>Затем Иони проделывает перед зеркалом другие гримасы отчасти запугивающего, отчасти любопытствующе-развлекательного свойства. </para>

<para>
То, вытянув вперед плотно сложенные губы и сгорбив верхнюю губу, он длительно трещит губами, не спуская с себя глаз в зеркале (<xref linkend="table33" />, рис. 4), то, раскрыв рот, Иони вытягивает вперед язык, извивает его, вращает им впереди губ, перемещает из стороны в сторону, справа налево и сверху вниз. Временами Иони придает губам самую разнообразную конфигурацию: то он направляет их раструбом вперед (как при общей возбудимости) (<xref linkend="table95" />, рис. 6), то оттягивает в стороны наманер улыбки, то складывает мысиком верхнюю губу над нижней (как при усиленном внимании), то подергивает, кривит и обнажает ее над клыком (как при злобе). 
</para>

<para>
Выше уже упоминалось, с каким любопытством присматривается Иони к своему отражению в стеклах дверей и окон и в других отражающих поверхностях, как например в металлических шариках кровати, в черной полированной поверхности дырокола и в блестящей поверхности стального звонка. 
</para>

<para>
Если фотографические и зеркальные изображения животных вызывают чрезвычайный интерес шимпанзе, то естественно предположение, что чучела животных, мертвые и живые животные должны возбуждать еще большее любопытство Иони. 
</para>

<para>Так оно оказывается и на самом деле. </para>

<para>
В главе, посвященной эмоции страха, мы уже могли видеть, как вопреки боязни некоторых предметов — например маски, изображающей человеческое лицо, головы волка, чучела медведя — шимпанзе тем не менее делает самостоятельные попытки к более близкому ознакомлению, так как любопытство превозмогает над его страхом; аналогичное стремление к разглядыванию волнующих его предметов обнаруживал Иони и при виде черепа человека, скелетов обезьян, чучел, трупов птиц и зверей. 
</para>

<para>
Увидев эти необычайные предметы, Иони первоначально пускает в ход свой обследующий указательный палец, любопытно дотрагиваясь им до интригующего объекта, потом он подносит палец к носу и обнюхивает его, продолжая то более, то менее длительно приглядываться к этим предметам (<xref linkend="table22" />, рис. 2). 
</para>
</sect2>

<sect2><title>8. Реакция шимпанзе на живых животных.</title>
<para>
Живые животные с их способностью к передвижению (например морские свинки) надолго приковывают к себе любопытное внимание шимпанзе. 
</para>

<para>
В полутемном террарии Иони мгновенно замечает медленно ползущую гусеницу и длительно занимается созерцанием ее перемещения по травинкам. 
</para>

<para>
Еще больший интерес шимпанзе вызывает лягушка: увидев ее, Иони нагибается к террарию, то приподнимая, то опуская брови, плотно сжав и выпятив вперед обе губы, вздув верхнюю горбиком; шимпанзе пристально присматривается к лягушке, заглядывая на нее то с одной, то с другой стороны стекла, следя за ее малейшим передвижением. Всякий раз как лягушка, сидя на месте, замирает, Иони колотит рукой в стекло, как бы вызывая ее к действию, а когда лягушка чрезмерно оживляется и начинает прыгать, Иони заглядывает через открытый верх террария, пытается щелкнуть ее пальцем или каким бы то ни было способом ударить ее. 
</para>

<para>
Ящерица, посаженная в террарий, ищущая себе выхода и карабкающаяся по сетке, еще более подвижная чем лягушка, вызывает длительное неохладевающее любопытство шимпанзе (<xref linkend="table97" />, рис. 5). 
</para>

<para>
Однажды я показала Иони живого рака. Иони сначала дотронулся до бумажки, в которую рак был завернут, обнюхал свой палец, коснувшийся бумажки, потом самую бумажку и уставился глазами на рака. Рак задвигался. Иони вздрогнул, искривил верхнюю губу и резко дернул рака за ус; потом он обнюхал свои пальцы, хватавшие рака; позднее Иони смелел больше и, взяв рака за усы, начинал его возить. Но обонятельные стимулы, исходящие от рака, возбуждали любопытство Иони не менее, чем зрительные стимулы. 
</para>

<para>
Он снова притрагивался пальцем к спинке рака, опять обнюхивал свой палец, обнюхивал то место, с которого рак сполз, растирал рукой влажный след, оставшийся от рака, ударял рукой по тому месту, где сидел рак, намахивался на самого рака кулаком, а когда я сажала рака к нему в клетку, Иони хватал его за ус, и бросал прочь от себя вон из клетки на пол; слишком близкое соседство членистоногого собрата раздражало Иони. 
</para>

<para>
Необычайный интерес с примесью страха вызывают у Иони все большие домашние животные, как коровы, лошади, овцы; и в деревне мне не раз приходилось заставать Иони висящим часами на балконной сетке и наблюдающим прохождение и водопой стада коров и овец. 
</para>

<para>
Мелкие домашние животные, как свиньи, кошки, собаки, куры, настолько активируют любопытство Иони, что он уже не может усидеть на месте, а уносится вслед за ними, чтобы вступить с ними в более тесный и непосредственный контакт, а когда он разделен от них насильственно стеклом окна или балконной сеткой, за которой сидит, он настороженно созерцает их передвижение на воле. 
</para>

<para>
Люди, и в особенности вновь пришедшие незнакомые люди, пробуждают у Иони еще большее любопытство, нежели животные. 
</para>

<para>
При входе в его комнату нескольких <emphasis>новых</emphasis> лиц Иони так и впивается в них глазами; едва он взглянет на одного присутствующего и успеет буркнуть свое не слишком благозвучное приветствие — взволнованное уханье, — как уже смотрит дальше на дверь, продолжая непрерывно ухать, вытягивать вперед по направлению к вновь вошедшему одну руку, сгорая нетерпением разглядеть его: войдет этот последний, а Иони, раскрыв рот, уже заглядывает дальше, чтобы увидеть следующего входящего человека, и не отрывает глаз от двери и не прекращает звука до тех пор, пока дверь совсем не захлопнется. 
</para>
</sect2>

<sect2><title>9. Реакция шимпанзе на новых незнакомых людей.</title>
<para>
Обычно Иони не терпит пассивного созерцания новопришедших, а хочет ознакомиться с ними поближе. 
</para>

<para>
Если при наличии в его комнате сообщества новых лиц промедливают с выпусканием Иони из клетки, он начинает отчаянно стучать и громыхать трапециями, стонать, похныкивать, нетерпеливо, беспокойно суетясь по клетке и не успокаиваясь до тех пор, пока его не выпустят наружу. 
</para>

<para>
Освобожденный из клетки Иони прежде всего направляет свое любопытство на новых лиц. Он подбегает к каждому из них и боязливо касается указательным пальцем разных частей их тела и после каждого притрагивания с сосредоточенным видом долго и внимательно обнюхивает свой палец; к некоторым людям Иони решается прикоснуться даже плотно сжатыми и вытянутыми вперед губами, в то же время осуществляя и принюхивание. 
</para>

<para>
Закончив с этим предварительным обонятельным обследованием и как бы фактически убедившись в миролюбии и безвредности нового человека, обезьянчик начинает уже подробно разглядывать незнакомцев: он ощупывает их, проводит руками по их лицам, залезает пальцем в ноздри, перебирает волосы на голове, шлепает ладонью по лысинам, теребит и растаскивает длинные бороды, проводит руками по платьям, отвертывая борта, полы, складки одежды и рассматривая их, залезая в карманы и опустошая их содержимое, с особенным любопытством разглядывая обувь и ощупывая надетые очки, часы, цепочки. Длинные широкие женские юбки необычайно интригуют Иони; Иони хватает их за край, загибает кверху и с любопытством подглядывает под подол, ощупывает обычно закрытые части ног вплоть до голени к вящшему конфузу посторонней посетительницы, и чем более та противится этому обследованию, тем более загорается Иони желанием продолжать свои рекогносцировки далее. 
</para>

<para>
В присутствии посторонних Иони обычно предпочитает играть с этими незнакомыми людьми и всячески подзадоривает их к игре: легко намахивается на них руками, хлопает, толкает и оживляется необычайно, когда они идут навстречу его зазываниям; быстро освоившись с незнакомцем, Иони может играть с ним продолжительно, совершенно игнорируя <quote>своих</quote>, как бы даже не замечая их. 
</para>

<para>
Однажды вечером к Иони в комнату вошел рабочий, делавший перегородку этой комнаты. Иони положительно не спускал глаз с новопришедшего в течение всего периода его трехчасовой работы; обезьянчик явно хотел спать, зевал, с трудом смотрел глазами и все же с любопытством наблюдал за действиями нового человека, созерцая до тех пор, пока окончательно не свалился и не заснул. 
</para>

<para>
В другое время пришел посторонний человек замазывать зимние рамы в комнате шимпанзе. Для Иони это оказалось большим развлечением: он все время совался к открываемым окнам, таскал и пытался есть замазку, в упор смотрел на нового человека, с любопытством и страхом разбирал его бороду, принюхивался к его лицу, касался его своими руками, приглядывался к его сапогам и длительно с напряженным любопытством следил за всеми действиями рабочего; от времени до времени Иони прерывал свое созерцание поддразнивающими зазываниями незнакомца к совместной игре: Иони становился прямо против рабочего, притаптывал ногой, постукивал рукой по полу и с настороженным азартом налетал и толкал его, а потом отбегал в противоположный конец комнаты и поглядывал, что за этим воспоследует. 
</para>

<para>
Если и этот маневр не вовлекал человека в совместный игровой контакт, Иони метался по комнате, валил стулья, бегал, суетился и пытался развлекаться самостоятельно. 
</para>

<para>
Надо сказать, что Иони обладал исключительной способностью <emphasis>наблюдательности</emphasis> и необычайным <emphasis>любопытством</emphasis>: он тотчас же замечал всякий элемент новизны и немедленно хотел опознать его осязательнее. 
</para>

<para>
Знакомый молодой человек, носивший ранее длинные волосы, однажды пришел к нам гладко выбритым. Иони немедленно заметил перемену, он подошел к этому человеку и прежде всего стал дотрагиваться пальцами до его бритой головы, проводя по ней рукой по всем направлениям. 
</para>

<para>
В другое время Иони мгновенно усматривает надетое на мне новое платье и начинает внимательно к нему присматриваться и обнюхивать. Он замечает каждое вновь показавшееся у меня на лице пятнышко, каждую царапинку, каждый прыщик. Иони замечает и любопытно приглядывается даже к лежащей на полу иголке, булавке, каждому пятну на обоях. В этих обследованиях новых лиц и предметов большую роль, чем зрение, играют у шимпанзе обоняние и осязание: так например при входе Иони в новую комнату он обнюхивает решительно каждый предмет. Как то уже было упомянуто, этим своим поведением Иони очень напоминает кошек, которые, будучи занесенными в чужой дом, первые часы своего пребывания проводят в непрерывной обонятельной рекогносцировке, переходя с места на место и всюду принюхиваясь. 
</para>

<para>
Интересующие шимпанзе люди и вещи, которые не вызывают у него чувства страха, обследуются им более осязательным способом, — он ощупывает их вытянутыми губами, прикасается к ним языком, причем в отношении острых вещей делает это так осторожно, что никогда не наколется, не порежется, хотя порой оперирует с такими острыми колющими вещами, как гвозди, стекла, булавки, кнопки, шипы цветов (роз). 
</para>

<para>
Очень часто в обиходе жизни губы шимпанзе выполняют подсобную хватательную функцию, довершая особенно субтильные движения: например шимпанзе хочет поднять руками с пола плоские круглые костяные плошки, но при всем старании не может подцепить их пальцами; тогда он наклоняется ртом к полу и прекрасно защипывает губами плошку, вслед затем перенимая ее с губ в руки. 
</para>

<para>
Когда под руками нет абсолютно ничего подходящего для игры, Иони использует для развлечения свои губы, язык, рот, руки. Плотно сомкнув губы, он оттягивает рот то в одну, то в другую сторону (<xref linkend="tabler13" />, рис. 4); высунув язык, он водит им по губам или шлепает им о губы или вытягивает вперед, или втягивает назад в полости рта
<footnote><para>
Аналогичные забавы губами я наблюдала у молодой самки оранга Фрины, содержавшейся в Московском зоопарке.
</para></footnote>
 (<xref linkend="tabler13" />, рис. 2, 3). 
</para> 

</sect2>
