<para>
Иногда Иони раскрывает рот так широко, как только может, а потом быстро смыкает челюсти и производит то более, то менее частое лязганье зубами. Издаваемый при этом звук забавляет Иони, и он воспроизводит его многократно, до тех пор пока не устанут челюсти, пока они в состоянии открываться (<xref linkend="tabler13" />, рис. 1). 
</para>

<para>
Нередко Иони забавляется <emphasis>звуками</emphasis>, издаваемыми другими органами — например губами. Вытянув вперед и надув обе плотно сомкнутые губы, слегка вывернув нижнюю и сгорбив верхнюю (<xref linkend="table33" />, рис. 4), Иони толчкообразными залпами выпирает изо рта воздух и производит то продолжительный, то отрывистый треск, брызгаясь слюнями. По выходе всего воздуха губы спадаются. Иони надувает их снова и снова, и снова длительно упивается этим забавным глухим трещанием. 
</para>

<para>Не менее комично другое развлечение, также сопровождающееся издаванием звуков, производимых собственными средствами шимпанзе. </para>

<para>
Однажды Иони, схватив себя пальцами за верхнее веко, стал порывисто оттягивать его от глаза; послышался слабый хлопающий звук. Иони немедленно захотел повторить этот звук и стал оттягивать пальцами за ресницы веки обоих глаз и длительно воспроизводил то же шлепанье. 
</para>

<para>
Иони развлекается иногда, похлопывая и пощипывая обнаженные руки и ноги человека; он охотно, с воодушевлением занимается хлопаньем в ладоши, явно развлекаясь самым звуком хлопанья, ритмичным стучанием кулаком о стену и о пол клетки. 
</para>

<para>
Чрезвычайно редко бывает и так, что Иони исчерпает все возможные средства развлечения. Тогда он садится в совершенно неподвижной позе, зацепив руками ступни вытянутых ног, закидывает назад голову, до пределов максимального растяжения разевает рот, устремляет вверх глаза и сидит так некоторое время в дурашливой расхлябанной, скучающей позе, медленно покачиваясь спереди назад, сзади наперед, как бы не желая заняться решительно ничем (<xref linkend="tabler13" />, рис. 5). 
</para>

<para>
Вообще надо сказать, что обычно всякие звуки развлекают Иони, и он стремится воспроизводить их самыми разнообразными способами и при посредстве любого попадающего в руки предмета. 
</para>

<para>
Имея деревянные шарики, палки, железки, ключи, жестянки, стальные штанги и всякие другие металлические предметы, Иони стучит ими друг о друга, ритмично ударяя ими по чему-либо жесткому, и получает самые разнообразные звуки. 
</para>

<para>Взяв в зубы за кольцо связку ключей, Иони быстро-быстро трясет головой, ключи звучно гремят, и это ему нравится. </para>

<para>
Схватив ремень с металлической пряжкой, длинную палку, кнут или ременную плетку, Иони что есть силы хлещет этими предметами вокруг себя направо и налево по окружающим предметам, по стенам и по полу клетки и развлекается этим тем дольше, чем больше шумит; нередко войдя в раж, он попадает себе по голове, по туловищу, но все же не унимается и с каждым ударом предается этому делу все с большим азартом. 
</para>

<para>
Громыхание подвешенными трапециями, ударение их друг о дружку и о стены комнаты является одним из наиболее излюбленных развлечений Иони, находящегося в одиночестве; и из комнаты Иони слышатся обычно такой шум, треск и громыхание что, слушая со стороны, можно подумать, что в ней воюет целый десяток буйных сорванцов-ребят. 
</para>

<para>
Хлопанье (открыванье и закрыванье) раскрытыми створками клетки, дверцами шкафов, дверьми комнат представляет обычное развлечение Иони, и он не может видеть равнодушно ни одну открытую дверь, чтобы не хлопнуть ею. 
</para>

<para>
Чем только Иони ни воспроизводит звук!! Взяв в руки продавленный сплющенный резиновый мяч, Иони переминает в руках резину, прислушиваясь к издаваемому ею скрипенью. 
</para>

<para>
Надев на лицо резиновое колечко и оттянув и спустив его в одном месте рукой, Иони слышит слабый дребезжащий звук, он сейчас же использовывает резину в качестве инструмента, воспроизводящего звук. Захватив один конец резины в рот и захлестнув ее оборот о клык, Иони оттягивает другой конец кольца пальцами ноги, а пальцами руки ударяет резину сбоку, тренькая по ней как по струне. С улыбкой он снова и снова воспроизводит эту музыку до тех пор, пока слишком порывистым движением не обрывает свою струну, тогда он отбрасывает ее как негодный неинтересный предмет. 
</para>

<para>
С увлечением Иони забавляется верчением по столу металлической крышки от чернильницы, которую он крутит в руках круговым движением, как волчок, схватив пальцами за конусообразно выступающую верхушку; кружась и останавливаясь, крышка звонко дребезжит, и это побуждает шимпанзе к повторному воспроизведению тех же действий и звуков. 
</para>
