<para>
Осуществляя некоторые запретные действия, Иони нередко старается сделать их как бы исподтишка, незаметно. 
</para>

<para>
Например, уходя из комнаты и оставляя Иони в клетке с открытой дверью, я говорю: <quote>сиди здесь и никуда не уходи, нельзя!</quote> Иони в мое отсутствие призакрывает дверь, из которой я только что ушла, спускается на пол, некоторое время бегает вне клетки и играет, а с приближением моих шагов опять взбирается в клетку и сидит как ни в чем ни бывало, совершенно не учитывая того, что призакрытая дверь и лужа мочи на полу недвусмысленно выдают его ослушание. 
</para>

<para>
В своем присутствии я всегда запрещаю Иони отколупывать штукатурку в его комнате и есть известь, и после многократных напоминаний и остановок я наконец добиваюсь того, что при мне Иони воздерживается заниматься разрушением стен; но стоит мне только выйти из комнаты, как Иони торопливо взметывается кверху, лезет к самому потолку, спешно отгрызает кусок известки и старается быть на месте до моего прихода. 
</para>

<para>
Более того, он даже торопится как можно скорее догрызть взятый в рот кусок, чтобы скрыть все концы, и если это не удается и я вхожу в неурочный момент, он нарочно уходит от меня подальше, садится ко мне спиной, не идет на самые усиленные мои зовы, стараясь выгадать лишнюю минутку, чтобы дожевать, приходя ко мне не ранее, чем проглотит последнюю порцию, совершенно не подозревая, что выпачканные известью белый нос и губы предательски уличают его тайные похождения и проступки. 
</para>

<para>
Иногда Иони возьмет в рот для жевания какие-либо несоответствующие вещи (например ягоды с костями, кусочки извести, мелкие гвоздики, маленькие круглые костяшки, пуговицы, скляночки). Из боязни, что он может подавиться, я прошу его отдать мне на руку, выплюнуть взятое. Если содержимое во рту не представляет для Иони большой вкусовой или развлекательной ценности, Иони немедленно вываливает его изо рта и все отдает мне; если оно ему более интересно в том или другом отношении, Иони спешит как можно скорее доесть, отвертывается от меня, торопясь разжевать и проглотить (если это съедобное); если же вещи несъедобные, а я особенно настойчиво пристаю и прошу, он выплевывает только часть захваченного, а остальное припрятывает у себя под языком или за щекой, скрывая так ловко, что это с трудом удается обнаружить. 
</para>

<para>
Иногда даже я открываю Иони рот, заглядываю внутрь, но не вижу и следов посторонних предметов. Более того, я тщательно обследую пальцем все потайные места ротовой полости Иони и не могу обнаружить там склада <quote>нелегальных</quote> вещей; тогда, успокоившись, я начинаю заниматься своими делами, a через некоторое время я опять вижу, как воровски, исподтишка Иони начинает пережевывать ртом, ухитрившись скрыть от меня несколько запретных кусочков. Нередко Иони пускается даже на обман. 
</para>

<para>
Обычно бывает так: если у Иони во рту уже ничего нет, а я все продолжаю просительно держать руку, он пускает мне на руку слюни, тогда я отстаю от него; но со временем он начинает обманно злоупотреблять этим приемом, и даже когда призапрятывает во рту вещь, начинает пускать одни слюни, чтобы поскорее от меня отделаться, а когда достигает этого, втихомолку извлекает запрятанное и начинает его дожевывать. 
</para>

<para>Тактика шимпанзе, старающегося обойти человека, зачастую представляет собой <quote>Straussenpolitik</quote>.</para>

<para>
Например, желая взять запретную вещь, Иони в упор смотрит на вас, и в то же время его руки стаскивают желаемое: не видя сам схватываемой наощупь запретной вещи, Иони повидимому считает, что и другие не замечают его воровского поступка. 
</para>

<para>
Иногда совершение <quote>нелегального</quote> акта обставляется у шимпанзе большими предосторожностями; например я не позволяю Иони брать шарики из серии объектов эксперимента и играть ими. Иони потихоньку от меня схватывает эти шарики, садится в полутемный уголок и как ширмой закрывается от меня подушкой; когда я заглядываю за подушку, то вижу, что он играет шариком. 
</para>

<para>
2-й случай: Иони схватывает футляр от карманных часов и грызет его, я останавливаю говоря: <quote>нельзя грызть!</quote> Иони бросает футляр, берет в руки, а потом в рот какую-то бумажку и грызет ее несколько секунд. Затем он оставляет бумажку, опять тащит в рот футляр и грызет его; я вторично окрикиваю: <quote>нельзя грызть!</quote> Тогда Иони снова берет бумажку и некоторое время мнет и тискает ее зубами; я не препятствую ему в этом; он смотрит на меня, берет футляр, накрывает его бумажкой и грызет его через бумажку. 
</para>

<para>
Я опять останавливаю. После некоторого периода отвлечения Иони опять принимается за грызение футляра; я тихонько стукаю его пальцем, говоря: <quote>нельзя</quote>; он обиженно уходит от меня, находит еловые шишки и начинает грызть их. Это ему позволяется, но видимо его не удовлетворяет. Увидев прежнюю брошенную бумажку, Иони подбирает ее, схватывает футляр и сначала просто вертит в руках футляр и бумажку; потом и то и другое он тащит в рот; взглядывая на меня, Иони выпускает футляр изо рта, продолжая держать во рту бумажку; я отвлекаюсь другими делами, а повернувшись к Иони уже вижу, как бумажка перекочевала в ногу, а футляр опять находится в его зубах. Я окрикиваю Иони, он не слушает и продолжает грызть футляр; я легонько хлопаю его, он убегает от меня под стол, умыкая футляр в зубах, и только когда видит, что я его преследую, бросает футляр, схватывает бумажку, волочит ее в ноге, мнет зубами. 
</para>

<para>
Нередко Иони обнаруживает <emphasis>предусмотрительное</emphasis> поведение, изощряясь в предосторожностях против его внедрения и замыкания в клетке. 
</para>

<para>
Например я не могу загнать его в клетку и пускаюсь на хитрость: в глубину клетки я кладу какой-нибудь особенно лакомый или интригующий Иони предмет, например любимый его фрукт (грушу) или новую игрушку. 
</para>

<para>
Надо сказать, что клетка Иони имеет две двери; я кладу грушу у более дальней от меня, замкнутой снаружи на щеколду и запертой висячим замком левой двери и сажусь сама у более близкой открытой правой двери, чтобы иметь возможность как можно скорее захлопнуть за Иони дверцу при входе его в клетку. 
</para>

<para>
Иони немедленно загорается желанием схватить соблазнительный предмет, но в то же самое время боится попасться в ловушку, и вот он применяет разные уловки: просунувшись наполовину в открытую дверцу, Иони пытается, не входя в клетку, достать грушу, но это ему не удается; тогда он просовывается телом глубже, но из боязни, чтобы не закрыли дверь, он либо придерживается рукой за дверную ручку, либо уцепляется за край дверцы, либо вставляет одну руку между косяком и дверцей, чем абсолютно препятствует захлопыванию двери. 
</para>

<para>
Но так как и при таком положении Иони не может достать желанный предмет, он прибегает к новому маневру: он прицепляется левой рукой за провисающий с потолка клетки ремень, закладывает на порог клетки ногу во избежание закрывания двери и правой рукой старается достать до плода. Но и это не помогает. Тогда Иони испытывает новый способ. Он взбирается снаружи на сетчатый потолок клетки, откуда груша видна всего ближе; видя через сетку грушу, он сотрясает сетку, бьет по стене клетки и все не решается войти в клетку. Вдруг он придумывает новое средство. Он подходит к левой дверце, ближайшей к приманке, долго и сосредоточенно возится над отмыканием висячего замка; отперев замок и выбросив его из петли, он быстро откладывает щеколду и распахивает настежь дверь. Теперь обе дверцы в клетку раскрыты; Иони проскакивает в клетку в левую дверь, схватывает грушу, и когда я бросаюсь его ловить, он опрометью выносится из правой дверцы, взвивается наверх клетки и там на просторе занимается съеданием, завоевав двойное удовольствие: и лакомство и свободу. 
</para>

<para>
Иногда я делаю иначе: правую дверцу я запираю снаружи ключом, левую дверцу оставляю открытой, сама сажусь близ левой дверцы; вожделенный для Иони предмет помещаю в глубину клетки близ правой дверцы в надежде, что, войдя в единственную открытую дверь и зайдя в отдаленную часть клетки, Иони даст мне возможность захлопнуть быстро за ним левую дверь. Но Иони не поддается на уловку; он отмыкает ключом правую дверцу, ближайшую к предмету, открывает дверь и, опасливо глядя на меня, пытается схватить желанный предмет, несколько продвигаясь внутрь клетки, но боясь далеко отходить от двери. Стоит мне пошелохнуться, и Иони отшатывается и пускается вспять; едва я затихну, он опять возобновляет свои попытки схватывания, входя и выходя так быстро, как только он может. 
</para>

<para>
Выше уже было отмечено, как настороженно Иони выслеживает удобный момент для самовольного выхода из клетки, как он умело использовывает этот момент, как он огорчается, если видит полную невозможность выхода (при моем запирании клетки на замок), как он спокойно отпускает меня при замыкании клетки одной щеколдой, явно предусматривая возможность самостоятельного быстрого и легкого освобождения. 
</para>
