<para>
Предусмотрительный характер поведения шимпанзе обнаруживается и в ряде других действий, включающих употребление всякого рода посредствующих орудий действования. 
</para>

<para>
Например Иони нередко пытается нападать на вновь пришедших людей, но повидимому все же опасается непосредственного столкновения с ними, почему больше угрожает им издали вызывающими жестами и позами или берет в руки какой-либо лоскут и, подняв его высоко, вертит им в воздухе, машет в направлении раздражающего его субъекта. 
</para>

<para>Иногда Иони в тех же целях даже пользуется длинной палкой, стараясь ударить ею. Выше было отмечено, как Иони берет камень и бросает его в свое отражение в зеркале. </para>

<para>
Развязнее, энергичнее Иони нападает, будучи под прикрытием. Для этого он напяливает себе на голову какую-либо материю, или бумагу или свое одеяло и прямо вплотную наступает на своего мнимого противника. 
</para>

<para>В других случаях Иони применяет орудие как подсобное средство для доставания удаленных и мало доступных предметов. </para>

<para>
Например, сидя наверху своей клетки, Иони хочет достать руками висящую на потолке комнаты электрическую лампочку, но при всем желании никак не может дотянуться до нее; тогда он спускается вниз, берет в руки длиннейшую палку, втрое большую размеров его собственного роста, с громадным трудом втаскивает ее наверх, придерживая ее головой и плечом, чтобы она не упала, и, взяв ее в руки, толкает ею лампочку. 
</para>

<para>
В другое время он пользуется палочкой или соломинкой для выпугивания или вылавливания тараканов из щелей его клетки, для вынимания из пузырьков находящегося там интригующего его густого содержимого. 
</para>

<para>
Когда, будучи во дворе, Иони роется в земле, он нередко берет железный гвоздь и вырывает им ямки; не будучи в состоянии зубами отгрызать известь на стенах комнаты, Иони нередко берет нож и отколупывает известь ножом; позднее будут приведены многочисленные примеры употребления обезьянчиком разного рода орудий, замещающих ручку и карандаш при акте писания
<footnote><para>
См. <xref linkend="str234_1" />.
</para></footnote>
. 
</para>

<para>
Иногда Иони употребляет свои собственные конечности — ноги в качестве посредствующего орудия. Например шимпанзе пытается разломить руками палочку, но не в силах этого сделать; тогда он прикладывает палочку к подошве своей ноги и, усиленно кряхтя, переламывает палку через ногу, в точности воспроизводя аналогичный образ действий человека при соответствующих обстоятельствах
<footnote><para>
Однажды я наблюдала, как при аналогичных обстоятельствах мой сын (3 лет) не будучи в состоянии переломить палку ногой путем наступания на нее, бежит, засовывает конец палки в щель каменного пола и, загибая ее вниз, тем самым облегчает себе переламывание.
</para></footnote>
. 
</para>

<para>
Когда Иони хочет раздавить жука и в то же время из чувства брезгливости не желает касаться его непосредственно своей рукой, он также накрывает жука тряпкой и давит его через тряпку. 
</para>

<para>
Это предусмотрительное поведение шимпанзе правильнее было бы назвать «послеосмотрительным», так как при ближайшем его анализе ясно видно, как шимпанзе в своем более позднем поведении непосредственно и быстро использовывает более ранний опыт. 
</para>

<para>
Например я просовываю ему в петлю сетки клетки конусообразную крышечку от чернильницы, направляя ее узким концом вперед. Иони схватывает зубами за этот конец и силится протащить к себе всю крышку, но ее расширенная часть слишком велика и не может пройти сквозь петлю. 
</para>

<para>
Уставая держать зубами крышку, Иони пытается оторвать рот от сетки, но в то же время не хочет уронить крышку на пол, тогда он предусмотрительно просовывает в ближайшую к крышке петлю палец и поддерживает крышку извне. После того он пытается пальцами другой руки протащить крышку в ту же петлю. При одном неудачном повороте крышка выпала у Иони снаружи от клетки и очутилась внезапно перед широкой нижней щелью у пола клетки. Иони мгновенно оценил благоприятную ситуацию, с быстротой молнии пропустил в щель палец и достал и взял себе в клетку крышку. Теперь всякий раз, как я просовывала ему крышку в петлю клетки, он неизменно старался ее ронять и торопливо поднимал и брал себе, используя в совершенстве первый удачный опыт взятия. Но, характерно, до падения крышки близ щели он сам не догадался уронить крышку, чтобы достать ее кратчайшим путем. 
</para>
