<para>
Из группы подражательных действий Иони, определенно перенятых им от человека, актов, связанных с ежедневными гигиеническими процедурами, следует упомянуть о плевании, вытирании носа, умывании, обмахивании. Так например после периода моей горловой болезни, когда в присутствии Иони мне часто приходилось полоскать горло, откашливаться и плевать, Иони целыми днями ходил и все плевал на пол, испещряя плевками слюны всю комнату и заставляя меня удивляться тому, откуда он мог набирать такое большое количество слюны. 
</para>

<para>
Иони идет в своем стремлении к <emphasis>имитации</emphasis> так далеко, что когда например ему подставляют чашку с едой, он плюет даже в нее, повидимому воспроизводя мое плевание в тазик при полоскании горла и откашливании. 
</para>

<para>
В первое время пребывания у нас Иони обычно он вытирал вытекающую из носа наружу слизь тыльной стороной руки; как известно, аналогичный способ вытирания носа чрезвычайно распространен у детей и взрослых малокультурного населения всех стран и нередко наблюдался мной и у низших обезьян, содержавшихся в условиях неволи. Но я склонна рассматривать этот жест у шимпанзе не как подражательный, а как природный и безыскусственный жест, ибо я могла видеть его у очень маленьких детей в высококультурных семьях, где не могло быть и речи о подражании кому-либо из взрослых. 
</para>

<para>
Но в более поздний период пребывания у нас Иони он усвоил иной, заведомо подражательный способ обсушивания носа, именно вытирание его при посредстве какой-либо подобранной тряпочки путем прикладывания ее к носу. 
</para>

<para>
В данном случае он точнейшим образом имитировал пользование носовым платком окружающих его лиц и мои обычные приемы применения платка при очищении носа и тела самого Иони при его запачкивании и вымокании. Вымазавшись или облившись, Иони ищет и берет в руку какую-либо бумажку или тряпочку и старательно досуха обтирает себя ею. 
</para>

<para>Иони легко усвоил прием намыливания рук мылом и всякий раз употреблял этот прием при умывании. </para>

<para>
Из других действий шимпанзе, направленных по отношению к самому обезьянчику и подозреваемых в их принадлежности к подражательным, относится еще обмахивание. Я не раз замечала, как, получив в обладание большое перо, Иони берет его в руку наманер веера и начинает производить им махающие движения по направлению к себе и от себя. 
</para>

<para>
Правда, в обиходе нашего дома веер никем и никогда не употреблялся, но можно предположить, что Иони мог видеть пользование веером у своей прежней владелицы или еще где-либо ранее, почему и это действие я склонна отнести скорее к подражательным, чем к самостоятельным действиям самого Иони, употребляемым им по собственному почину. 
</para>

<para>Заведомо подражательные действия воспроизводит Иони, имитируя разного рода манипуляции, осуществляемые обычно при уборке его комнаты. </para>

<para>
Предоставленный себе нередко Иони берет половую щетку, метелку, веник и пытается ими подметать пол комнаты, стараясь подгребать в одно место сор, но он делает это чрезвычайно неуклюже, непродуктивно ввиду малой целенаправленности этих действий и скорее развозит сор по комнате, нежели собирает его, и никогда не добивается конечного эффекта действительного очищения пола; при этом Иони даже двигает из стороны в сторону мебель, как это делается при уборке, хотя зачастую, отодвинув, не выметает сор на освобожденном месте. 
</para>

<para>
Нередко Иони берет крыло и пытается сметать опилки со щита своей клетки, но и в этом действии выявляются малая точность, тщательность работы и полное отсутствие целеустремленности, отчего конечные результаты метения весьма проблематичны. 
</para>

<para>
Та же цель — очищение пола клетки — осуществляется лучше, когда Иони пытается сгребать руками им же самим разбросанные опилки; в это время он обычно плотно сжимает губы, несколько вытягивает их мысиком вперед и с сосредоточенным видом начинает собирать опилки изо всех уголков клетки, координируя свои движения более тщательным и целенаправленным образом. Иногда при этом сгребании Иони раскрывает рот и смешно вращает языком, переводя его из стороны в сторону в соответствии с направлением движений рук. 
</para>

<para>Нередко, увидев на столе разбросанные крошки, Иони сметает их рукой, как это делаю и я. </para>

<para>Однажды, увидев волосяную фотографическую кисточку, Иони употребил ее как веник и сметал ею разбросанные по столу пуговицы. </para>

<para>Очень часто и с большой результативностью шимпанзе имитирует также и действия вытирания. </para>

<para>
Всякий раз, как Иони видит на полу лужи разлитой воды, он берет тряпку и старается их вытереть. Нередко случается, что Иони обмочится или сделает свои испражнения на пол, — он берет бумагу или тряпку и пытается обсушить, очистить запачканное место, но, как и в большинстве его подражаний, работа отличается большой небрежностью и не доводится до конца, так что приходится за ним доделывать. Процесс вытирания мокроты явно нравится Иони, и нередко он сам, набрав в рот воды, выливает ее на пол, а потом начинает растирать ее тряпкой по полу; нередко он даже обмакивает тряпку в воду и, намочив ее, трет ей по полу или по стене клетки, имитируя мытье пола и стен, зачастую производимое в его присутствии. Порой, когда поблизости нет воды, Иони даже многократно плюет на пол и потом растирает бумагой или тряпкой свои слюни. 
</para>

<para>
Из других технических действий, осуществляемых шимпанзе в подражание человеку, следует упомянуть еще о зажигании электричества путем повертывания стенного штепселя. В данном случае обезьянчик настороженно следит за появлением конечного эффекта и, поворачивая рукой штепсель, контролирующе смотрит вверх на висящую лампочку, вращая пальцами до тех пор, пока не появится свет. 
</para>

<para>Повидимому привлекающий Иони эффектный результат зажигания побуждает его добиваться завершения своих действий и доводить начатое дело до конца. </para>

<para>
Еще случай подражания: я открываю пианино, ударяю по клавишам, — Иони немедленно подходит к пианино и также ударяет по клавишам сначала боязливо одной рукой, потом, слыша звук, пускает в ход обе руки и барабанит все сильнее и сильнее, улыбаясь широкой улыбкой. 
</para>

<para>С успехом — и также в подражание человеку — шимпанзе производит надевание на крючки и снимание с крючков железных колец, поддерживающих трапеции. </para>

<para>
С меньшей удачей осуществляется действие забивания молотком. Взяв в одну руку молоток, а в другую руку или ногу гвоздь, Иони нередко пытается вбивать гвозди в плоскость, на которой сидит, но обычно дело плохо спорится по следующим причинам: то шимпанзе не прилагает достаточной силы при ударении молотком, то не удерживает в строго вертикальном устойчивом положении гвоздя, и он вихляется у Иони по сторонам и не может укрепиться, то Иони не может точно координировать движения обеих рук и укрепив левой рукой гвоздь, правой рукой опуская молоток, попадает мимо; в других случаях он точно приурочивает удар к нужному месту, но не сохраняет в должном положении гвоздь (<xref linkend="table111" />, рис. 2). Таким образом в результате своей большой практики Иони все же никогда не забил ни одного гвоздя. Тем не менее стремление к заколачиванию у Иони так велико, что он не может видеть равнодушно ни одного гвоздя, ни одного выступающего острия, ни одного винта, чтобы не попытаться его забить. 
</para>

<para>
Если у Иони нет под рукой молотка, он берет в руку какую-либо тяжелую вещь и забивает ею; если не находится и этой последней, Иони сжимает свой кулачок и ударяет им по гвоздю, но он совершает эту манипуляцию кратковременно и легковесно, повидимому из боязни повреждения руки о шляпку гвоздя. 
</para>

<para>
Точное и продуктивное подражательное действие представляет собой у Иони вынимание клещами вбитых, но несколько выступающих над поверхностью гвоздей. Взяв в обе руки клещи совершенно человеческим способом, Иони сжимает в тисках гвозди и выдирает их, притягивая клещи к себе; если в его обиходе нет клещей, с неменьшей успешностью Иони вынимает не слишком туго забитые гвозди, захватив своими зубами их шляпки и защемив их во рту и с силой оттаскивая шляпки от твердого субстрата, в который гвозди вбиты. Видя наши манипуляции с дверным крюком, обычно замыкающим комнату Иони, шимпанзе тоже начинает оперировать с крюком и добивается его отмыкания и открывания двери; получив таким образом доступ в смежные комнаты, позднее обезьянчик не раз употреблял этот прием для самостоятельного высвобождения. 
</para>

<para>Чем более интересен для Иони конечный эффект подражательных действий, тем легче усваиваются и точнее воспроизводятся сами эти действия. </para>

<para>
Напомню хотя бы о том, что Иони научается сам отмыкать щеколду, замыкающую дверь его клетки, причем даже если он находится внутри клетки, а щеколда замкнута снаружи, он ухитряется, просунув через сетку указательный палец, одним нажимом сверху на выступающий тупой конец щеколды отомкнуть эту щеколду и выйти из клетки. 
</para>

<para>
Характерно, что первоначально подражательные манипуляции с щеколдой носят совершенно хаотический характер, и первое отпирание щеколды для самого Иони является совершенно неожиданным и неучитываемым по своему значению актом; отомкнув щеколду, Иони не догадывается открыть дверь, а когда при случайном нажиме на дверь последняя открывается, Иони явно удивлен и видимо совершенно не устанавливает связи между своими действиями близ щеколды и открыванием двери. 
</para>

<para>
Только позднее, после многократных опытов отмыкания, у Иони вырабатывается более целенаправленный и точный прием оперирования со щеколдой при процессе ее отпирания, более непосредственная и прочная связь между отмыканием механизма, открыванием двери и высвобождением из клетки. Выключив все привходящие излишние движения близ механизма, определенным кратчайшим способом отомкнув щеколду, Иони без всякого промедления и отвлечения открывает дверь клетки и выбегает оттуда. 
</para>

<para>
Когда во избежание самовольного выхода шимпанзе ему сделали новое осложнение — стали завязывать в узлы ремешком или веревочкой петли щеколды, Иони и на этот раз вслед за человеком начинает воспроизводить подражательное оперирование с ремнем и веревкой. 
</para>

<para>
Но при более детальном наблюдении его действий опять-таки выявляется, что в данном случае есть целенаправленное устремление Иони к отмыканию уже знакомой из опыта щеколды и беспорядочные, неточные, подражательные действия с ремнем и веревкой — действия, вскрывающие, что вначале у Иони нет и смутного представления о пути и способе отмыкания. Взяв в руки ремешок (или веревочку), Иони делает никчемное движение продевания его свободного конца в петли щеколды то с одной, то с другой стороны; ни на шаг не продвигаясь в отмыкании, Иони изменяет прием: со значительным, сосредоточенным видом и с большими усилиями и кряхтением он старается притягивать к себе и отводить в сторону ремень, то все более запутывая, то распутывая затяжку; таким случайным подергиванием то здесь, то там Иони наконец ослабляет узел, оттягивает петлю, высвобождает завязанные концы и нередко распутывает завязку, но и после полного ее развязывания тем не менее он продолжает перетягивание близ петель щеколды свободных концов ремня (или веревки), не учитывая завершенности своей работы производя совершенно бесцельные движения. 
</para>

<para>
Бывает и так, что Иони, сидя вне клетки, осуществляет подражательное действие в чистом виде и безотносительно к утилитарной цели: взявшись за свободные концы ремешка, он пропускает эти концы в петли щеколды и неуклюже завязывает самые настоящие узлы, но он делает это очень редко и без всякого энтузиазма. 
</para>

<para>
Иони в подражание нам и стимулируемый любопытством длительно воспроизводит отмыкание оконных задвижек и, схватив за выступающий пуговицеобразный центр приложения силы механизма, с усилием водит скользящий замыкающий стержень задвижки до тех пор, пока не услышит завершающего звука щелканья, свидетельствующего об отмыкании запора. 
</para>

<para>
Когда я делаю новое осложнение — закладываю петли щеколды горизонтальной палочкой и для повышения энергии его действий кладу в клетку отнятый у Иони предмет (молоток), — Иони мгновенно высвобождает палочку, приподнимает щеколду, с быстротой молнии схватывает молоток и уносится с ним на верх клетки. 
</para>

<para>
Когда, овладев опять молотком, я снова вмещаю его в клетку и закладываю петли щеколды не палочкой, а незапертым висячим замком, Иони с прежней горячностью бросается к отмыканию механизма, пытается отстегнуть щеколду, но не может этого сделать; тогда он берет свободно привешенный к замку ключ и проделывает с ним никчемные действия близ замка; одним из движений Иони случайно подталкивает замок, и тот выскальзывает из петель. Иони мгновенно учитывает освобождение щеколды от добавочного осложнения, моментально отмыкает щеколду, открывает дверь, врывается в клетку и берет оспариваемый предмет. 
</para>

<para>Теперь в присутствии Иони я запираю щеколду висячим, замкнутым ключом, замком, но оставляю ключ в скважине замка. </para>

<para>
Первоначально Иони не обращает внимания на ключ; взяв в руки замок, он повертывает его вправо и влево, закидывает замок вверх и вниз, но ничего этим не достигает; тогда Иони берется за ключ, пытается вращать его то в одну, то в другую сторону; случайно правильным поворотом направо Иони отмыкает замок, дужка выскакивает и отодвигается, но Иони не учитывает произведенного отмыкания, а все еще продолжает вращать ключ; проделав еще ряд бесполезных вращательных движений, Иони опять принимается за манипуляции с замком и опять-таки при посредстве ряда беспорядочных манипуляций, наугад нащупывающих путь высвобождения замка, вынимает замочную дужку из петель щеколды, быстро отмыкает самую щеколду, отворяет дверь и овладевает желанным предметом. 
</para>

<para>
И в четвертом случае замыкания замка ключом Иони опять-таки начинает пробы отмыкания не с ключа, но с замка, производя движения дергания, сотрясения его кузова; только позднее Иони обращается к ключу и отмыкает замок в срок, в два раза более короткий, чем в предыдущем случае. 
</para>

<para>
Даже при шестом опыте замыкания висячего замка Иони не обращается в первую очередь к ключу, не квалифицирует ключ как главный центр приложения силы, обусловливающий отмыкание механизма, а начинает обрывать веревку, на которой висел ключ, оборвав, дергает за ручку дверь клетки, желая ее открыть, а не преуспевая в этом, — рвет к себе замок, качает его из стороны в сторону и опять производит ряд хаотичных движений, нисколько не продвигающих его в деле отмыкания. 
</para>

<para>
Позднее, по мере упражнения, Иони начинает процесс отмыкания непосредственно с оперирования с ключом, минуя беспорядочные и бесцельные движения с замком, но при условии, что ключ остается всунутым в замочную скважину. 
</para>

<para>
Плодотворность работы и ее продолжительность зависят от того, берет ли Иони ключ правой или левой рукой; в первом случае он отмыкает скоро, во втором зачастую он не справляется с задачей и не доводит дело до конца; это происходит потому, что обычно Иони, взяв ключ в правую руку, вращает вправо и тогда отмыкает запор; взяв ключ в левую руку, он и вращает влево и таким образом наталкивается на полное сопротивление механизма; только после более или менее продолжительного и безуспешного оперирования Иони переменяет руку и уже сразу отмыкает механизм. 
</para>

<para>
Вначале, слыша щелканье отомкнутого механизма, Иони не учитывает еще завершенности акта отмыкания и продолжает возиться с вращением ключа до тех пор, пока не отпадает дужка замка; позднее звук щелканья ассоциируется так прочно с актом отмыкания, что едва Иони слышит этот звук, как немедленно оставляет ключ, дергает замок, ускоряя выскакивание его дужки, и вынимает из петли щеколды свободный конец дужки. 
</para>

<para>
Высвобождение замка из петли всегда происходит одним и тем же приемом, самостоятельно примененным самим Иони, именно: свисающий вниз от петель щеколды замок Иони обычно приподнимает кверху и проталкивает указательным пальцем левой руки свободный конец дужки в кольца щеколды, в то же самое время правой рукой Иони отталкивает замок в сторону, вывертывая его из петель. Как скоро Иони вынет замок, отмыкание самой щеколды осуществляется незамедлительно, в срок не более секунды. 
</para>

<para>
Для большей успешности и краткости процесса отмыкания замка я конкретно показала Иони (вкладывая в его руку замок и ключ) что надо брать замок левой рукой, а ключ — правой; после двух раз такого показывания Иони усвоил этот прием и стал пользоваться им преимущественно, сокращая время отмыкания в 5 раз по сравнению с тем, что имело место ранее (до употребления этого приема Иони тратил на отмыкание примерно 5 минут, теперь же он стал тратить всего 1 минуту). 
</para>

<para>
Но я иду в осложнении его работы еще далее: замкнув замок, я вынимаю совсем ключ из скважины и оставляю его свободно прикрепленным близ замка. Стремясь отомкнуть замок, Иони берется за ключ, но явно не умеет вставить его в скважину, направляя бородку ключа не книзу, а кверху; после нескольких неудачных попыток  вставления Иони бросает ключ и переходит ко второму моменту отмыкания — вытаскиванию замка из петель щеколды; с напряжением всех сил Иони пытается вывернуть замкнутый замок, но ничего не выходит, тогда он нетерпеливо бьет кузовом замка по стенке клетки. 
</para>

<para>Желая помочь ему в отмыкании, я даю Иони ключ в руку так как следует, и, держа его руку в своей, направляю его пальцы при вставлении ключа. </para>

<para>После вставления ключа Иони быстро производит движение вращения и отмыкает замок. </para>

<para>
При повторном аналогичном изъятии ключа из скважины Иони опять-таки прежде всего берется за ключ, почему-то предварительно всовывает его в рот, слюнявит, а потом быстрыми нервными движениями производит нащупывание скважины замка, царапает ключом замок. 
</para>

<para>
Успех вставления ключа обычно зависит от того, держит ли Иони ключ бородкой вверх или вниз, а так как несмотря на мое показывание правильного способа держания ключа Иони тем не менее зачастую берет ключ не в соответствующем положении (именно бородкой вверх или вбок), то он и не может его вставить в замочную скважину. Тогда Иони оглядывается на меня и демонстративно протягивает мне ключ, как бы прося помочь. 
</para>

<para>
Если я не предполагаю ему помогать и не беру ключ, Иони снова принимается за вставление ключа, но опять-таки ввиду того, что вопреки моим указаниям не обращает внимания на то, в какую сторону направлена бородка, он вынужден путем осязательных нащупывающих проб прилаживать вставление ключа в скважину; если это все же не удается, Иони перекладывает ключ из руки в руку, пытаясь отмыкать то правой, то левой рукой, берет ключ в рот, слюнявит его, пытается вставить, приподнимаясь в вертикальное положение, отчего может лучше регулировать движения руки. Старательно, сосредоточенно нащупывая отверстие замка, Иони делает ртом ритмичные движения открывания и закрывания, кривит с одной стороны губу. Чем напряженнее действуют его руки, тем шире оттягивание его рта; чем менее успешны его пробы отмыкания, тем чаще и рельефнее злобное волнообразное подергивание его губы. Мимика его лица как бы отражает все перипетии в процессе выполнения его работы; отмыкая, замок, Иони эмоционально переживает осуществляемый им акт, и это в особенности сказывается в конечном этапе отмыкания, когда после удачного вставления ключа Иони вращает этот ключ, имея на лице выражение радости, выявляющейся в широкой улыбке. Теперь Иони как бы уверен, что успешность завершения работы уже обеспечена, так как выем замка и откладывание щеколды обычно не представляют для него затруднения; эти последние действия он обычно совершает с большой торопливостью: нервными движениями он проталкивает пальцем дужку в замок (теперь уж без закидывания замка кверху), с быстротой молнии он отмыкает засов, дверь распахивается, и Иони проникает в клетку. 
</para>

<para>
Со временем Иони перестает перекладывать ключ из руки в руку при отмыкании замка, опускает маневр взятия ключа в рот и смачивания его слюнями, а сосредоточивается на более настойчивом движении поскребывания при нащупывании скважины ключа и не прерывает работы до тех пор, пока не попадет ключом в скважину
<footnote><para>
Как то советственно очевидно, усвоение приема отмыкания замка (запертого и прикрепленным и свободно подвешенным ключом) шимпанзе осуществляет скорее, точнее и лучше, чем то делала низшая обезьяна — макак Дэзи. Подробно об этом изложено в моей работе <quote>Приспособительные моторные навыки макака в условиях эксперимента (К вопросу о трудовых процессах низших обезьян)</quote>, изд. Гос. Дарвиновского музея, 1928, Москва.
</para></footnote>
. 
</para>

<para>
Научившись отмыкать замок своей клетки, Иони расширяет сферу применения своих знаний: он пытается вставлять каждый найденный ключ в любую попавшуюся на глаза скважину, зачастую совершенно не считаясь с взаимными размерами прилаживаемых частей механизмов. 
</para>

<para>
Нередко Иони берет громадный ключ от двери и пытается им отпирать миниатюрный замок его клетки, требующий в 5 раз меньшего размера ключа, или, взяв ключ от этого последнего замка, пытается приладить его к крошечной скважине чемоданчика и к совсем другим по типу замочным отверстиям шкафов, комодов и других запирающихся вместилищ. Интересна та большая настойчивость, с которой Иони стремится к достижению цели отмыкания; в случае долгого безуспешного действия, как обычно, Иони демонстративно обращается ко мне за помощью, тянет меня за платье, дотрагивается До моей руки, и если я не обращаю на него внимания, он начинает скулить, хныкать, протягивать мне ключ, выразительно переводя глаза с меня на замок. 
</para>

<para>
Из других подражательных действий, легко усвоенных обезьянником от человека, следует упомянуть еще о раскрывании деревянного раскладного яйца, включающего в себе 10 уменьшающихся по размерам цветных яичек. 
</para>

<para>
Стоило мне только раз показать Иони раскладывание этих яиц, как он принялся с помощью рук и зубов терпеливо открывать одно за другим, одно за другим все до последнего крохотного яичка, с любопытством приглядываясь к каждому новому по цвету яйцу. Чем больше уменьшались размеры яичек, тем затруднительнее осуществлялось раскрывание, но всякий раз зубы выручали Иони там, где руки не справлялись и отказывались действовать; хотя бы и с повреждением поверхности яиц, тем не менее Иони добивался того, что доводил дело раскрывания до конечного этапа. 
</para>

<para>Из группы особенно человекообразных подражательных действий Иони надо упомянуть еще об его писании или вернее черчении. </para>

<para>
Иони видит целыми днями и часами неразлучные со мной карандаш и блокнот, наблюдает процесс моего записывания его поведения и сам стремится воспроизводить те же действия. Я пишу, а Иони старается выхватить карандаш у меня из рук, чтобы самому почертить на той же тетрадке. Я не даю, сопротивляюсь, — он плачет и настаивает на своем. 
</para>

<para>
Отдав карандаш, я протягиваю ему какую-либо бумажку для письма, но он желает приложить свою руку именно там, где я только что писала, упрямо отстраняет мои противодействующие руки, сердится и плачет, если я продолжаю не пускать его. 
</para>

<para>
Наоборот, получив карандаш в руки, он видимо испытывает явное удовольствие: иногда сжавшись в комочек, близко-близко наклонясь к бумаге, припав на одну руку и держа на весу другую, опираясь лишь, на карандаш, с сосредоточенным видом Иони начинает <quote>рисовать</quote> (<xref linkend="table109" />, рис. 2); иногда, рисуя, он сидит несколько откинувшись телом, опустив голову, придерживая бумагу пяткой ноги и сложенными пальцами свободной руки. 
</para>

<para>
Обычно Иони берет карандаш в правую руку, держит его совершенно тем же способом, как и дитя человека, но потом он ежесекундно перекладывает карандаш из руки в руку и проводит то здесь, то там на бумаге тонкие, как паутинки, как бы пробные черты; потом он как бы входит во вкус и, не отрываясь, воспроизводит более длинные и определенные линии, проводя их обычно от края или от угла листа к центру; видя оставляемые карандашом темные полоски, Иони улыбчиво оттягивает губы, принимается чертить более страстно и торопливо, при этом нередко в такт писанию шевелит губами, вытягивает и втягивает губы, вращает языком, раскрывая широко рот, как при всяком сосредоточенном действии, и чертит-чертит, обычно проводя прямые полосы и лишь изредка делая короткие загибы (<xref linkend="tabler23" />, рис. 1, оригинал письма). От времени до времени Иони водит пальцем понаписанному, а потом с прежним энтузиазмом опять начинает чертить и так расходится, что, испещрив данную ему бумагу, чертит всякую попавшуюся под руку вещь: стол, за которым сидит, белые стены своей клетки, обои комнаты. 
</para>

<para>
Если во время его писания на бумаге я начинаю чертить другим карандашом, но рядом с ним, мешаю ему, он немедленно отстраняет меня своей рукой, даже слегка хлопает мою руку, а если тем не менее я все-таки пристаю к нему, он бьет меня ладонью по лбу, отталкивает меня и даже непрочь покусать мою надоедающую ему руку. 
</para>

<para>
Трудно точно сказать, какой момент в процессе подобного <quote>рисования</quote> доставляет Иони наибольшее удовольствие: движение как таковое, воспроизводимые черты или шуршание карандашом, — только ясно, что акт писания является для шимпанзе настолько приятным, что позднее не раз с успехом употреблялся мной как поощряющий стимул при моих экспериментальных занятиях с Иони, а отказ в предоставлении ему карандаша и бумаги зачастую вызывал у него самый искренний и горький плач. 
</para>

<para>
Надо было видеть наши комичные сцены оспаривания друг у друга карандаша, чтобы наглядно уяснить себе, какое большое развлечение доставляет шимпанзе акт писания и как он стремится заполучить себе карандаш; почти всякий раз, как я пишу при Иони, он старается вырвать у меня карандаш из рук и писать им; если я не даю, он злобится, нападает с большим азартом, схватывает зубами карандаш, всячески старается им овладеть, кусает и оттягивает мои руки и входит в такой же раж, как при оспаривании самых вожделенных вещей. 
</para>

<para>
Получив наконец карандаш, Иони опрометью вприпрыжку убегает от меня подальше, в угол комнаты, как бы из боязни, чтобы у него не отняли это сокровище, и с энтузиазмом принимается за черчение на всем, что попадается под руку. 
</para>

<para>
Иногда он занимается своим писанием, лежа вниз животом и испещряя чертами паркетный пол его комнаты, иногда стоя у стен и неистово <quote>украшая</quote> своими каракулями белые обои; и чем шире поле его писания, тем воодушевленнее бегает по нему взад и вперед карандаш Иони. 
</para>

<para>
Иногда я сажаю Иони и пытаюсь водить его рукой с карандашом по бумаге и рисую простые рисунки, например крестики, но тогда его рисовальный энтузиазм сразу пропадает — и он сидит со скучным видом, как подневольный ученик. 
</para>

<para>
И в сидячем положении он рисует охотнее, когда ему предоставляется полная свобода, когда, зажав карандаш в кулак (<xref linkend="table109" />, рис. 3), как это обычно делают дети дошкольного возраста, не спуская глаз с бумаги, он чертит до тех пор, пока не испещрит всю поверхность и не останется ни одного белого местечка. 
</para>

<para>
Иони охотно пишет чернилами и копирует не только процесс писания, но и акт обмакивания пера в чернила, причем совершает это последнее действие с такой горячностью, что всякий раз слышен стук пера о дно чернильной склянки, а так как Иони не регулирует нажим пера и основательно налегает на него, то все чернила стекают разом, перо царапает, и он вынужден ежесекундно снова и снова набирать чернила, тратя больше времени на это обмакивание, нежели на писание, оставляя больше клякс, чем линий. Иногда он обмакивает перо, не имея в том надобности, очень напоминая этим детей, и в частности моего мальчика, который, научившись писать печатными буквами, считал необходимым, хотя без, всякого к тому основания, после каждой проведенной линии погружать перо в чернила. 
</para>

<para>
Иллюзорное писание явно не удовлетворяет Иони, и он прибегает к более действительному способу, — он опускает свой палец в чернила и потом мажет им по бумаге, оставляя более эффективные следы. 
</para>

<para>Если поблизости нет чернил, Иони погружает палец в первую попавшуюся под руку жидкость — в молоко, в кисель, в свою мочу, в воду — и размазывает ее по столу. </para>

<para>Нередко он плюет на бумагу и делает пальцем разводы слюней. </para>

<para>
Со временем замечается некоторая эволюция в его писании: он перестает так часто перекладывать карандаш из руки в руку, долго рисует без отрыва, отчего проводимые им линии становятся более длинными и определенными; иногда он сам делает взаимно перекрещивающиеся черточки, рисуя их одну за другой (<xref linkend="tabler23" />, рис. 3). 
</para>

<para>
В качестве орудия писания Иони использовывает также длинные палочки, отрывает узкий листок бумаги, слюнявит его во рту и потом водит им по бумаге, стремясь оставить какие-либо следы. Взяв гвоздик, Иони начинает царапать им, а за неимением и этого последнего он царапает по бумаге ногтем указательного пальца руки. Анализ <quote>рисунков</quote> Иони заставляет отнести их к первой стадии сложности, не выходящей за пределы простого черчения человеческого дитяти. 
</para>

<para>Подобно тому как и в других подражательных действиях шимпанзе, и в акте писания у него наблюдаются видоизменение действия и замена орудия действования.</para>
