<formalpara>
<title>Условные рефлексы, привычки.</title> Сильно развитая подражательная способность Иони свидетельствует нам об его хорошей зрительной и двигательной памяти, но можно определенно говорить и об его слуховой памяти.
</formalpara>

<para>
Например звук, издаваемый при захлопывании входной двери, и наступающая вслед за ним тишина в доме являются для Иони сигналом, что мы ушли, что к нему долго никто не придет, и он неизменно реагирует на этот звук сильнейшим ревом. 
</para>

<para>
Но стоит вслед за этим стуканием кому-либо из нас заговорить в смежной комнате, как для Иони звук голоса является новым как бы корректирующим сигналом к тому, что еще не все потеряно, что один из нас остался дома и есть надежда на сообщество с человеком, — и Иони реагирует на этот звук немедленным прекращением плача. 
</para>

<para>
Если после предшествующего затихания всей квартиры и вслед за непосредственным хлопанием двери раздаются наши оживленные голоса, для Иони это является определенным знаком нашего прихода в дом, и он еще издали за 3—4 комнаты подает нам о себе весть, заливаясь громким протяжным взволнованно-радостным уханьем. 
</para>

<para>
Таким образом в практике повседневности у Иони вырабатывается следующий сложный звуко-слуховой рефлекс, окрашенный эмоциональным оттенком: звук хлопанья дверью — голоса — взволнованно-радостное уханье Иони. 
</para>

<para>
Вот почему, когда незаметно наблюдаешь Иони через дверь его комнаты, видишь, как при раздавшемся стуке входной двери квартиры Иони мгновенно бросает все свои занятия и как бы замирает, прислушиваясь, что за тем воспоследует, чтобы в следующий момент в зависимости от дополнительного звукового сигнала, точнее определяющего событие, реагировать на него эмоционально (радостно или печально). 
</para>

<para>
Совершенно аналогичный рефлекс устанавливается у Иони в отношении скрипящего звука внутренней двери, ведущей в общую комнату, обособляющую комнату обезьянчика от наших жилых комнат. 
</para>

<para>
Скрип двери и раздающиеся голоса вызывают радостное похрюкивание шимпанзе; скрип двери и наступающая вслед за этим тишина немедленно заставляют шимпанзе плакать. 
</para>

<para>
Настороженную реакцию шимпанзе вызывают обычно и звук электрического звонка и стук подъемной машины, лифта: едва Иони слышит эти звуки, как тотчас же замолкает и внимательно прислушивается. 
</para>

<para>
Едва вслед за этими звуками раздаются чужие голоса, Иони подглядывает под дверь своей комнаты, как бы сгорая нетерпением увидеть новопришедшего; слышатся голоса своих домашних, и Иони разражается взволнованно радостным хрюкающим звуком, заканчивающимся звонким лаем. 
</para>

<para>
В обиходе жизни у Иони самопроизвольно вырабатывается целый ряд и других звуковых условных рефлексов: раздается звон рабочего колокола, созывающего строителей-рабочих к обеду, и Иони неизменно бросается к окну, чтобы посмотреть, как работники сбегают сверху вниз по лесам строящегося напротив дома, и он не отрывается от окна до тех пор, пока они все не сбегут вниз; кто-либо в мое отсутствие называет мое имя, и Иони разражается ухающей гаммой, заканчивающейся звонким радостным лаем. Иони чутко различает мои шаги от шагов других лиц, и когда слышит издали мое приближение, то издает те же радостные звуки. 
</para>

<para>
Однажды я показала Иони летящий аэроплан, причем довольно хорошо был слышен шум пропеллера. Иони закинул кверху голову и стал пристально всматриваться в аэроплан. Когда в тот же день, но спустя некоторое время опять послышался шум пропеллера, Иони сам настороженно поднял кверху голову и некоторое время провожал глазами полет аэроплана. 
</para>

<para>
Многочисленны случаи самопроизвольного установления у Иони условных рефлексов в области зрительных восприятий. Например я вхожу в комнату Иони с книгами — знак, что я останусь сидеть с ним долго, — он приветствует меня радостным уханьем; если, просидев некоторое время, я начинаю собирать книги, — для Иони это является уже сигналом к моему уходу, и он начинает стонать и хныкать. 
</para>

<para>
Если Иони видит, что я вошла в его комнату без книг, — он обеспокоенно настороженно следит за каждым моим движением и не хрюкает; стоит мне показать ему ранее скрытую мной книгу, и он тотчас же разражается радостным заливающимся уханьем. 
</para>

<para>
Аналогичное хрюканье издает он и в том случае, если я придвигаю стол, или беру стул, или ставлю чернильницу, или кладу тетрадку для записей, — каждое из этих действий (даже в отдельности) недвусмысленно и определенно указывает Иони, что мое пребывание в его комнате рассчитано на длительный срок. 
</para>

<para>
Если я приближаюсь к двери, желая выйти из комнаты обезьянчика, он плачет, но если, взглянув на стол, он видит, что на нем оставлена моя чернильница, — он тотчас же успокаивается, зная из опыта, что я скоро вернусь. В том случае, когда я, уходя вечером, закрываю занавесом клетку шимпанзе (что обычно делаю при оставлении его на ночь), — Иони плачет; если же я ухожу и не закрываю его, — он радостно бурчаще хрюкает, имея полную уверенность, что я еще приду. 
</para>

<para>
Если при выходе моем из комнаты Иони я замыкаю его в клетке на замок, — он отчаянно кричит, так как знает из предшествующего опыта, что ему не выбраться; если я не вешаю замка и запираю только щеколду, — он отпускает меня совершенно спокойно, так как знает из практики, что в его власти выбраться из клетки в любую минуту, ибо самое отмыкание щеколды не представляет для него никакого затруднения. 
</para>

<para>
Всякий раз как домашняя служительница входит в комнату Иони с тазом, он издает радостный хрюкающий звук, так как из прошлых опытов знает, что вслед за этим начнется мытье его клетки и он надолго будет выпущен на свободу. 
</para>

<para>
Та же самая радостная эмоциональная реакция, сопровождаемая взволнованно-хрюкающими звуками, появляется всякий раз при внесении в комнату Иони дров для топки печи: эти дрова служат Иони также недвусмысленным сигналом того, что он будет выпущен из клетки и взят в другие комнаты на все время топки
<footnote><para>
Это делается для того, чтобы предостеречь Иони от дыма, обычно находящего в комнату при растапливании печи мало совершенной конструкции.
</para></footnote>
. 
</para>

<para>
Иони с одного показа запоминает вид пузырька с <quote>вкусным</quote>, любимым им лекарством и ухает, тянется к нему, когда видит издали принесение этого пузырька. 
</para>

<para>
Наоборот, пузырек, в котором был скипидар, Иони определенно отвергает и не хочет взять его в руки, памятуя испытанное им щипанье после намазывания его скипидаром
<footnote><para>
Подробнее см. об этом на <xref linkend="" />.
</para></footnote>
. 
</para>

<para>Рефлексы типа зрительно-осязательно-болевого устанавливаются у шимпанзе особенно быстро и прочно. </para>

<para>Раз обжегшись о свечку при схватываний руками пламени, позднее Иони никогда уже не пытался дотрагиваться до огня. </para>

<para>
Получив болевой опыт ожога при торопливом обкусывании только что обгоревшего конца спички, впоследствии Иони, прежде чем начать это обкусывание, предварительно осторожно касается обожженным концом спички до края своих губ и убедившись, что спичка не обжигает, потом уже принимается за грызение ее. 
</para>

<para>
В начальном периоде жизни Иони у нас в доме, когда его приходилось засаживать в клетку при содействии плетки, уже после однократного наказания Иони при одном показывании плетки он начинал плакать, боясь не столько предстоящего наказания, сколько не желая повиноваться и войти в клетку. 
</para>

<para>
У Иони сильно развита и ориентировочная топографическая память: в новой квартире в 5 комнат, стремясь ко мне, он легко находит мою комнату; в новом дворе, отведенный в самую глубину двора на расстояние 120 метров, он легко находит квартиру, из которой его увели и в которой я еще оставалась. 
</para>

<para>Я заметила у Иони быстрое установление и временного рефлекса. </para>

<para>
Достаточно мне было раза два вечером, незадолго до наступления времени его сна, протянув ему руку, пригласить Иони пройтись в наши смежные комнаты, как обезьянчик стал всякий раз, когда я входила к нему в комнату именно вечером, протягивать мне свою руку, стремясь итти, и плакал, если по каким-либо соображениям я не могла осуществить это его желание. 
</para>

<para>Один характерный случай установки условного рефлекса осуществился при следующих обстоятельствах. </para>

<para>
При фотографировании Иони в жаркие летние дни обычно он очень быстро накалялся на солнце, и тогда начинал стонать, хныкать, плакать, просясь с лабораторного стола ко мне на руки. 
</para>

<para>
Если я не сдавалась и не брала его к себе, он бывал в полном отчаянии, накладывал себе руку на голову, максимально беззвучно раскрывал рот, надвигал руки с головы на глаза (<xref linkend="table18" />, рис. 1—3), бил себя руками по голове. 
</para>

<para>
Не желая мучить обезьянчика и боясь, что он страдает от перегревания солнцем его головы, обычно при первом же наложении рук шимпанзе на голову я стала немедленно брать его на руки, и вот он быстро утилизировал этот маневр, и даже если бывал в тени и хотел пойти ко мне, он попрежнему открывал рот, накладывал руки на голову, на глаза, протягивал ко мне обе руки и оставался длительно в такой позе; от времени до времени освобождая глаза, Иони выжидательно-просительно взглядывал на меня, и если он не замечал никаких признаков моих ответных действий, он начинал плакать, кричать и более требовательным и настойчивым образом домогался взятия на руки. 
</para>

<para>
В результате выработки этих многочисленных и разнотипных условных рефлексов у самого Иони устанавливается опосредствованный условный язык для выражения своих желаний. 
</para>

<para>
Например в холодное зимнее время года обычно при выносе Иони из его комнаты в другую его покрывают с головой какой-либо теплой вещью из боязни, чтобы при прохождении по более холодному коридору не остудить его. И вот Иони всякий раз, как я прихожу в его комнаты и медлю с его выносом, тотчас же сам торопливо берет первый попавшийся под руку лоскут материи, накрывает им свою голову и демонстративно протягивает ко мне обе руки, просясь итти в смежные комнаты, приглашая меня к выходу. Если я, не собираясь выносить Иони, снимаю с него лоскут, он настойчиво вырывает его у меня из рук и опять упорно натягивает на себя, плачет и злится на тряпку, теребит, грызет и рвет ее зубами, а когда я препятствую обезьянчику делать это, он снова обволакивает себя покрывалом, со стоном протягивает ко мне свои руки, весь покрывшись с головы до ног, повисает мне на шею и всеми доступными ему средствами красноречиво выражает свое желание выйти, не успокаиваясь до тех пор, пока его наконец не возьмут. 
</para>

<para>Обратная реакция наблюдается в том случае, если я с обезьянником нахожусь вне его комнаты. </para>

<para>
Теперь, если я начинаю накрывать его тряпкой, он так же настойчиво начинает стаскивать ее с себя, как ранее надевал. Он беспрепятственно допускает это надевание и в этой комнате, но только в том случае, если это бывает под вечер, когда он, одолеваемый сном, готов итти в свою комнату, чтобы поскорее улечься. 
</para>

<para>
В другое время дня, если я нахожусь в комнате Иони и беру в руки тот же лоскут, он немедленно прекращает всякое занятие, подбегает ко мне и тянется на руки в твердой уверенности, что его сейчас возьмут и понесут. 
</para>

<para>Как скоро у Иони устанавливаются условные рефлексы, так же быстро они и разрушаются. </para>

<para>
Стоило мне раза 2—3 вероломно злоупотребить этим приемом накрывания и воспользоваться им не для обычного выноса Иони из комнаты, а для засаживания его в клетку, — и обезьянник уже теряет к нему доверие, и рефлекс затормаживается: напрасно я, желая согнать Иони с высоты клетки, показываю ему издали материю, делаю приглашающие жесты, указывая ему на дверь, — шимпанзе не реагирует на них ни одним движением. 
</para>

<para>
Следующий случай аналогичен по своему значению с предыдущим. Обычно Иони обнаруживал большой интерес к умыванию. Показывая на умывальник, ничего не стоило в любое время заставить Иони притти ко мне из самых недоступных мест, но как скоро я использовала этот прием как приманку для поимки шимпанзе и привлечения его к себе с неприступных для меня мест, — после 2—3-кратного обмана он перестал поддаваться искушению, и рефлекторная дуга (охватывающая связи указывание на умывальник — подход Иони) разорвалась. 
</para>

<para>Таким образом в результате практических испытаний и проверок у Иони утверждаются одни типы и распадаются другие типы условных рефлексов. </para>

<para>
Например, если никто из домашних долгое время не появляется в комнате или если кто-либо из нас неожиданно уходит из его комнаты, Иони возбужденно злобится и начинает громыхать трапециями, неистово стучать деревянным шаром или кулаком в стену, яростно бросает предметы. 
</para>

<para>Вначале этот неимоверный шум пугал нас и заставлял немедленно вбегать в его комнату, чтобы узнать, в чем дело. </para>

<para>
А Иони только того и было надо, — и позднее при нашем запаздывании в подаче ему пищи (в течение дня или при утреннем его пробуждении) он начинает производить неимоверный стук всякими доступными ему средствами и не прекращает этого стука до тех пор, пока к нему не придут. 
</para>

<para>То же быстрое использовывание нового опыта замечается и в отношении устрашающих Иони стимулов. </para>

<para>
Как, то уже было упомянуто, всякая новая пугающая Иони вещь (как например чучело головы волка, картина шимпанзе, маска и другие новые предметы) вызывает у Иони страх только при первом показывании. 
</para>

<para>
После 2- или 3-кратного более тесного соприкосновения с ними, когда Иони на практике опознает их безвредность для себя, он совершенно перестает их бояться. 
</para>

<para>
Точно так же временная неодушевленная заместительница моей особы — кукла — тотчас же теряет свое замещающее значение, как скоро Иони видит ее подушечное лицо
<footnote><para>
Подробнее см. <xref linkend="" />.
</para></footnote>
. 
</para>

<para>При систематическом единообразном воздействии у Иони вырабатываются чрезвычайно прочные условные рефлексы. </para>

<para>
Например с самого же начала экспериментальных занятий Иони запрещают самовольно трогать все предметы, относящиеся к обиходу его обучения, лежащие на лабораторном столике, и Иони настолько привыкает к этому запрещению, что позднее смотрит на этот стол как на пустоту, хотя там лежат чрезвычайно соблазнительные для его игр вещи. 
</para>

<para>Эти установившиеся привычки принимают иногда закоснелый характер и позволяют усмотреть в поведении Иони элементы большой консервативности. </para>

<para>
Например во время сильного насморка Иони усвоил привычку вытирать под носом тыльной стороной руки, и вот позднее, когда насморк уже совсем прошел и не было никакой надобности в вытирании, Иони тем не менее еще долгое время спустя употреблял тот же самый жест проведения рукой под носом. 
</para>

<para>Обычно Иойи поят молоком из чашки или кружки, вручая ему посудинку прямо в руку или подавая из своих рук, приближая края чашки к его рту. </para>

<para>
И вот, если поставить чашку с молоком только на стол и предоставить ее в распоряжение самого Иони, он не догадывается сам взять ее в руки, а пьет совершенно примитивным способом, пригибаясь на-четвереньках и спивая жидкость с края, не зная как поступить, когда уровень жидкости снижается настолько сильно, что доставать жидкость через край без запрокидывания чашки становится уже невозможно. 
</para>

<para>
Иони после 2—3-кратного приучения к пользованию ночной посудой для мочеиспускания начинает и сам подходить к ней всякий раз, как это требуется обстоятельствами. Однажды, когда в случае надобности у Иони не оказалось под рукой ночного сосуда, он взял близ стоящую питьевую кружку и помочился в нее. (При этом приучении Иони, как и при установлении других привычек, жесты и телодвижения играют большую направляющую роль, нежели слова.) 
</para>

<para>
Тот же консерватизм наблюдается у Иони и в еде: он очень неохотно, после больших моих настояний отведывает новую пищу; он пьет молоко лишь определенной температуры (гораздо теплее комнатного — около 29—30&#176; R), и если ему приносишь более или менее холодное, он, отведав, или совсем не хочет продолжать питье и отворачивается от него всякий раз, как ему подносят, или, забрав жидкость в рот, держит ее некоторое время во рту, повидимому не желая глотать до тех пор, пока она не примет подходящей температуры. 
</para>

<para>
Обычно после утренней кормежки шимпанзе пускают на некоторое время полазать по клетке, и, допивая последние порции молока, он уже заносит ногу, готовый взобраться на клетку, но если ввиду каких-либо соображений препятствуешь ему это делать, Иони протестует самым категорическим образом, сердится и отчаянно плачет до тех пор, пока не позволишь ему выполнить положенную ему по ритуалу прогулку по клетке. 
</para>
