<sect2><title>Общение с помощью жестов и слов.</title>
<para>
Как уже было упомянуто, в процессе установления сложных условных рефлексов зрительно-слуходвигательного типа жесты и образы играют в отношении шимпанзе громадную направляющую роль.
</para>

<para>
Например я даю Иони кусочки свежего огурца; он вылущивает и съедает только сердцевинки и протягивает ко мне руку за следующим куском, но, показывая ему на оставленный кусок, я говорю: <quote>кушай этот</quote> — и он снова послушно принимается за брошенный кусочек и позднее просит новый не ранее, чем покончит со старым. 
</para>

<para>
При моем взглядывании и указывании на верх клетки и произнесении слов: <quote>полезай туда!</quote> Иони взбирается на клетку. Он садится на то место, куда я указываю, говоря: <quote>сядь сюда</quote>, — берет ту вещь, на которую я направляю свой палец, говоря: <quote>подай это</quote>.
</para>

<para>
Однажды был такой случай: Иони был высоко на потолке клетки, и там же лежала кружка, из которой он обычно пил; эта кружка мне понадобилась, я сказала: <quote>Иони, дай мне кружку</quote>, но он не понимал, в чем дело, и только внимательно смотрел на меня и вокруг себя, тогда я взяла в руки находящуюся внизу другую кружку, — Иони тотчас же понял мою просьбу, взял в руки бывшую наверху кружку и протянул ее мне. 
</para>

<para>
В другой раз при аналогичных обстоятельствах на вопрос: <quote>дай коробку</quote> он затруднился это сделать, а когда я показала ему снизу крышку от этой коробки, он немедленно взял в руки из нескольких находящихся рядом других вещей коробку и сбросил ее мне вниз. 
</para>

<para>
Иони довольно легко поддается словесной дрессировке, сопровождаемой жестами, и при показывании и приказывании: <quote>сядь</quote>, <quote>ляг</quote>, <quote>кувыркайся</quote> воспроизводит и соответствующие действия. 
</para>

<para>После 18—20 повторений Иони осуществляет эти действия уже на одни словесные приказания. </para>
</sect2>

<sect2><title><quote>Понимание</quote> слов и фраз.</title>
<para>
Таким образом у нас вырабатывается условный звуковой язык, который содействует нашему пониманию при взаимном общении. Например я говорю Иони: <quote>иди в клетку</quote> (1), Иони становится грустным, трясет головой, с плачем умильно протягивает мне руки и тем не менее покорно направляется в клетку.
</para>

<para>
Говорю: <quote>пойди ко мне</quote> (2), — и он срывается с места и бросается мне на руки, прижимается ко мне; стоит мне сказать Иони: <quote>уйди от меня</quote> (3), — и он со стоном исполняет и это приказание. 
</para>

<para>Скажу: <quote>играй мячиком</quote> (4), — и он берет в руки мячик или начинает искать мяч по комнате, если его нет под рукой. </para>

<para>Скажу: <quote>подними</quote> (5), — и он тотчас же поднимает упавшую вещь и приносит ее мне. </para>

<para>Я выхожу из комнаты, — Иони плачет; я произношу ему в утешение: <quote>сейчас приду</quote> (6), и он разражается радостным взволнованным хрюканьем. </para>

<para>Иони длительно не хочет слезать с верха клетки, но если я пригрожу: <quote>волк придет</quote> (7) (т. е. голова волка покажется), он немедленно сбегает вниз. </para>

<para>
На другие словесные приказания Иони выполняет следующие действия: <quote>полезай на клетку</quote> (8) — влезает на клетку; <quote>догоню</quote> (9) — отбегает от меня; <quote>дай руку</quote> (10) — дает свою правую руку; <quote>играй</quote> (11) — забирается на трапеции; <quote>на место</quote> (12) — садится на стул у лабораторного стола; <quote>нельзя</quote> (13) — прекращает какое-либо свое действие; <quote>оставь</quote> (14) — перестает трогать какую-либо вещь; <quote>дай мячик</quote> (15) —дает мне мяч; скажу: <quote>муха</quote> (16), — и он озирается вокруг, ища мух, и если находит их глазами, пытается ловить; <quote>пойдем</quote> (17), <quote>пойдем гулять</quote> (18), — немедленно протягивает мне руку, собираясь итти в смежную комнату; <quote>дай тряпку</quote> (19), — он мчится в уголок к своим постилкам, берет тряпицу и бросает ее передо мной на пол; я говорю: <quote>дай мне</quote> (20), — он берет тряпицу с пола и подает ее мне прямо в руки. При слове <quote>горячо</quote> (21) Иони настораживается и берется за что-либо с крайней осторожностью. 
</para>
</sect2>

<sect2><title>Условные жесты.</title>
<para>
Но и у самого Иони кроме необычайно красноречивого языка инстинктивных звуков, сопутствующих его эмоциональным переживаниям, устанавливается ряд самопроизвольных жестов и телодвижений, служащих для выражения его желаний.
</para>

<para>Когда он хочет есть, пить, он начинает прикладываться губами и присасываться к моим рукам, к шее, захватывает в рот мой палец и начинает его сосать. </para>

<para>
Принимая во внимание, что маленький Иони в естественных условиях жизни был бы еще сосунком и питался бы молоком матери, нам становится понятным, что он стремится искательно касаться губами всякий раз, как ощущает органическую потребность еды и питья. 
</para>

<para>
Труднее расшифровываются смысл прикосновения губами и засасывания пальца в других случаях, когда Иони воспроизводит те же самые движения, если я браню его за какую-либо шалость, когда он в чем-нибудь провинится, когда он чему-либо особенно радуется и когда ласкается
<footnote><para>
Подробнее об этом см. <xref linkend="str139" />.
</para></footnote>
. 
</para>

<para>Возможно, что здесь мы имеем у Иони расширение сферы просьбы, стремление ласковым прикосновением вызвать ответное сочувствие и расположение к нему самому. </para>

<para>
Таким образом возможно представить себе, что первоначальный инстинктивный акт присасывания губами, сопровождаемый приятным чувством удовлетворения при насыщении зверька, позднее (во втором этапе) стал у него действием, сопутствующим и другим радостным переживаниям (например удовольствию при виде близкого ему человека, входящего в комнату, при всяком случае повышенно хорошего настроения зверька); в третьем этапе то же самое действие начинает воспроизводиться обезьянником по контрасту при резко противоположных ситуациях: видя явные признаки неудовольствия, выражающегося в криках, брани, шлепках, направленных по отношению к самому Иони, последний спешит как можно скорее возбудить противоположные (нежные) чувства в разгневанном против него человеке и, опережая своими поступками свои сокровенные пожелания, тем самым как бы приближает и самое наступление события. 
</para>

<para>
Из других условных жестов, употребляемых шимпанзе, следует упомянуть еще о следующих: вытягивание обезьянником вперед одной своей руки — знак просьбы, пожелания (<xref linkend="table11" />, рис. 1), протягивание вперед обеих рук — обычное выражение усиленной просьбы, мольбы, нередко сопровождаемой стонущим звуком и даже плачем (<xref linkend="table16" />, рис. 2); движение протягивания руки и указывание на вещь означают, что Иони хочет иметь эту вещь своей; покачивание головой, отвертывание лица — действие, употребляемое при отвергании нежелательной еды; кривление в одну сторону плотно сомкнутых губ — знак неприятия, отвращения от настойчиво предлагаемой шимпанзе пищи. 
</para>

<para>
Итак в обиходе жизни у нас с Иони устанавливается определенный условный язык, благодаря которому мы превосходно понимаем друг друга, и Иони приучается выполнять мои приказания; все же нередко обезьянник обнаруживает полное нежелание повиноваться моим требованиям. 
</para>

<para>
Это последнее бывает чаще всего, когда Иони находится в состоянии беспокойства, страха или в чрезмерно повышенном настроении во время игры; тогда он совершенно глух ко всем словам и просьбам, хотя бы их повторяли десятки раз. 
</para>

<para>
Иони не слушается и в том случае, когда он находится далеко за пределами людской досягаемости — например на трапециях, когда он совершенно игнорирует все просьбы, уговоры, окрики, угрозы и творит свою волю. 
</para>

</sect2>
