<para>Обратимся к рассматриванию их лиц (<xref linkend='joni' />, <xref linkend='rudy' />).</para>

<para>
Лицо шимпанзе — это не морда собаки или павиана, даже не мордочка лемура с их выступающими вперед челюстями, это — доподлинное лицо. 
</para>

<para>
Большая часть этого лица имеет голую, так же как и у ребенка человека, слегка покрытую серебристым бархатистым пушком кожу; по-человечески расположены и осмысленно смотрят глазки шимпанзе. У того и у другого малыша ресницы обрамляют веки, но этими тремя-четырьмя чертами и ограничивается это микроскопическое сходство; все остальные черты лица шимпанзе и человеческого ребенка резко дивергируют. 
</para>

<para>
При первом взгляде на лицо дитяти человека оно нам кажется юным, пухленьким, надутым, гладким; лицо шимпанзе, наоборот, производит впечатление старческого, изнеможденного, изборожденного морщинами, как будто за ним стоит не 3—4 года жизни, а продолжительный трудный жизненный путь в 60—70 лет (<xref linkend="table34" />, рис. 1, 2). 
</para>

<para>Более детальные различия легко усматриваются и в оформлении различных частей лица, и в развитии волос, и в цвете глаз, и в складчатости кожи и в ее пигментации. </para>

<para>Наглядная схема сопоставления главнейших отличий в лицах обезьянчика и ребенка человека конкретно выявит перед зрителем их несовпадающие пункты. </para>

<para>
В то время как у человеческого дитяти лоб выступает вперед за уровень глаз (<xref linkend="table35" />, рис. 1), линия лба прямая, надглазных дуг нет, лоб гладкий, безволосый, — у шимпанзе лоб скошен назад, линия лба наклонная, надглазные дуги сильно выступают над глазами, весь лоб зарос черными короткими волосами, более редкими в центральной части лба, более длинными по бокам его, на висках (<xref linkend="table35" />, рис. 2). 
</para>

<para>
В то время как у человека нос сильно выступает вперед за уровень лба, переносица высокая, кончик носа представляет собой самый выступающий пункт (при сагитальном разрезе головы), ноздри стоячие, носовые отверстия направлены вверх и вбок, — у шимпанзе нос плоский, едва-едва выступает вперед за уровень лба, переносица низкая, вдавленная, самый выступающий пункт (при сагитальном разрезе головы) совпадает с серединой верхней губы, ноздри лежачие, носовые отверстия направлены внутрь и вниз (<xref linkend="table12" />, рис. 1). 
</para>

<para>
У ребенка человека щеки выпуклые, гладкие, бока щек безволосы; у шимпанзе щеки вогнуты, покрыты редкими темными волосами, бока щек обрамлены густыми баками. 
</para>

<para>У человека лобная часть лица равна носовой и челюстной (порознь); у шимпанзе лобная часть лица наименьшая по размерам, челюстная — наибольшая. </para>

<para>
У человека верхняя губа по длине равна нижней, посредине рассечена продольной, идущей от середины носа вниз, слабо углубленной, широкой бороздкой, обе губы гладкие, краевой отдел губ имеет красный слизистый заворот. 
</para>

<para>
У шимпанзе верхняя губа значительно длиннее нижней, вся изрезана продольными морщинами; близ верхнего края губы крупные щетинообразные белые волосы. Красного слизистого заворота губ нет (есть лишь легкая розоватость внутреннего края губ). Нижняя губа покрыта бугристой морщинистой кожей, заканчивается слабо красновато окрашенным, несколько утолщенным краем. 
</para>

<para>
У человека подбородочный выступ явно выражен, подбородок гладкий, рот обрамлен красными губами, верхняя губа выдается над нижней. Длина рта равна расстоянию между глазами или несколько больше. При профильном положении верхняя губа выступает вперед дальше нижней. 
</para>

<para>
У шимпанзе подбородочного выступа нет, подбородок бугристый, обильно покрыт густыми волосами. Рот почти безгубый; длина рта в три раза больше расстояния между глазами; при смотрении в профиль нижняя губа выступает вперед более верхней. 
</para>

<para>
У человека волосы на голове длинные, имеют тенденцию к сильному развитию, брови в виде почти сплошных полосок из густо расположенных, мягких, прилежащих к телу волос. Белок глаза светлый, радужина вариирует по окраске в пределах той же расы. 
</para>

<para>
У шимпанзе волосы на голове короткие; на висках и на боковых частях щек более длинные, напоминают баки. Брови в виде темных щетинок, расположенных обособленно (на расстоянии 1 см) на всем протяжении надбровных дуг. Белок темный, радужина светлокоричневая. 
</para>

<para>
На спокойном лице ребенка можно отметить только 4 главные бороздки: две идущие от крыльев носа к углам рта и одну широкую, идущую от носовой перегородки к середине верхней губы. 
</para>

<para>
У шимпанзе на спокойном лице можно легко усмотреть 90 борозд (<xref linkend="tabler1" />, рис. 1, 2)
<footnote><para>
<xref linkend="c1_1_1_lico_shimpanze" />.
</para></footnote>
. 
</para>

<para>У человека (при слабом приподнимании кожи кверху) на лбу, в верхней части лба, почти близ волос, ложатся пять параллельных тоненьких бороздок. </para>

<para>У шимпанзе при аналогичном движении кожи лба пять тоненьких параллельных бороздок ложатся в нижней части лба непосредственно над надглазными дугами. </para>

<para>
У человека в противоположность шимпанзе ухо совершенно безволосое. Длина уха значительно превышает его ширину. Есть мочка (lobus auriculus), helix — улитка — равномерной толщины на всем ее протяжении. Наружный край уха без углообразного излома. Уши полужесткие, неподвижны, не обладают непроизвольной подвижностью (например не сотрясаются при беге) и не имеют самостоятельного движения (<xref linkend="table41" />, рис. 1, 4 и <xref linkend="table69" />, рис. 5, 6). 
</para>

<para>
У шимпанзе ухо частично покрыто волосами. Длина уха незначительно превышает его ширину. Мочки нет. Helix истончается в середине ушной раковины. Наружный край уха углообразно изломан. Уши мягкие, сотрясаются при беге и слегка двигаются при жевании и прислушивании (<xref linkend="table12" />, рис. 1, 4, 7, 8). 
</para>

<para>
У человека нога несколько длиннее руки. Предплечье короче плеча. При вертикальном положении ребенка опущенная выпрямленная рука достигает до половины бедра (<xref linkend="table39" />, рис. 1). Рука и нога слегка покрыты мягкими волосиками, заметными больше на просвет, нежели при непосредственном разглядывании кожи. Стопа длиннее кисти. Длина кисти вдвое больше ее ширины. Кисть безволосая. Длина ладони на <superscript>1</superscript>/<subscript>4</subscript> больше ее ширины. 
</para>

<para>
У шимпанзе рука значительно длиннее ноги (<xref linkend="table39" />, рис. 2). Плечо короче предплечья. При стоячем положении животного опущенная рука спускается ниже колен. Рука и нога почти на всем протяжении покрыты черными, густыми, жесткими волосами. Кисть длиннее стопы. Длина кисти втрое больше ее ширины. Кисть с тыла волосатая до уровня вторых фаланг пальцев руки и до основных фаланг пальцев ноги. Длина ладони на <superscript>1</superscript>/<subscript>3</subscript> больше ее ширины. 
</para>

<para>
У человека пальцы руки короткие, слабые (<xref linkend="table36" />, рис. 2, 4); самые толстые основные фаланги; 1-й палец толще, длиннее 5-го. Пальцы рук с тыльной стороны имеют слабо окрашенный пушок (по середине 1-й и 2-й фаланг). Нет мозолистых утолщений на границах основной и средней фаланг. Ногти светлые. 
</para>

<para>
У человека нога голая. Стопа меньше, чем у шимпанзе, сплошь голая; большой палец ноги расположен параллельно 4-м остальным. Пальцы рук сильнее развиты, чем пальцы ног (<xref linkend="table37" />, рис. 2, 4). 
</para>

<para>
У шимпанзе пальцы рук длинные, сильные (в основании соединены небольшой перепонкой); самые толстые средние фаланги; 1-й палец тоньше, короче 5-го. Пальцы рук на тыльной стороне основной фаланги волосатые. Между основной и средней фалангой имеются мягкомозо-листые вздутые утолщения. Ногти черные (<xref linkend="table36" />, рис. 1, 3). У шимпанзе нога волосатая. Стопа больше, чем у человека; она до основных фаланг пальцев волосата (<xref linkend="table37" />, рис. 1, 3). 
</para>

<para>У шимпанзе на руках и ногах большой палец противопоставляется остальным. Пальцы ног слабее развиты, чем пальцы рук. </para>

<para>
У человека линии руки (<xref linkend="tabler2" />, рис. 2; <xref linkend="table36" />, рис. 4) немногочисленны, слабы. Легко различимы линии № 1, 2, 4 горизонтальные, I, III, IV — вертикальные. Линии запястья (№7 и 8) выражены сильнее, чем у шимпанзе. Линии вертикальные I и IV (к фалангам пальцев) развиты слабее. 
</para>

<para>
У шимпанзе на руке многочисленные резко прорезанные линии. Легко различимы 1, 2, 3, 4, 6 горизонтальные; I, III, IV, V вертикальные (линии 1-я горизонтальная и I вертикальная дают раздвоение). Линии запястья выражены слабее, чем у человека. Линии вертикальные к фалангам пальцев сильнее, чем у человека <xref linkend="tabler2" />, рис. 1, <xref linkend="table36" />, рис. 3); при сравнении линий рук разных индивидуумов шимпанзе наблюдается сильная индивидуальная вариация их (<xref linkend="tabler3" />, рис. 1, 2, 3, 5, 8). 
</para>

<para>
У дитяти человека стопа с намеком на сводчатость. Линии подошвы выражены слабее, и их меньше количественно, чем на ладони. Совершенно нет линий 2-й горизонтальной (в основании большого пальца) и I вертикальной; линии III и IV слабо выражены лишь вверху и не прорезывают пяточную часть стопы (<xref linkend="tabler2" />, рис. 4, <xref linkend="table37" />, рис. 4). 
</para>

<para>
У шимпанзе стопа не сводчатая. Основные линии подошвы резкие, сильные, и их количественно больше, чем у человека (подробное описание линий см. <xref linkend="c1_1_3_linii_nogi_shimpanze" />; <xref linkend="table37" />, рис. 3). 
</para>
