<sect2><title>1. Ходьба.</title>
<para>
Еще большие различия в положении тела и конечностей выступают при сравнении ходьбы, бега и лазания шимпанзе и сверстника-человека.
</para>

<para>
В то время как шимпанзе за правило ходит по земле, опираясь всеми четырьмя конечностями, причем, как и при типичном стоянии, ось его тела имеет наклонное положение (<xref linkend="table42" />, рис. 1), у ребенка руки участвуют в передвижении по земле лишь при ползании, когда он в возрасте 8—9 месяцев (<xref linkend="table42" />, рис. 2); как скоро ребенок пытается ходить в вертикальном положении, он опирается о землю только подошвами ног (<xref linkend="table42" />, рис. 3, 4). 
</para>

<para>
Правда, при первых пробах ходьбы (9—10 месяцев от роду) дитя держится на ногах весьма неустойчиво: оно еще не может совершенно выпрямить спину и держит туловище наклонно, почему ежесекундно может упасть вперед (<xref linkend="table43" />, рис. 2). И в этот период во избежание падения, пройдя 3—4 шага, оно инстинктивно хватается за руки взрослых и за первый же попавшийся под руку предмет, ходит за стулом или <quote>по стенке</quote>, и его руки играют большую подсобную опорную роль. Но уже годовалый ребенок идет с выпрямленной спинкой, по привычке направив вперед растопыренные в воздухе руки (<xref linkend="table42" />, рис. 3, 4). 
</para>

<para>
Правда, в этот период дитя (Руди в возрасте <cihc_age y="1" m="1" d="9" />) идет свободно лишь после предварительной установки; для сохранения равновесия при ходьбе он машет руками, нередко нагибается, приседает на-корточки, но после известной паузы он опять выпрямляется и идет далее. В это время даже небольшое осложнение, как неглубокая и неширокая
<footnote><para >
Шириной в 10—15 см.
</para></footnote>
 ложбинка, представляет для него серьезное препятствие; не умея перешагнуть ее, он осторожно вступает в нее ногой (<cihc_age y="1" m="2" d="20" />), но уже через 2 месяца упражнения в ходьбе ту же самую ложбинку мой мальчик (<cihc_age y="1" m="4" d="15" />) переступал совершенно свободно, не погружаясь внутрь ее. 
</para>

<para>
Уже в возрасте 1—1&half; лет человеческое дитя настолько осваивается с вертикальной походкой, что ищет применения своим освобожденным рукам: оно охотно начинает возить предметы (колесики на палочке, каталки, лошадок, тачки, авто), толкая их впереди себя или везя за собой, уцепившись за них руками (<xref linkend="table45" />, рис. 1—6); оно даже берет в руки легкие предметы и пытается их нести (<xref linkend="table44" />, рис. 3—6). 
</para>

<para>
Освобождение руки от опоры о землю при стоянии и ходьбе по мнению Энгельса как раз и было главным фактором, сделавшим звероподобного предка человека человеком в собственном смысле этого слова. 
</para>

<para>
Обременив свои руки, годовалый ребенок конечно идет менее устойчиво, и, боясь потерять равновесие, он нередко напряженно открывает рот и вытягивает вперед язык (<xref linkend="table44" />, рис. 3), но с каждым днем, с каждым пройденным шагом его ножки все больше овладевают землей, и уже 1&half;—2-годовалый ребенок, взяв в руки посильную ему ношу, идет бойко, свободно, весело улыбаясь, совершенно не страдая при ходьбе от этой занятости своих рук (<xref linkend="table44" />, рис. 4—6). Шимпанзе даже в возрасте 3—4 лет не может итти длительно такой отвесной вертикальной походкой: он может сделать всего три-четыре шага, причем для сохранения равновесия вынужден несколько отставлять руки от тела, балансировать ими (<xref linkend="table4" />, рис. 1—4); идя так, он все время находится в таком малоустойчивом равновесии, что совершенно не может нагружать руки какой-либо ношей. 
</para>

<para>
Как уже было отмечено, ведение выпрямившегося шимпанзе за руку не освобождает его от необходимости опираться другой освобожденной рукой о почву, что конечно для ребенка человека (как показывает <xref linkend="table43" />, рис. 3, 4) является совершенно излишним. 
</para>

<para>
Как скоро ребенок постиг процесс ходьбы, у него (еще в возрасте 1&half;—2&half; лет) возникает самопроизвольная тенденция к <emphasis>усовершенствованию</emphasis> этой своей способности, и это отражается в том, что ребенок (<cihc_age y="1" m="2" d="20" />) пытается осуществлять заведомо осложненную им самим ходьбу: то например Руди пытается всходить на возвышения, то положит на землю узкий брусок или доску (<xref linkend="table47" />, рис. 2) и стремится пройти по ним, не упав, то он (<cihc_age y="2" m="4" d="27" />) сложит на земле из плоских дощечек подобие шаткого узенького, неровного мостика и старается итти по нему, вступая хотя бы одной ногой, напряженно балансируя высоко вверх поднятыми руками во избежание падения; то дитя (<cihc_age y="1" m="7" d="21" />) всходит на высокую кучу песка, вязнет в нем и все же взбирается вверх, то оно (<cihc_age y="1" m="9" d="14" />) осложняет ходьбу разными фокусами — идет спиной вперед, то пытается итти на одних каблуках, то при ходьбе закидывает кверху голову и идет, не глядя вниз, то нарочно кривит ноги, идя на боках подошв, то притоптывает ногами, сильно размахивает руками, идет нарочито пошатываясь из стороны в сторону (<cihc_age y="1" m="9" d="19" />). В возрасте около 2 лет (<cihc_age y="1" m="11" d="9" />) Руди уже пытается имитировать ритмичный шаг красноармейца; позднее (<cihc_age y="2" m="6" d="16" />) он не смущается никакими встреченными в пути препятствиями — при ходьбе по улице переступает канавки с водой, сам обходит лужи и большие камни (<cihc_age y="2" m="6" d="16" />), а в возрасте около 3 лет, одетый в тяжелую зимнюю шубку, без отдыха может ходить часа два и более, причем нарочно забирается в небольшие снежные сугробы, вязнет в них до колен, переступая ногами, и тем не менее с большим рвением осуществляет это затрудненное передвижение (<xref linkend="table47" />, рис. 1, 3). 
</para>

<para>
Ребенок как бы инстинктивно стремится поупражнять и испытать свои еще неокрепшие ножки на усиленной работе на разнообразной поверхности, приспособляя их к разным способам и аренам передвижения. 
</para>

<para>
Дитя шимпанзе также пытается осложнять свою ходьбу и бег, беря в руку или в ногу предметы (тряпки, мячи, цепи), пролезая в узкие места, бегая с ними вокруг ножек стульев, столов, но оно усложняет и упражняет свою типичную походку на-четвереньках и никогда не делает ни малейшей попытки тренироваться в вертикальной походке. 
</para>

<para>
Дитя упражняется и в вожении, ему скоро надоедает катать одиночные предметы — оно сооружает длинные цуги катящихся повозок (<xref linkend="table46" />, рис. 1), оно устраивает так называемые мосты и старается везти по ним состав поезда, хотя нередко подобное вожение заканчивается неожиданной катастрофой (<xref linkend="table46" />, рис. 2—3). 
</para>

<para>Дитя в возрасте 2 лет охотно возит тяжелые предметы (например сани) вверх на высокую снежную гору (<xref linkend="table48" />, рис. 5). </para>

<para>
В чем бесспорно человеческое дитя уступает шимпанзенку, — так это в беге и в лазании. 
</para>
</sect2>

<sect2><title>2. Бег.</title>
<para>
Полутора-трехгодовалый шимпанзе, пользуясь своими четырьмя конечностями, наступая на подошвы ног и полусогнутые пальцы рук (<xref linkend="table42" />, рис. 1, <xref linkend="table44" />, рис. 1), бежал так быстро, что взрослый человек не в состоянии был его догнать, он проворно взбирался вверх по десяти ступеням довольно крутой лестницы и еще более скоро и бойко сходил вниз, головой вперед; мой мальчик хотя был чрезвычайно подвижным по темпераменту, любил бегать, радостно сбегал с высоких гор летом и зимой (табл. 48, рис. 1), но никогда не мог развить той быстроты бега, как шимпанзе (<xref linkend="table42" />, рис. 6; <xref linkend="table44" />, рис. 2).
</para>
</sect2>

<sect2><title>3. Лазание.</title>
<para>
Руди уступал Иони в лазании, он (в возрасте 1&half;—2 лет) только весьма медленно и неуклюже мог самостоятельно влезать (тоже на-четвереньках) на ступени лестницы или на сидения кресел и колясок. При этом Руди употреблял своеобразный способ взбирания: он (1&half; лет) заносил на ступень согнутую колень одной (например левой) ноги, опираясь о землю подошвой полувыпрямленной правой ноги, затем он переносил на ту же ступень согнутую колень правой ноги, опираясь теперь только голенями обеих ног, затем, опять выпрямляя правую ногу и становясь на ее подошву, снова наступал левой голенью на следующую ступень и т. д. (<xref linkend="table49" />, рис. 1, 2; <xref linkend="table51" />, рис. 1).
</para>

<para>
Таким образом он подвигался вверх по лестнице, пользуясь этим медлительным и сложным <quote>всходяще-ползающим</quote> способом
<footnote><para>
В этом возрасте (1—2 лет) дитя может взойти на ступени лестницы в вертикальном положении только с посторонней помощью (<xref linkend="table49" />, рис. 4).
</para></footnote>
. 
</para>

<para>
Позднее, после 2 лет, когда мой ребенок уже выучился подниматься на лестницу в выпрямленном положении, он всходил еще очень неуверенно и настороженно, требуя опоры рукой или напряженно балансируя в воздухе руками, как бы помогая ими (<xref linkend="table50" />, рис. 1); нередко в целях ускорения влезания он опять пытался взбираться по лестнице на-четвереньках, но теперь он опирался уже не на колени, а на подошвы ног и распластанные ладони рук, поочередно занося их со ступени на ступень (<xref linkend="table49" />, рис. 2 ), как это делал бы и наш шимпанзе. 
</para>

<para>
После известного периода упражнений в лазании у дитяти человека исчезает и эта надобность в балансировании руками, и 2&half;-летний ребенок (даже будучи тяжело одетым в зимнее платье) бойко взбирается по лестнице (<xref linkend="table50" />, рис. 2), и только широко растопыренные пальчики рук дитяти выдают некоторую неуверенность и настороженность их обладателя при совершении им этого двигательного акта. Освоившись в лазании, Руди (<cihc_age y="2" m="8" d="3" />) начинает бравировать и при ходьбе по лестнице, — то, взбираясь, он притоптывает ногами, то машет руками. 
</para>

<para>
Этот способ взбирания по лестнице вертикальной походкой я никогда не наблюдала у своего шимпанзе. Только ведомый за руку и опираясь на вторую руку (на трех конечностях), Иони мог всходить на лестницу и слезать вниз полувертикальной походкой. 
</para>

<para>
Как известно, ребенок скоро усовершенствуется в быстроте и легкости лазания по лестнице: проходит месяц-другой, и он уже в состоянии свободно (при полном отсутствии пособничества со стороны рук) всходить даже на предательски скользящие снеговые лестницы. И если бы не его чрезмерно высокое (выше пределов необходимого) приподнимание ног при занесении их на ступеньку, ничто бы не выдавало недостаточно опытного ходока (<xref linkend="table48" />, рис. 3). 
</para>

<para>
Таким же способом, как и на лестницу, влезал Руди (<cihc_age y="1" m="4" d="9" />) на низкое кресло, занося коленочку одной ноги на высоту, подтягиваясь на другой ноге (<xref linkend="table51" />, рис. 1). 
</para>

<para>
Позднее в возрасте 1 г. 11 м. и 2 л. 4 м. (<xref linkend="table51" />, рис. 3, 5) Руди уже входил на невысокие возвышения, занося на подъем ступню ноги и крепко-крепко держась руками за окружающие предметы, осуществляя влезание с большим трудом. 
</para>

<para>
Более сложен для ребенка, нежели для шимпанзе, акт слезания с высот, схождения с лестниц вниз. Нередко дитя человека взбирается на лестницу самостоятельно (<cihc_age y="1" m="10" d="19" />), но вынуждено слезать вниз с посторонней помощью
<footnote><para>
Как известно, котята тоже легко могут вскарабкиваться на высокие деревья, но зачастую боятся слезать с высот, длительно сидят на верхушке дерева и мяукают, прося помощи.
</para></footnote>
. 
</para>

<para>
Как уже было упомянуто, шимпанзе сбегает с лестницы или со скосов крыши домов таким же способом, как и входит, т. е. на-четвереньках, лицом вперед, только слезая по отвесным вертикальным столбам он спускеатся спиной вперед — к зрителю (<xref linkend="table52" />, рис. 2). 
</para>

<para>
Мое дитя в возрасте от <cihc_age y="1" m="4" d="9" /> и до 2 лет слезало с невысоких помостов — с кресла на пол (<xref linkend="table51" />, рис. 2) или с саночек (табл. 51, рис. 4), обычно тоже повертываясь лицом вперед к спуску, сильно, прочно уцепившись руками за что-либо, осторожно нащупывая ногами твердый субстрат и соскальзывая окончательно вниз не ранее, чем достигало ногой опоры. 
</para>

<para>
Один коллега
<footnote><para>
Педолог Н. И. Касаткин.
</para></footnote>
 передавал мне, что младенцы павианы, взобравшись на сетку клетки вперед лицом, снижаются, повернувшись также вперед лицом, в то время как старые павианы при таких же обстоятельствах снижаются спиной вперед. 
</para>

<para>
Последний способ схождения со ступеней я сама видела однажды у подросших 4—5-месячных павианов. Занятно было смотреть, как маленький павианчик, подойдя вплотную лицом вперед, к небольшой (ступени в 4) лесенке, ведущей вниз, прежде чем спуститься, поворачивался несколько раз вокруг себя и наконец, приняв нужное положение (спиной вперед), осторожно спускался вниз по ступеням к впереди стоящему зрителю. 
</para>

<para>
У моего Руди я заметила манеру снижения спиной вперед в возрасте 2 лет 4 мес, когда ему однажды пришлось сходить с подножки маленького детского автомобильчика (<xref linkend="table51" />, рис. 6). 
</para>

<para>
Таким образом повидимому явствует, что при лазании по лестницам <emphasis>на-четвереньках</emphasis> или на ногах, но при подсобном действии рук манера схождения лицом вперед генетически является более ранней, нежели манера схождения вперед спиной. 
</para>

<para>Дети высших и низших обезьян и дитя человека в своем онтогенезе имеют первый способ спуска ранее второго. </para>

<para>Но, как мы знаем, ребенок человека позднее приобретает иной, недоступный обезьянам способ схождения с лестницы — спуск в вертикальном положении. </para>

<para>
Правда, будучи в возрасте 1&half;—2 лет, сходя по лестнице, дитя еще пытается придерживаться рукой за руку взрослого (<xref linkend="table49" />, рис. 3), идет, ставя на каждую ступень сначала одну ногу, потом другую; позднее, когда оно сходит совершенно самостоятельно, оно вынуждено присогнуть туловище и балансировать руками, но уже ребенок 2&half; лет может свободно сойти вниз несколько ступеней, совершенно вольно держа свои руки (<xref linkend="table50" />, рис. 3, 4). 
</para>

<para>
Конечно, если этот вертикальный способ самостоятельного слезания с лестницы по быстроте и может быть сравнен с таковым шимпанзе, сходящего с лестницы и ведомого за руку человеком, то по проворству и по высоте влезания дитя шимпанзе конечно опережает ребенка человека. 
</para>

<para>
В то время как шимпанзе легко и высоко вскарабкивается кверху по широкопетельной сетке своей клетки и так же легко и быстро взбирается вверх по гладкому стволу дерева (<xref linkend="table81" />, рис. 3), по столбам построек, по крутонаклонной крыше (<xref linkend="table52" />, рис. 1) и свободно может ходить по самому ее коньку, мой мальчик, даже будучи в возрасте 4&half; лет, с большим трудом и напряжением был способен подняться на высоту &half; м на гладкое деревце (<xref linkend="table81" />, рис. 4). 
</para>

<para>
В то время как шимпанзе мог длительно, крепко и уверенно держаться на подобном деревце (<xref linkend="table81" />, рис. 3), охватив его руками и ногами, весело улыбаясь, готовый заигрывать одной освобожденной рукой, — мой малыш, прицепившись к дереву, явно чувствовал себя весьма неустойчиво: едва повиснув, он каждую минуту готов был мешком шлепнуться вниз; в этот момент его ротик обычно был искривлен гримасой, выражающей сильнейшее мышечное напряжение: его нижняя челюсть была активно отдернута вниз, нижняя губа была сильно оттянута от десен, обнажая зубы; он боялся свободно пошелохнуться, чтобы не упасть. Я замечала, что, взбираясь на деревцо, он обычно крепко зажимал верхними губами и зубами нижнюю губу и зубы, что опять-таки косвенно свидетельствовало о большом мышечном усилии, сопровождавшем этот акт даже невысокого влезания. 
</para>

<para>
Нельзя сказать, чтобы Руди не любил лазать или совсем не упражнялся в лазании: он имел возможность лазать и карабкаться по лестницам и трапециям в саду, он охотно влезал на невысокие заборы (<xref linkend="table52" />, рис. 3, 4, 7) и продолжительно мог лазать вдоль их решотки, он (2—3 лет) радостно лазал по стульям (<xref linkend="table52" />, рис. 5, 6), тем не менее поднимание на значительные высоты по отвесно стоящим столбам и деревьям было для него почти недоступно. Тем более конечно был абсолютно неспособен мой 2—2&half;-летний Руди влезать на высокие крыши домов, что дитя шимпанзе, будучи в том же возрасте, делало весьма легко и совершенно. 
</para>

</sect2>
