<sect2><title>1. Сидячие позы.</title>
<para>
Обращаясь к сравнительному сопоставлению изменений положения тела и конечностей дитяти человека и шимпанзе, мы и в этом отношении на фоне общего неоспоримого сходства найдем резко разнящие обоих малышей черты.
</para>

<para>
Нормально развивающийся маленький человечек подобно шимпанзенку предпочитает больше бегать и ходить, нежели сидеть на месте, и его сидячие позы не менее разнообразны, чем таковые шимпанзе, но те типичные позы, которые мы наблюдаем у последнего, совершенно несвойственны ребенку человека. 
</para>

<para>Различие относится, во-первых, к положению рук и ног. </para>

<para>
В то время как у дитяти шимпанзе при сидении руки зачастую твердо опираются о поверхность почвы (<xref linkend="table34" />, рис. 2 и <xref linkend="table2" />, рис. 1, 3, 4), у человека только в начальных стадиях развития его способности сидения (от 5 до 9 месяцев) (<xref linkend="table38" />, рис. 1) они играют при сидении подсобную опорную роль. 
</para>

<para>
Мы не замечаем у ребенка человека и того уютного укладывания рук на согнутых коленях, которое так обычно для шимпанзе (<xref linkend="table2" />, рис. 2; <xref linkend="table34" />, рис. 2). 
</para>

<para>
Да и самая типичная поза шимпанзе (<xref linkend="table34" />, рис. 2; <xref linkend="table2" />, рис. 1—4) — сидение на ровной почве с опорой на тергальную часть туловища с согнутыми в коленях и опирающимися прямо на ступню ногами — является для человека совершенно необычной. 
</para>

<para>
Из многочисленных зафиксированных мной различных поз сидящего на ровной поверхности ребенка я не могла усмотреть ни в одном случае такого положения ног. 
</para>

<para>
Ножки сидящего на ровной плоскости ребенка либо совершенно выпрямлены, сближены и тогда вытягиваются вперед, опираясь о почву задними частями бедер и голеней, так что их ступни направлены вперед и кнаружи (<xref linkend="table35" />, рис. 1, <xref linkend="table66" />, рис. 1, <xref linkend="table99" />, рис. 1, <xref linkend="table113" />, рис. 1); либо ноги раскинуты в бока, больше или меньше полусогнуты в коленях и распластаны на поверхности, прилегая к ней наружными боковыми частями бедра и голени, и тогда подошвы направлены внутрь, сближены и смотрят друг на дружку (<xref linkend="table86" />, рис. 1, <xref linkend="table111" />, рис. 1); либо наконец одна полусогнутая в колене лежачая нога накладывается на другую, находящуюся в том же лежачем положении ногу (расположение ног <quote>калачиком</quote>), и дитя сидит со скрещенными лежачими ногами (<xref linkend="table72" />, рис. 4, <xref linkend="table88" />, рис. 4), либо обе лежачие согнутые ноги дитя кладет рядом и отводит вбок, направив голени в одну, ступни в другую сторону (<xref linkend="table34" />, рис. 1). 
</para>

<para>
Но то закидывание одной из ног кверху, что описано у Иони (<xref linkend="tabler5" />, рис. 3), я никогда не могла усмотреть у Руди, так как подвижность его ног в вертлужном суставе далеко не так велика, как у его черного сотоварища (табл. 30, рис. 2). Самое большое закидывание ноги у Руди видно на <xref linkend="table62" />, рис. 4. 
</para>

<para>
С другой стороны, всем нам хорошо известна излюбленная поза ребенка — сидение <quote>на-корточках</quote> (<xref linkend="table38" />, рис. 4), когда он, опираясь о подошвы полусогнутых в коленях ног, держа на весу туловище, длительно может пребывать в таком положении, созерцая что-либо, сидя на одном месте (на полу или на земле), сосредоточенно занимаясь каким-либо делом. И эта поза многократно пестрит в моих фотографических снимках с мальчика (на протяжении от года до 7 лет его жизни), при самых разнообразных формах его игр (например при разбирании, рассматривании находящихся в ящичке предметов, при действии забивания молотком, при процессах конструирования на земле, при черчении на песке и многих других) (<xref linkend="table38" />, рис. 4, <xref linkend="table98" />, рис. 4, <xref linkend="table111" />, рис. 4; <xref linkend="table96" />, рис. 5, <xref linkend="table107" />, рис. 5; <xref linkend="table70" />, рис. 1, <xref linkend="table106" />, рис. 1; <xref linkend="table103" />, рис. 2; <xref linkend="table111" />, рис. 6; <xref linkend="table114" />, рис. 3). 
</para>

<para>
Только в исключительных случаях (при испуге) я замечала у шимпанзе подобное приседание на-корточки, но эта манера держаться у шимпанзе всегда была чрезвычайно кратковременной и не такой устойчивой, как у ребенка человека; она требовала дополнительной опоры на руки (<xref linkend="table38" />, рис. 3), в то время как у человека в этом случае руки оказывались всегда свободными и выполняли разнообразные двигательные и хватательные акты. 
</para>

<para>
Уже эти позы наглядно выявляли преобладающую опорную роль ног человека по сравнению с его руками, в то время как у шимпанзе при процессе сидения и <emphasis>руки</emphasis> сохраняют свою подсобную опорную роль. На этих примерах выступает с полной очевидностью тот факт, что ноги ребенка человека оказываются более сильными, мощными и более длинными
<footnote><para>
Соотносительно с пропорциями его тела.
</para></footnote>
 по сравнению с таковыми шимпанзе; находясь в согнутом состоянии, такие ноги длительно способны удерживать на весу
<footnote><para>
Без опоры на musculus gluteus.
</para></footnote>
 все согнутое тело ребенка и в любой момент могут помочь ему поставить его в вертикальное положение, выпрямить без участия рук. 
</para>

<para>Шимпанзе при аналогичном привставании должен неизменно опираться на руки. </para>

<para>
Длина ног человека по сравнению с таковыми шимпанзе обусловливает то, что, сидя на-корточках, ребенок не достает задом земли, а если бы хотел сесть, то несколько запрокинулся бы назад; шимпанзе, наоборот, сидя в подобном положении, плотно опирается на самый концевой (тергальный) отдел туловища, прилипая им к земле, отяжеляя себе быстрое привставание. 
</para>

<para>
При просмотре различных сидячих поз ребенка человека невольно останавливает внимание очень настойчиво повторяющаяся при разных ситуациях манера сидения ребенка на согнутых коленях направленных назад одной или обеих ног (<xref linkend="table98" />, рис. 3, <xref linkend="table119" />, рис. 3), причем то он подгибает под себя одну ногу (обычно левую) и опирается о подошву круто согнутой в колене другой (правой), готовый легко приподняться (что бывает при быстро текучих, переменчивых играх)
<footnote><para>
Например при составлении кегель и др. действиях (<xref linkend="table113" />, рис. 6; <xref linkend="table107" />, рис. 2).
</para></footnote>
, то при более сосредоточенных занятиях (например при рассматривании новой игрушки или при процессе штемпелевания печаткой) он совершенно подгибает под себя обе ноги, выставляя наружу лишь коленки (<xref linkend="table104" />, рис. 5; <xref linkend="table38" />, рис. 2). 
</para>

<para>
Я замечала даже, что эта своеобразная поза сохраняется у людей до зрелого возраста, и в частности те, кому приходится много сидеть и писать, знают, как при уставании сидеть со свешенными вниз ногами, не будучи в состоянии прервать занятия письмом, уже взрослые люди охотно применяют именно эту позу сидения на согнутых коленях. 
</para>

<para>
Из сотен фото с Иони, сидящего в естественном положении, мне совершенно не удается найти ни одного снимка, где бы у шимпанзе имелась аналогичная эта типично человеческая поза. 
</para>

<para>
При сопоставлении более искусственных способов сидения шимпанзе и ребенка, например их сидения на коленях человека или на скамьях и стульях, мы должны подчеркнуть большее сходство поз обоих детей (<xref linkend="table2" />, рис. 2; <xref linkend="table38" />, рис. 5, 6). 
</para>

<para>
Характерно, что в то время как Иони так же легко садился на скамейку, как и взрослый человек, Руди (в возрасте <cihc_age y="1" m="6" d="0" />) еще не мог самостоятельно присесть на скамью и, стремясь сесть, шлепался на пол, мимо скамьи; позднее (в возрасте <cihc_age y="1" m="7" d="8" />) он садился осложненным способом, именно: подойдя к скамейке вплотную, он повертывался к ней спиной, пятился задом, непременно стараясь прикоснуться к скамье тыльными сторонами ног (икрами), затем он начинал осторожно, опасливо медленно приседать, садясь вплотную не ранее, чем нащупывал задом прочную плоскость скамьи и ее устойчивое положение. Только позднее дитя садилось на скамью, опустив этот прием предварительного нащупывания твердого субстрата. 
</para>

<para>
В случае сидения малышей на высоких постаментах, при свободном свешивании их недостающих до земли ног и у Руди и у Иони замечалась тенденция к сближению ступней — к придерживанию одной ступней другой ступни — повидимому во избежание их качания (<xref linkend="table39" />, рис. 3, 4). 
</para>

<para>
У обоих сидящих на коленях человека детей было стремление прижаться, привалиться телом к держащему их человеку, опереть о него поудобнее свою голову, прижаться щекой к туловищу человека, держащего их (<xref linkend="table2" />, рис. 5). 
</para>

<para>
При наличии усталости у того и другого малютки возникает потребность подпереть свою голову облокотившейся рукой; но в то время как шимпанзе в этом случае прислоняет голову к сложенным пальцам кисти и даже предплечья (<xref linkend="tabler4" />, рис. 4), человек
<footnote><para>
Уже в возрасте 2&half; лет.
</para></footnote>
 при сходной ситуации подпирается только пальцами, делая характерный для взрослого, всем нам известный значительный жест — <quote>жест мыслителя</quote>, упирая раздвинутые 1-й и 2-й пальцы в висок и в скулу, а тремя остальными сложенными пальцами подпирая щеку. 
</para>
</sect2>

<sect2><title>2. Стояние.</title>
<para>
Сравнивая позы стоящего на ровной поверхности шимпанзе с таковыми же ребенка человека, мы усматриваем еще меньшее сходство, чем то наблюдалось при сопоставлении сидячих поз.
</para>

<para>
Типичное для шимпанзе стояние с опорой на опущенные до земли руки совершенно несвойственно и даже недоступно ребенку человека уже в силу короткости его рук (<xref linkend="table40" />, рис. 5). 
</para>

<para>
Подсобная поддерживающая тело роль рук при стоянии наблюдается, как известно, только при первых попытках ребенка (примерно в возрасте 6 месяцев) стоять с какой-либо поддержкой в вертикальном положении (<xref linkend="table40" />, рис. 2, <xref linkend="table43" />, рис. 2); уже к 9 месяцам, а тем более к году дитя стоит на ровной почве совершенно устойчиво, не требуя помощи рук (<xref linkend="table40" />, рис. 4). 
</para>

<para>
Правда, годовалый ребенок имеет при стоянии еще широко расставленные ноги (табл. 40, рис. 4), как то за правило наблюдается и у шимпанзе, в особенности при вставании его в вертикальное положение (<xref linkend="table4" />, рис. 1, <xref linkend="table43" />, рис. 1), — но даже и в этом возрасте мы видим у дитяти человека плотную опору на подошву ног, без всякой тенденции к припаданию на наружный край стопы, как то неизменно наблюдается у выпрямившегося шимпанзе
<footnote><para>
К слову сказать, манеру опираться на наружный край стопы при стоянии я замечала как приспособительное действие у маленьких детей (9 мес, <xref linkend="table40" />, рис. 3), не умеющих стоять и пытающихся стоять со слабой опорой и как атавистическую привычку у взрослых людей и у детей-подростков при наличии психических тормозов: например при выступлении конфузящегося молодого лектора в непривычной аудитории, при застенчивом поведении ребенка.
</para></footnote>
; стоя дитя имеет совершенно выпрямленные и колени и туловище, в то время как у стоящего шимпанзе колени полусогнуты. Уже 2-летний ребенок обычно стоит со сближенными ногами (<xref linkend="table40" />, рис. 6). 
</para>

<para>
Выпрямленное при стоянии положение тела уже для 1&half;—2-годовалого ребенка человека является правилом. То же самое положение для 3—4-летнего шимпанзе является исключением; при типичном стоячем положении шимпанзе ось его тела имеет наклонное, а у человека вертикальное положение (ср. <xref linkend="table3" />, рис. 1, 2 и <xref linkend="table44" />, рис. 5). 
</para>

<para>Нечего и говорить, что вертикальная поза уже годовалого ребенка более устойчива, чем таковая нашего шимпанзе. </para>

<para>
При наземном образе жизни эта выпрямленная вертикальная поза является биологически и более выгодной: она предоставляет глазам большее поле для обозрения арены своего предстоящего продвижения и действия, освобождает руки для обороны — в случае опасности, угрозы со стороны врага, для труда, для творчества — в случае спокойной ситуации и при наличии досуга. 
</para>
</sect2>

<sect2><title>3. Лежание.</title>
<para>
Позы свободно спящего человеческого ребенка аналогичны таковым дитяти шимпанзе (<xref linkend="table41" />, рис. 5); чаще всего подобно Иони Руди лежит на боку, засовывая одну ручку со сжатым кулачком под щеку, под подушку; в течение ночи позы ребенка часто меняются; и можно наблюдать, как Руди (подобно Иони) спит вниз животиком, уткнув личико в подушку, поджав под себя сжатые в коленях ноги, подобрав ручки. Прежде чем заснуть, дитя (еще в возрасте <cihc_age y="0" m="5" d="3" />) трет глазки ручками, кулачками, трется личиком о лицо держащего его человека, тычется личиком в плечо, в уголок локтевого сгиба руки, отвертывается от света, иногда прямо кладет ручки на глазки и так засыпает с ручками, положенными на лицо; подобно Иони перед засыпанием Руди некоторое время выискивает желаемое положение, перевертывается с боку на бок, вертит головкой, приподнимается на подушке то выше, то ниже; дитя то подкладывает руку под голову, то вынимает ее, то приподнимается, взглядывает вверх, видит мать и улыбается. Засыпая, даже 2-месячный Руди порой держится за пеленочку, а когда спит у меня на руках (3-месячный), зацепляет ручкой за мою кофту — и так и держится ручкой во все время сна, вытянув ее в вертикальном положении, не желая отцепиться (очень напоминая этим актом держащегося за перекладины и веревки спящего Иони).
</para>

<para>
Минут 10—15 перед засыпанием ребенок еще беспокоится, затем утихает, время от времени тяжело поднимает веки, приоткрывая, тараща глазки, потом его глаза несколько суживаются, становятся щелевидными, потом один глаз засыпает, в то время как другой глаз полузакрывается (у дитяти 3 месяцев), потом судорога пробегает по векам, глазки плотно слипаются, — и дитя засыпает. 
</para>

<para>
Особенно охотно Руди (в возрасте 1&half;—3 лет) спит, держась за мою руку и не желая ее отпустить даже во время сна; если он просыпается и замечает, что я не держу его за ручку, он просит: <quote>мама, дай ручку</quote>.
</para>

<para>
Подобно Иони в жару дитя разметывается по постели, закидывает кверху ручки, как бы <quote>возносится</quote> (<xref linkend="table41" />, рис. 1), прижимает одну ручку к шейке (<xref linkend="table41" />, рис. 4, 3), широко распластав пальчики, то перекрещивает ручки на груди, напоминая рафаэлевских ангелочков, то подкладывая обе ручки под голову (<xref linkend="table41" />, рис. 2), — этой позы я никогда не наблюдала у спящего Иони. Сон дитяти человека, как и шимпанзе, очень крепок. Разоспавшись, оба малыша позволяют перевертывать их с боку на бок, укрывать одеялом и не пробуждаются  при этом. 
</para>

</sect2>
