<para>
Однажды мой мальчик (будучи в возрасте 11 месяцев) увидел, как я поднесла к нему кастрюльку с кашей, но в последнюю минуту я отвела ее от него (так как раздумала дать), — он тотчас же выпучил вперед сложенные трубочкой губки, видимо испытывая неожиданное неприятное чувство
<footnote><para>
Характерно, что однажды Иони воспроизвел аналогичную мимику при аналогичных обстоятельствах.
</para></footnote>
. 
</para>

<para>
В другой раз, когда Руди (в возрасте 3 лет 4 мес.) внезапно увидел у себя на руке что-то необычайное (вроде занозы или случайного пятна), он мгновенно вытянул вперед губы, раскрыв их на конце коротким раструбом (<xref linkend="table53" />, рис. 2), и пристально стал вглядываться в интересующее его место; при этом поверхность раструба его губ была совершенно гладкая и не обнаруживала и следов той складчатой изборожденности, которая так рельефно выявлена в подобном случае на лице шимпанзе (<xref linkend="table53" />, рис. 1). Абсолютно не замечалось также в этом случае приподнимания волос головы у ребенка, как то бывало у взволнованного шимпанзе. 
</para>

<para>
Капризно-недовольное настроение ребенка, предваряющее плач и являющееся реакцией на неожиданное огорчение, обычно также выражается в вытягивании вперед несколько надутых сложенных вместе губ, но при этом имеются опускание углов рта, приподнимание и нахмуривание внутренних концов бровей. 
</para>

<para>
Такое выражение я могла наблюдать и зафотографировать уже у своего двухнедельного <quote>куксящегося</quote> младенца и не раз замечала и позднее, например у 4-летнего неожиданно неприятно пораженного Руди, отвергающего по испробовании непосахаренную вопреки обыкновению кашу (<xref linkend="table55" />, рис. 1). 
</para>

<para>
Как резко отличалась эта мимика от той, которая появилась двумя-тремя минутами спустя при поедании мальчиком подслащенной каши! В первом случае головка, и глаза и внутренние углы губ были опущены, личико вытянуто, брови слегка сдвинуты, нахмурены, губы сжаты и выпячены вперед (<xref linkend="table55" />, рис. 1), во втором — головка, глаза и губы приподняты, все личико расширено от расплывающейся улыбки и выражает полное удовлетворение (<xref linkend="table55" />, рис. 2). 
</para>

<para>
Значительно позднее, на нашем очередном уроке с моим (уже 7<superscript>1</superscript>/<subscript>2</subscript>-летним мальчиком), я наблюдала у него аналогичную мимику в ответ на мое неожиданное для него и мало приятное ему предложение прочесть в книге абзац больший, чем то у нас обычно было принято. Изредка подобную мимику можно видеть и у взрослых. Я сама замечала, как один пожилой и экспансивный мужчина имел обыкновение резко откидывать голову, вытягивать вперед трубкообразно сложенные и несколько развернутые на конце губы всякий раз, как слышал неожиданно неприятную весть. 
</para>

<para>
Как напоминала мне эта мимика аналогичную мимику взволнованного (<xref linkend="table11" />, рис. 1) или неприятно возбужденного, приготовившегося расплакаться шимпанзе (<xref linkend="table14" />, рис. 4—6)! 
</para>

<para>
Как уже было в свое время упомянуто, эмоция общей возбудимости у шимпанзе сопровождается издаванием своеобразного модулированного ухающего или хрюкающего (базирующегося на глубоком вдыхании и выдыхании) звука, включающего гласные <quote>у</quote>, <quote>а</quote>, <quote>э</quote> и согласную <quote>х</quote>. Я не заметила, чтобы мой мальчик при неожиданности и вытягивании губ вперед издавал какой-либо звук, но я уверенно могу сказать, что уже 5-месячный Руди, находясь в радостном волнении (при моем неожиданном приходе после длительного отсутствия, при показывании ему необычных интригующих вещей блестящих ярких украшений), производил глубокие вдохи и выдохи, определенно включающие гласную <quote>а</quote> и согласную <quote>х</quote>, звучащую как легкое <quote>х-а-а-а</quote>. Художник Ватагин передавал мне, что его 2-летняя дочка всякий раз при введении ее в его мастерскую, наполненную всевозможными скульптурами, рассматривая и ощупывая особенно привлекательные для нее вещи, все ходила и <quote>вздыхала</quote> — <quote>ахала</quote>.
</para>

<para>
Как известно, русские
<footnote><para>
А частично и иностранные.
</para></footnote>
 междометия, употребляемые взрослыми, как например возгласы, выражающие неожиданный испуг, страх, радость (<quote>ах</quote>, <quote>ох</quote>, <quote>ух</quote>), также включают эти же гласные и согласные. 
</para>

<para>
Я хочу особенно подчеркнуть тот факт, что подобно тому как универсальны и многозначны по смыслу, но однообразны по форме ухающие звуки шимпанзе, так же мало диференцированы в обиходном употреблении краткозвучные восклицания человека. 
</para>

<para>
Одно и то же междометие применяется порой при выражений самых различных эмоций. Поэтические произведения иллюстрируют эту мысль бесчисленным количеством красноречивейших образцов: 
</para>

<blockquote>
<attribution>Полонский, Кузнечик-музыкант</attribution>
<para><literallayout>
Ах! — она сказала, — я вас не узнала,
Я вас за другого приняла сначала.
</literallayout></para>
</blockquote>

<para>Здесь междометие <quote>ах</quote> употребляется при эмоции неожиданности новизны. </para>

<para>
В других случаях междометие <quote>ах</quote> выражает пафос, эмоцию восторженной радости: </para>

<blockquote>
<attribution> Кольцов, Стихотворения </attribution>
<para><literallayout>
Ах ты, степь моя, степь привольная!; 
Широко ты, степь, пораскинулась!
</literallayout></para>
</blockquote>

<para>Иногда междометие <quote>ах</quote> оттеняет эмоцию негодования: </para>

<blockquote>
<attribution>Крылов, Кот и повар</attribution>
<para><literallayout>
Ах ты обжора, ах злодей!
</literallayout></para>
</blockquote>

<para>Нередко междометие <quote>ах</quote> употребляется для выражения печальных чувств: </para>
<blockquote>
<attribution>Грибоедов, Горе от ума</attribution>
<para><literallayout>
Ах, как игру судьбы постичь? — 
Людей с душой — гонительница, бич! 
Молчалины блаженствуют на свете!
</literallayout></para>
</blockquote>

<para>
Таким образом взрослый человек, будучи в состоянии волнения, возбудимости, утрачивает рельефную мимику, свойственную шимпанзе и ребенку человека; он не издает в это время и тех выразительных звуков, которые мы слышим у шимпанзе, но как бы отголоски этих звуков в виде коротеньких восклицаний мы еще застаем при наличии волнения у особенно эмоциональных людей. 
</para>

<para>
Эти междометия (<quote>ах</quote>, <quote>ох</quote>, <quote>ух</quote>, <quote>эх</quote>) являются как бы отдаленным и смягченным эхом звуков волнения, возбудимости шимпанзе; они частично употребляются не только в русском, но и в иностранных языках; наиболее универсальным, так сказать интернациональным, является междометие <quote>ах</quote>.
</para>

<para>
С возрастанием внешнекультурного уровня и внешней облицовки людей уменьшаются интенсивность, частота и пределы применения и этих коротеньких междометий. 
</para>

<para>
Как известно, высокосветский стандарт американцев и англичан припечатывает штампом подлинного <quote>gentlemen'a</quote> человека, умеющего сдерживать непроизвольные и откровенные внешние выявления его аффектов. 
</para>

<para>
С другой стороны, надо отметить, что из всевозможных звуков, издаваемых шимпанзе, только звук, выражающий максимальное волнение, является мелодически и тонально сконструированным; в связи с этим по аналогии невольно вспоминается и то, что гиббон, издающий своеобразное пение, как и другие животные, способные к издаванию протяжных звуков, воспроизводит их главным образом, будучи в настроении волнения; как известно, многие люди, находясь в состоянии беспокойства, начинают петь, и я сама знала одну женщину, которая, даже не будучи профессиональной певицей, неизменно пела всякий раз, когда была чем-либо расстроена. 
</para>

<para><quote>Про черный день мы песни бережем</quote> — говорится в одном очень известном русском стихотворении (<quote>Дорога</quote> Полонского). </para>

<para>
И действительно кому ни приходилось читать о древнем русском народном обычае <quote>голосить</quote> на свадебных и похоронных обрядах, кто ни знает о римских <quote>плакальщицах</quote>, приглашавшихся на похороны. 
</para>

<para>
Повидимому во всех этих случаях повышенное чувство нервного возбуждения и волнения требовало воспроизведения крикливо-протяжных, тягучих звуков, разрежающих нервное возбуждение и связанную с ним эмоцию. 
</para>
