<para>
Дитя стремится засыпать в присутствии матери, а при укладывании Руди зачастую говорит: <quote>Хочу к тебе по ближе</quote>, и он берет мою руку в свою и держит, не пускает ее, боясь, чтобы я не ушла от него, говоря: <quote>Каждый день с мамой — и ночь, и вечер и день</quote> (в возрасте <cihc_age y="3" m="0" d="1" />). Он хотел бы даже спать рядом со мной, как можно ближе ко мне и огорчается, когда я не иду навстречу этому его желанию. Подобно Иони Руди любил засыпать у меня на коленях, крепко, тесно прижавшись ко мне. 
</para>

<para>
У ребенка рано (в возрасте <cihc_age y="2" m="11" d="2" />) появляется страх утраты любимого. Он спрашивает меня: <quote>Мама, а ты никогда не умрешь?</quote> и, не дождавшись ответа, быстро дополняет свой вопрос, вскрывая свою тайную мысль: <quote>я не хочу, чтобы мама умирала!</quote>
</para>

<para>
Даже в более позднем возрасте (до 8 лет) дитя неохотно отпускает меня по вечерам из дома — теперь уже не столько потому, что хочет быть мной уложенным, сколько вследствие того, что присутствие ночью в доме всех своих дает дитяти ощущение спокойствия, благополучия и благоденствия. Дитя недвусмысленно выражает это словами: <quote>Хорошо, когда все дома, когда ты меня укладываешь, а то я о тебе беспокоюсь</quote>.
</para>

<para>
Ощущая, чувствуя с ранних лет опеку, заботу, защиту матери от всего неприятного, пугающего, раздражающего ребенка, естественно, что дитя человека подобно шимпанзе хочет быть под покровительством матери и во время своего беспомощного состояния, в период сна, и потому именно тогда оно особенно старается удержать около себя близкого человека. Инстинктивно желая обезопасить себя от всех возможных вредоносных влияний, дитя доверчиво вручает свою маленькую жизнь в более сильные, нежные, заботливые, а порой и самоотверженные руки своей покровительницы — матери, няни или воспитательницы (подробнее о развитии семейного инстинкта см. ниже, <xref linkend="" />, <xref linkend="" />).
</para>

<para>
Дитя человека подобно дитяти шимпанзе редко бывает во сне совершенно спокойно. Кто наблюдал спящего младенца (в возрасте даже <cihc_age y="0" m="2" d="20" />), знает, что и во время сна дитя то шевелит пальчиками, то улыбается, то вдруг сморщит губки, хмурит бровки (<cihc_age y="0" m="4" d="8" />).
</para>

<para>
У 6-месячного ребенка я наблюдала во сне всхлипывания; у 9-месячного во время глубокого сна я замечала и стон, и хныканье, и всхлипывание и даже лепет — в форме получленораздельных звуков. 
</para>

<para>
Руди (в возрасте <cihc_age y="1" m="3" d="26" />) подергивается во сне, как то делает зачастую и Иони, плачет (<cihc_age y="1" m="4" d="21" />), произносит во сне даже отдельные слова: <quote>Папа, мама</quote> (<cihc_age y="1" m="3" d="28" />). В более позднем возрасте (<cihc_age y="1" m="6" d="30" />) я замечала у спящего малютки угрожающие жесты, отрывочный разговор: <quote>дя-дяй</quote> (<quote>да-дай</quote>) (<cihc_age y="1" m="10" d="20" />). Еще позднее дитя порой пробуждается от страшного сна, говоря: <quote>Вольк разбудил, бегал по кроватке</quote> (<cihc_age y="2" m="9" d="3" />)
<footnote><para>
Возможно, что дитя было обеспокоено мышами.
</para></footnote>
, а в другой раз (в возрасте <cihc_age y="2" m="11" d="7" />) Руди проснулся, с плачем говоря: <quote>Коза рогатая забодала Апочку</quote> и долго не мог успокоиться. 
</para>

<para>Я никогда не замечала, чтобы Иони издавал во сне какие-либо звуки. </para>

<para>
Неудивительно, что, продолжая свою психическую жизнь и во сне и порой чутко переживая неприятные, пугающие сновидения, дитя удерживает близ себя опекающего его, любимого человека и только тогда засыпает вполне спокойно. 
</para>

<para>Каждый из нас знает, что нередко у спящего дитяти человека, как и у шимпанзе, слышен храп, если не совсем в порядке носовые ходы.</para>

<para>
Конечно человеческое дитя, опекаемое взрослыми, всегда имеет готовую постель, и ему не приходится заботиться об ее устройстве, как и шимпанзе Иони, но его тенденции ,к опеке сна, к приготовлению ложа для ночлега распространяются на одушевляемые им игрушки, и например мой трехлетний мальчик, прежде чем лечь самому, устраивает кровать своему мишуку, своей кукле, заботливо устилает им ложе мягкими тряпочками, нежно укрывает своих опекаемых одеялами, обнаруживая зачатки семейного инстинкта.
Я помню, что моему 3—4-летнему мальчику особенное удовольствие доставляла игра в <quote>гнездышко</quote>, когда мы делали из одеяла подобие логова, куда забирались со всеми зверями и одушевляемыми игрушками, а мальчик брал на себя роль охраны, защиты, опеки, снабжения продуктами и развлекания нас, что он и осуществлял с живейшим энтузиазмом, воспроизводя роль первобытного мужчины, охотника и защитника своего семейного очага. 
</para>

<para>
Уже не раз было отмечено, что шимпанзе категорически противится основательному укрыванию его на ночь, — того же нельзя было сказать о человеческом ребенке; наоборот, дитя любит, когда мать укрывает и укутывает его одеяльцем, и не раз я слышала, как именно в этом случае мой Руди говорил: <quote>Ах, как хорошо в кроватке!</quote>
</para>

<para>
Это расхождение в поведении обоих малышей говорит нам о том, что шимпанзе повидимому даже во время сна боится большой связанности движений рук, даже ночью он хочет обеспечить себе достаточную обороноспособность, в то время как человеческое дитя доверчиво дает себя замуровать, так как видимо и не имеет в виду самостоятельную защиту в случае опасности и полагается в этом деле на окружающих его близких людей. 
</para>

<para>
В одном периоде жизни моего мальчика (когда ему было уже около 5 лет), я даже заметила, как кроме тех излюбленных игрушек, которые дитя клало с собой под подушку на ночь, оно еще стало поблизости от себя располагать особенно задорных и воинственных (в его мнении) одушевляемых игрушечных сотоварищей (плюшевого мишку, картонных солдатиков на лошадках), говоря: <quote>Они меня будут охранять!</quote>, красноречиво вскрывая этим признанием свой страх и свою неуверенность в личной самозащите, как и свое желание переложить инициативу обороны на других. 
</para>
