<formalpara>
<emphasis role="bold">1. Лечение.</emphasis> В противоположность шимпанзе дитя человека при заболевании очень неохотно, недоверчиво и неприязненно относится к лечебным манипуляциям и приемам лекарства; все мы знаем, сколько труда и терпения стоит лечить ребенка, сколько ухищрений, изворотливости приходится применять даже своим людям, чтобы дитя дало обследовать себя, показало больное место, рану, занозу, дало ее смазать лекарством. В то время как шимпанзе Иони сам энергично работает в болевом пункте, расковыривает до крови ранки, вынимает занозы, вздрагивает от боли и тем не менее не прекращает своих манипуляций, — дитя боится дотронуться до болезненного места, опасаясь причинить себе боль. Как панически боится дитя крови! Однажды мой малютка (в возрасте <cihc_age y="2" m="2" d="21" />) испачкал пальчик иодом, — он кричал что есть силы, боясь взглянуть на палец, думая, что идет кровь. <quote>Боюсь!</quote> — с плачем кричит он (при легком заболевании) во все время его осмотра доктором, и когда последний тем не менее продолжает его выслушивать, он неистово выкрикивает: <quote>Неть, неть, неть,</quote> отвращаясь от этой даже сравнительно безболезненной процедуры. <quote>Балиста порошочек!</quote> (боюсь порошочков), — этими словами встречает он (<cihc_age y="2" m="4" d="16" />) предложение выпить лекарство. Иони совершенно спокойно принимал даже такое лекарство, как пахучую ипекакуану и др.
</formalpara>

<para>
Да и другие манипуляции с дитятей, например вставление в нос ватных тампончиков (<quote>запускание гусариков</quote>), промывание глазок, очищение носика, ушек, вызывают неизменно крик малютки; только применение воды — умывание водой личика, купание ручек, обмывание в ванне — видимо всегда приятно дитяти, так как малыш зачастую при этих процедурах улыбается и позволяет осуществлять их над собой совершенно беспрепятственно; самое ощущение теплой воды повидимому доставляет дитяти большое удовольствие. 
</para>

<para>
Крошечное дитя (от 6 месяцев до года) очень охотно допускает, когда взрослые производят с ним разного рода манипуляции в форме гимнастических упражнений: он длительно лежит неподвижно, смотря внимательно перед собой, когда вытягивают в бока и притягивают к тельцу его ручки, ножки, когда поглаживают его по спинке, по животику, когда переваливают его с бочка на бочок; он очень охотно встает в сидячее и стоячее положение, будучи приподнятым за одни кисти рук. 
</para>

<para>
Только что было отмечено, как чутко, болезненно, сострадательно реагирует дитя на боль близкого человека. Зато как охотно принимает оно на себя роль <quote>мнимого</quote> врача у терпеливого <quote>пациента</quote>! Как радостно ребенок (<cihc_age y="1" m="0" d="6" />) смазывает иодом ранки своим домашним, как энтузиастично <quote>запускает им в нос гусариков</quote>, дает с ложечки лекарство, детски веря в действительность лекарств. 
</para>

<para>
Правда, если дитя имеет не слишком большие повреждения, если у него задерется ноготок, поцарапается ручка, ножка, оно (в возрасте от года и до 3 лет) подобно шимпанзе Иони по собственной инициативе обследует свои несовершенства пальцами и ногтями рук, прикладывается к ним губами, касается язычком (<xref linkend="table61" />, рис. 1; <xref linkend="table93" />, рис. 3, 4), но в противоположность обезьянчику при малейшем болевом ощущении оно тотчас же бросает эти манипуляции и в более позднем возрасте скорее склонно скрыть наличие занозы, нежели обнаружить ее и дать вынуть; тем более конечно оно неспособно (в отличие от шимпанзе Иони) само вынуть себе более глубокую занозу. 
</para>

<formalpara>
<emphasis role="bold">2. Уход за собой.</emphasis> Зато дитя (<cihc_age y="1" m="11" d="30" />) очень охотно занимается безболезненным самообследованием и ощупыванием промежутков пальцев ног (<xref linkend="table62" />, рис. 2), очищением своего носика (<cihc_age y="1" m="7" d="1" />), причем характерно, что подобно Иони оно тащит в рот (вопреки настойчивым запрещениям взрослых) носовые корки (<cihc_age y="2" m="7" d="25" />) и готово их съесть. Руди подобно Иони зачастую выковыривает ногтем из зубов остатки пищи и хочет подгрызать и отрастающие ногти, если его в этом не удерживают. 
</formalpara>

<para>
Подобно шимпанзе уже крошечный человечек стремится быть чистоплотным и даже в возрасте 11 месяцев, вымазав пальчики кашей, делает трущие движения, стремясь очиститься; в возрасте около 2—3 лет Руди вытирает запачканные пальцы о себя, вымазанные губы вытирает салфеткой, поднося ее ко рту буквально после каждой проглоченной ложки полужидкой пищи (например киселя); дитя неизменно отряхивает с себя даже прилипшие песчинки. Мой малыш еще в возрасте 10 месяцев избегает при ходьбе наступать на мокрые места, и когда нащупает ножкой лужу близ того места, где стоит, идя, сторонится мокроты, отводит, подгибает ножки, чтобы не попасть в нее, не желая наступать, когда его нарочно хотят спустить на мокрое место. Уже 9-месячное дитя нередко прикладывает к носику кулачок, когда чувствует стекание слизи. Позднее оно (<cihc_age y="1" m="3" d="8" />) подобно Иони вытирает нос тыльной стороной руки, обсушивает его посредством прикладывания носового платка, и только значительно позднее (в возрасте около 2<superscript>1</superscript>/<subscript>2</subscript> лет) осуществляет акт сморкания, причем комично смотреть, как, прежде чем поднести платок к носу, Руди расправляет платок во всю длину, встряхивает его и уже потом прикладывает к ноздрям, сморкаясь с усилием, весь сморщившись (<xref linkend="table62" />, рис. 5, 6). 
</para>

<para>
К сожалению, позднее эта чистоплотность ребенка утрачивается, и после 3 (и особенно 5) лет Руди например выказывает полное пренебрежение к чистоте и решительно не считается с этим в своих играх, вымазывая не только руки, но и лицо самым ужасающим образом и не заботясь о приведении себя в соответствующий вид; во всяком случае он никогда не относится к своей внешности так настороженно, как Иони, который не терпел не только непорядка под носом, но даже и простого вымазывания лица, в то время как человеческому дитяти зачастую приходится напоминать о необходимости сморкания, о вытирании губ, вымазанных едой, и т. д. и т. п. 
</para>

<para>
Жизненные навыки, относящиеся к самообслуживанию, выполняются дитятей шимпанзе по своей инициативе, легко и быстро; у дитяти человека они вырабатываются после кратковременного упражнения, но при отсутствии со стороны взрослых контроля в их выполнении сознательно опускаются. Это в особенности хорошо заметно при наблюдении ежедневного самостоятельно осуществляемого туалета ребенка. 
</para>

<para>
Хотя уже 2-летний ребенок относительно хорошо научается чистить зубы щеткой, полуторагодовалый умеет причесывать волосы, 3-годовалый сам моет лицо, намыливает руки (<xref linkend="table62" />, рис. 1, 2) и вытирается полотенцем, но если вы не следите, как ребенок производит эти акты, он бежит к вам с полумокрыми руками и лицом, он забывает причесаться или чешет волосы кое-как, чтобы отделаться от этой нудной повинности; чуть не каждый день ребенку приходится напоминать о полоскании рта после еды, о чистке зубов на ночь. Кто наблюдал, как дитя производит эти акты, тот знает, как небрежно, поспешно и мало эффективно они воспроизводятся, особенно живыми и подвижными детьми; того же нельзя было сказать о шимпанзе Иони; несмотря на его громадную подвижность все процессы, связанные с его уходом за собой, он осуществлял необычайно серьезно, деловито и медлительно, хотя конечно и не так совершенно, как человеческое дитя. 
</para>

<para>
Та же самая спешность распространяется у маленького человека и на процессы одевания, еды, питья и другие процедуры, связанные с жизненно-необходимыми актами дитяти. 
</para>

<formalpara>
<emphasis role="bold">3. Питание.</emphasis> Подобно Иони уже крошечное дитя при проглатывании не спускает глаз с кормящей его <quote>noernst</quote>, следит за каждым ее движением и разражается криком, едва она скрывается с глаз, не покормив его; подобно Иони и мой Руди одиозно и настороженно относился (в возрасте <cihc_age y="1" m="7" d="0" />) ко всякой новой еде, отведывая твердую пищу небольшими кусочками, пробуя жидкую пищу путем погружения в нее пальца и обсасывания его (<xref linkend="table65" />, рис. 2), но конечно при этом испробовании пригодности пищи дитя никогда не прибегает к предварительному обнюхиванию пищи, что было так характерно для Иони. 
</formalpara>

<para>
По аналогии с Иони и мой Руди охотнее, лучше ест, когда еда сопровождается развлечением, и даже за моим 10-месячным младенцем я не раз замечала, как при процессе сосания из рожка он ищуще бродит ручкой по окружающим предметам и, когда нащупает какую-либо вещь, перекладывает ее из одной ручки в другую, оживляя себе процедуру еды. Позднее (в возрасте 1<superscript>1</superscript>/<subscript>2</subscript> лет) мой мальчик всегда ел с особенным аппетитом и мало приятные вещи, если еда сопровождалась разговором, рассказыванием, чтением, когда он ел не один, а в сообществе со сверстниками
<footnote><para>
а за отсутствием их — с игрушечными сотоварищами: мишуком, кошками (<xref linkend="table55" />, рис. 1, 2).
</para></footnote>
, когда его кормили у окна, в которое он мог смотреть и попутно развлекаться. Будучи в возрасте 2<superscript>1</superscript>/<subscript>2</subscript> лет, мой мальчик даже сам настойчиво требовал разговора или чтения во время его кормления. Конечно дитя далеко не так умело, как шимпанзе, могло справляться с самостоятельной обработкой еды (в форме снимания кожи, высвобождения и выбрасывания ядер из плодов и ягод), и хотя уже в возрасте около 2 лет Руди мог очистить кожу с картофеля, с мандарина, он делал это более медленно и неуклюже, чем шимпанзе, и ему приходилось подготовлять удобоваримую пищу, выбирать ядрышки, предостерегать его, чтобы он не проглотил их. Тем не менее мы знаем, как вопреки предупреждениям дети зачастую заглатывают их и порой кончают фатальным образом свою жизнь именно вследствие оплошности лиц, их кормящих и ухаживающих за ними. 
</para>

<para>
Педиатры особенно хорошо знают, сколько волнения матерям, сколько хлопот врачам доставляют 2—3-летние дети, заглотнувшие по неосторожности не только косточки плодов и ягод, но и бусины, наперстки, пуговицы, яичную скорлупу и другие мелкие предметы домашнего обихода, которые попадают малышам в руки и неизменно увлекаются ими в рот. 
</para>

<para>
Мой Руди в этом отношении не был исключением. Так, однажды (будучи в возрасте 11 месяцев), лежа на спинке, он играл маленькой гребеночкой; не успела я оглянуться, как вижу, что он производит ротиком судорожные движения; взглянув в его ротик, я увидела на языке малютки зубец от гребенки, который и поспешила схватить пальцами, но по обследовании гребенки оказалось, что недостает двух зубцов, из чего явствовало, что он заглотил второй зубец (который и удалось обнаружить через <superscript>1</superscript>/<subscript>2</subscript> суток в его испражнениях); второй раз он (1<superscript>1</superscript>/<subscript>2</subscript> лет) незаметно для окружающих захватил в рот и проглотил большую толстую скляночку, что обнаружилось лишь post factum и по счастью прошло для него безнаказанно. 
</para>

<para>
Здесь следует определенно подчеркнуть, что его маленький сотоварищ Иони был гораздо более опытен в этом отношении и мог часами Держать у себя во рту целую горсть гвоздей или делать между зубами распорки из булавок и склянок, и тем не менее он никогда не накалывался, не давился и не проглатывал их. 
</para>

<para>У каждого человеческого дитяти, как и у шимпанзе, есть избирательная излюбленная пища и пища, им отвергаемая, противная, отвратительная. </para>

<para>
Съедая неприятную, например кислую, еду, дитя делает <quote>кислую</quote> гримасу, морщится. Так, однажды я дала Руди (<cihc_age y="0" m="6" d="22" />) ложечку клюквенного киселя, — он тотчас же зажмурил глазки, сжал носик, оттянул в стороны губки, затряс головкой и отпрянул назад. 
</para>

<para>
Еще более рельефная реакция отвращения наблюдалась мной у Руди, когда ему (7 лет) дали ревенного порошка (<xref linkend="table54" />, рис. 4); он сморщил верхнюю часть лица, его рот получил 4-угольное оформление и сжатие в углах губ; появилось усиленное слюноотделение. 
</para>

<para>
Совсем другое выражение лица бывало у мальчика, если он смаковал вкусную посахаренную пищу (<xref linkend="table55" />, рис. 2), — тогда он обычно жадно облизывал ложку, не желая оставить на ней ни одной капельки. Какое удовольствие выражала тогда его рожица! Губы были сомкнуты и улыбались, глаза прищуривались. Невкусная пища поедается дитятей с признаками неприятного чувства: наблюдаются нахмуривание бровей, надувание губ, опускание головы, глаз (<xref linkend="table55" />, рис. 1). 
</para>

<para>
При наличии приятных вкусовых ощущений дитя шимпанзе усиленно издает чмокающе-кряхтящий звук; точно так же кряхтит при соответствующих обстоятельствах и дитя человека
<footnote><para>
У моего 3-летнего мальчика даже была тенденция при съедании особенно вкусных вещей издавать мычаще-ворчащие, направленные в себя звуки, и мне стоило некоторого труда отучить его от этой отнюдь неподражательной и явно атавистической привычки. Эти звуки напоминали мне ворчание воспитываемого мной сосунка-медвежонка, издававшего их всякий раз, как он упивался даваемым ему молоком; аналогичное ворчание обычно наблюдается и у собак, грызущих мясные кости.
</para></footnote>
. 
</para>

<para>
Взрослые культурные люди стараются есть беззвучно, но у мало отшлифованных культурой людей нередко можно услышать чавканье, особенно при смаковании ими вкусной еды. 
</para>

<para>
Всем хорошо известно, как многие дети вслед за взрослыми (или наоборот взрослые по примеру детей) обозначают чмокающим звуком <quote>нца</quote> сладости и лакомства. 
</para>

<para>
Но чрезвычайно интересным является тот факт, что этот звук <quote>нца</quote> переносится даже взрослыми людьми в качестве эстетической квалификации прекрасных вещей. Мне не раз приходилось слышать в отделе нашего музея, посвященном <quote>красоте в природе</quote>, как группы экскурсантов из южных и восточных местностей (кавказцев, китайцев, узбеков), всякий раз как видели витрины с прекрасными экзотическими птицами (райскими птицами и колибри), хором издавали причмокивающие звуки <quote>нца</quote> как выражение своего восхищения, при этом их глаза блестели от удовольствия, губы улыбались, лицо сияло радостью. Если в ротик попала заведомо противная еда, человеческое дитя подобно шимпанзе Иони вываливает ее наружу изо рта. Однажды я дала 6-месячному Руди протертую морковь; первую ложку он проглотил сразу, но вдруг он стал потрясаться вправо и влево тельцем, сузив один глаз; когда я положила ему в рот вторую ложку моркови, — едва глотнув часть новой порции, он вывалил еду назад, на губки; перед дачей третьей ложки он сделал подобие рвотного движения. Отвергая взятую неприятную еду, зачастую Руди (<cihc_age y="1" m="9" d="18" />) плевал. 
</para>

<para>
Новая еда обычно проглатывается дитятей с гримасами; дитя кривит губы, вздергивает лицо, мотает головой. Приведу списанное с натуры красочное наблюдение над 7-месячным младенцем
<footnote><para>
Сделанное Юл. Аф. Поляковой.
</para></footnote>
. Дитяти дали полизать язычком арбуз. <quote>Его личико передергивает судорога, ноздри расширяются, белеют, ротик кривится, плотно сжатые в уголках губы опускаются, брови нахмуриваются, сдвигаются и несколько приподнимаются кверху, глазки то закрываются, то открываются; дитя трясет головкой (справа налево), закашливается, потом выплевывает слюнки, плачет, отмахивается ручками от арбуза</quote>.
</para>

<para>
Первая проба кормления 9-месячного Руди картофельным пюре привела к тому, что, с гримасой проглотив 3—4 ложки, дитя дальше совсем не захотело открывать ротика и стало отвертывать головку и откидываться назад тельцем при моем настаивании на кормлении. Позднее то же пюре стало излюбленной пищей дитяти. 
</para>

<para>
Шимпанзе менее рельефно и часто выражает свое отвращение к пище уже потому, что он заранее обнюхивает еду и просто не берет в рот неприятную ему пищу (например с примесью масла), отворачивается от нее. Отвращение у шимпанзе связано зачастую с обонятельными и осязательными ощущениями. Все мы знаем, с каким отвращением относятся зачастую и человеческие дети к пенкам, к запаху касторки, рыбьего жира, хотя у последних обонятельные стимулы вызывают менее демонстративное выражение отвращения, нежели вкусовые. 
</para>

<para>Обращаемся к указанию <emphasis>предпочитаемой</emphasis> пищи обоих малышей. </para>

<para>
Человеческое дитя разделяет с обезьянчиком пристрастие к фруктам, к ягодам, к сладкому и даже к еде мела и угля. По собственной инициативе забираясь в печи, мой Руди (в возрасте <cihc_age y="1" m="9" d="4" />) нередко вытаскивал угли и длительно жевал и поедал их. Точно так же как и Иони, Руди (<cihc_age y="1" m="8" d="15" />) жадно употреблял в пищу соль, клюквенный кисель, даже лимон, хотя нередко ел эти продукты с гримасами, морщась, вздрагивая всем телом, тем не менее очень настойчиво выпрашивая их у меня. Пожалуй у моего дитяти пристрастие к сладкому выражено было даже больше, чем у шимпанзе. Как настойчиво домогалось дитя сладостей, как радовалось, как восторженно махало ручками, получая их! Я не раз замечала даже, как, беря лакомство, Руди от удовольствия зажмуривал глаза, как он ел лакомый кусочек кряхтя, причмокивая так же, как шимпанзе, или издавая уже отмеченный ворчащий направленный в себя звук, напоминающий звук молодых медвежат, пьющих молоко. 
</para>

<para>
Человеческое дитя, как и шимпанзе, порой горько плачет, когда ему отказывают дать желаемую просимую им, но почему-либо неподходящую для него сладкую пищу. 
</para>

<para>
Всем известно, что для дитяти человека, как и для шимпанзе, молоко является основной пищей, причем мой Руди подобно Иони, привыкший к теплому молоку и каше (определенной температуры), категорически отвергал остуженную более холодную пищу и не желал ее есть. 
</para>

<para>
Подобно Иони и Руди (уже в возрасте около года) при питье обычно пользуется чашкой, причем если сначала (в возрасте <cihc_age y="1" m="1" d="9" />) эту чашку держат другие, то через год (<cihc_age y="2" m="1" d="12" />) он пьет, держа чашку самостоятельно двумя руками (<xref linkend="table64" />, рис. 1, 2), как то обычно делает и Иони (<xref linkend="table64" />, рис. 3, 4), а позднее (в возрасте <cihc_age y="2" m="3" d="21" />), держа чашку за ручку одной рукой (<xref linkend="table65" />, рис. 5), чего мой Иони не мог делать
<footnote><para>
Иони хотя тоже мог пить из чашки или кружки, держа их в одной руке (<xref linkend="table21" />, рис. 2), но он обычно ухватывал за края посуды сверху и снизу, а при запрокидывании ее вынужден был поддерживать со дна (подробное описание см. на <xref linkend="" />; <xref linkend="table21" />, рис. 1).
</para></footnote>
. 
</para>

<para>
Подобно Иони и Руди (в возрасте <cihc_age y="2" m="11" d="3" />) предоставленный самому себе, зачастую предпочитает, вместо того чтобы брать в руки чашку с молоком, спивать молоко, пригибаясь к чашке, забирая его в рот всасывающим движением губ. 
</para>

<para>
У дитяти человека, как и у шимпанзе, только путем длительного упражнения вырабатывается навык пользования при еде ложкой; хотя сглатывание с ложки у ребенка осуществляется очень рано (чуть ли не с первых месяцев жизни), но зачерпывание ложкой у моего мальчика наступило лишь в возрасте <cihc_age y="1" m="5" d="18" />, а совершенное употребление ложки, зачерпывание ею жидкой пищи и поднесение ее ко рту — лишь месяцев через пять (в возрасте <cihc_age y="1" m="10" d="19" />), но и тогда еще подобно Иони (где возможно
<footnote><para>
При наличии полужидкой пищи.
</para></footnote>
 и когда никто не видит) дитя охотнее и чаще стремится пользоваться руками, нежели ложкой. 
</para>

<para>
Конечно уже у моего 2—4 годовалого ребенка (<xref linkend="table65" />, рис. 1, 2) это пользование ложкой было более совершенно, чем у Иони, который, зачерпывая полужидкую пищу, нередко проливал ее, поднося ко рту, обливался и зачастую предпочитал обходиться без ложки, нагибаясь и припадая губами прямо к плоской посуде (<xref linkend="table21" />, рис. 5, 6). 
</para>

<para>
Еще более трудные житейские навыки, как питье с блюдца посредством держания его двумя руками, наливание жидкости из чашки в блюдце, употребление вилки
<footnote><para>
Характерно при сглатывании с ложки, как и при еде с вилки (<xref linkend="table65" />, рис. 4, 1) широкое раскрывание рта малютки.
</para></footnote>
 (<xref linkend="table65" />, рис. 3, 4), ножа (<xref linkend="table65" />, рис. 6), к трем годам старательно усваивается дитятей. Руди например очень рано стремился отвергать человеческую помощь в процессе приобретения навыков и при употреблении вилки, ложки (в возрасте <cihc_age y="2" m="5" d="0" />) горячо говорил: <quote>один, один!</quote>, добиваясь самостоятельности оперирования; во избежание посторонней помощи дитя либо старается есть первобытным способом (руками), либо желает само овладеть орудием действия. <quote>Ни дижи! ни дижи!</quote> (не держи), — раздается всякий раз одергивающий крик Руди (<cihc_age y="2" m="5" d="18" />), когда взрослые пытаются ему помогать держать блюдце или чашку. <quote>Апочка сам!</quote> — говорит Руди (<cihc_age y="2" m="9" d="2" />), отвергая чужую помощь при пользовании им чашкой. 
</para>

<para>
Шимпанзе, наоборот, всегда предпочитает первобытный способ еды, не желает учиться и овладевать искусственными приемами и нисколько не тяготится, когда человек помогает ему в процессе питания
<footnote><para>
Наблюдение кормления оранга Фрины (в Московском зоопарке) подтверждало то же самое положение. Всякий раз, как М. А. Величковский побуждал Фрину пользоваться ложкой, обезьянка делала это неохотно, ела медлительно, — приходилось снова и снова будировать ее брать ложку. Зато как энергично она раскрывала рот, когда ее кормили с ложки! И после многократных наблюдений мне никогда не удавалось заметить, чтобы когда-либо Фрина по своей инициативе взяла ложку у кормящего ее человека и пыталась есть, самостоятельно применяя орудие питания.
</para></footnote>
. 
</para>

<para>У Руди, как и у Иони, ни в одном жизненном акте не проступают так выпукло эгоистические чувства, как в акте питания. </para>

<para>
Например, если Руди кушает лакомое печение (в возрасте <cihc_age y="1" m="3" d="28" />), а кто-либо из своих просит у него дать ему лакомство, он немедленно отвертывает лицо, повертывается спиной к просящему, как бы желая спрятать еду от других, уходит есть в другое место (<cihc_age y="1" m="4" d="9" />) или прячет печение в коленочки (<cihc_age y="1" m="4" d="0" />). Если просьба настойчиво продолжается, дитя отделяет и дает просящему такие микроскопические кусочки, которые даже трудно взять в руки. Нередко дитя даже собирает рассыпанные крохи, дает их (<cihc_age y="1" m="4" d="7" />) в ответ на просьбу, чтобы дать <quote>ut aliquid</quote>. В том случае, когда у дитяти два куска, он уступает один кусок более охотно, но последний кусок ни за что не дает. 
</para>

<para>
Однажды у нас был такой случай: Руди (в возрасте <cihc_age y="1" m="4" d="0" />), дав. один раз печение своему другу, на вторичную просьбу последнего отошел, взял камень и, вернувшись, протянул его последнему, говоря: <quote>на</quote>, — в буквальном смысле слова подтвердив человеческий эгоцентризм, давая <quote>камень вместо хлеба</quote>. Только когда дитя уже само вполне насытилось лакомством, оно непрочь угостить и других. 
</para>

<para>А шимпанзе, как то уже было отмечено (<xref linkend="" />), и совсем не желает делиться едой, в особенности лакомством. </para>

<para>
Конечно, имея в руках два разного размера лакомства, человеческое дитя (уже в возрасте <cihc_age y="2" m="3" d="10" />) всегда оставит себе большего размера кусок, а другому отдаст меньший, зато само оно всегда стремится получить как можно больше. Однажды Руди попросил сахару, ему сказали: <quote>Спроси: папа, дай мне маленький кусочек сахарку</quote>. Мальчик (в возрасте <cihc_age y="2" m="7" d="23" />) сказал: <quote>Папа, дай мне большой кусочек сахарку</quote>. Мы, думая, что он не расслышал или не запомнил вопрос, предложили воспроизвести вопрос в первой редакции, но он второй и третий раз настойчиво воспроизводил по-своему. Всякий раз, как ребенку давали для раздачи разные по качеству и по величине продукты, в первую очередь он откладывал себе наибольшего размера и наилучшие продукты, а потом уже раздавал остальные. 
</para>

<para>
Изречение <quote>Die Liebe geht durch den Magen</quote> нигде не оправдывается так наглядно, как в применении к ребенку. От моего Руди (в возрасте <cihc_age y="2" m="3" d="12" />) мне пришлось услышать такое откровенное высказывание: <quote>Любу папу, любу ветчинку, — купил папа</quote>
<footnote><para>
Т. е. люблю папу за то, что купил ветчину.
</para></footnote>
. А в другом случае выявился еще более рельефно эгоистический характер его любви. Однажды мой мальчик (в возрасте <cihc_age y="2" m="9" d="28" />) сказал: <quote>Маму любу, няню не любу</quote>. Я спросила: <quote>За что же ты любишь маму?</quote> Он сказал: <quote>За то, что шоколадинки дает</quote>. Я продолжила: <quote>А папу?</quote> Он: <quote>За то, что шоколадинки покупает</quote>. <quote>А Гагу
<footnote><para>
Домашнюю работницу.
</para></footnote>
 за что любишь?</quote> — допытывалась я. — <quote>За то, что суп и картошечки варит</quote>, — ответил Руди. <quote>А почему няню не любишь?</quote>— доискивалась я причины. <quote>Потому, что ничего не дает</quote>, — сказал мальчик. 
</para>

<para>
Подобно шимпанзе дитя человека особенно радостно поедает самостоятельно находимую пищу (как например ягоды), которые он радостно отыскивает и рвет сам уже в возрасте <cihc_age y="1" m="3" d="7" />. Но в этом собирании Руди не обнаруживает той приспособленности, как Иони; например он готов сорвать и проглотить даже ядовитые ягоды и не склонен настороженно отведывать и бросать несъедобные растительные вещества, как то делает Иони. Мое дитя (в возрасте <cihc_age y="1" m="0" d="8" />) однажды потащило в рот даже живого маленького пойманного им жучка, которых Иони никогда не отправлял в рот. 
</para>

<para>
Человеческий ребенок порой не хочет есть, но стоит сказать: <quote>я отдам эту еду другому</quote>, — и он тотчас же начинает кушать, очень напоминая этим собак, которые также нередко сидят над куском, не притрагиваясь к нему, но немедленно пожирают кусок, едва приближается другая собака и появляется опасение утраты еды. Один достоверный наблюдатель передавал мне, что при ежедневной уборке двора одна собака всякий раз, как видела выметание двора, немедленно старалась поесть оставленный с ночи недоеденный в чашке корм, до которого она перед тем и не притрагивалась, но так как из прошлого опыта она знала, что этот корм при уборке все равно выбрасывается, она и старалась его использовать во что бы то ни стало, хотя и не была голодна. 
</para>

<formalpara>
<title> Эгоцентризм </title>, жадность особенно сильно проступает у дитяти в актах приобретения пищи. Руди (<cihc_age y="1" m="4" d="9" />) например был готов без конца набирать лакомство и брал порой больше того, что он мог съесть; если он например (в возрасте <cihc_age y="1" m="4" d="7" />) видит, что у другого есть лакомство, он спешит съесть свое, чтобы попросить себе еще, и тянется за чужим куском.
</formalpara>

<para>
Ребенок порой не хочет есть, но не желает уступить кому-либо особенно лакомую еду. Всем известны также скаредное отношение детей к своим вещам и игрушкам и нежелание поделиться ими со сверстниками. 
</para>
