<para>
Подобно Иони и мой Руди чрезвычайно рано обнаруживал чувство собственности, выражающееся в ревностном охранении принадлежащих дитяти вещей, в собирании в свой обиход разных новых вещей (в накоплении собственности), в попытках отнимания вещей у других и их присвоении себе. 
</para>

<para>
Например всякий раз, как Руди уходит из общественного сада, он тщательно собирает все свои вещи, напоминая мне, взята ли та или другая игрушка; уходя из своего палисадника (в возрасте <cihc_age y="3" m="1" d="5" />) и оставляя там раскиданные игрушки, дитя наказывает оставшейся в саду бабушке: 
</para>

<para>
— Бабушка, стереги вожжи и палочку, и ножичек и пузыречек стереги, чашечку мою стереги, и дощечку мою стереги, спринцовку стереги, кто придет — отшлепай (разумея при этом: кто придет их тащить, того — наказать). 
</para>

<para>
Дитя (в возрасте <cihc_age y="1" m="2" d="20" />—<cihc_age y="1" m="5" d="29" />), видя у сверстников нравящуюся ему игрушку, не стесняясь, подходит и завладевает ею, не желая отдавать вещь собственнику; позднее (в возрасте <cihc_age y="2" m="1" d="23" />) оно настойчиво выпрашивает себе вещь, которую ему хочется иметь, хотя само уже имеет аналогичную. Позднее дитя начинает приобретать запрещенные вещи украдкой, а порой прибегает даже и к обману (в том случае, если ему не удается достать вещь легальным путем); например вопреки моему категорическому запрещению собирать газетные карикатуры
<footnote><para>
Которые одно время Руди фанатично коллекционировал.
</para></footnote>
 на дворе и близ помоек мой мальчик тем не менее ухитрялся доставать их там и делал это исподтишка от взрослых. 
</para>

<para>
Порой удавалось заметить, как Руди играет наруже, но вдруг поднимается ветер и уносит вверх в воздух его шляпу или какую-либо легкую игрушку. Мальчик в смятении кричит и плачет, ловя уносимое из боязни его потерять. Свои чайные чашечки он порой не позволяет брать из комнаты даже няне (в возрасте <cihc_age y="2" m="9" d="2" />), и когда та уносит их мыть, ребенок напоминает: <quote>Это апочкины
<footnote><para>
Ласкательное имя самого мальчика.
</para></footnote>
</quote> (т. е. его). Однажды даже был такой случай: мальчик (в возрасте <cihc_age y="2" m="6" d="21" />), увидев, как я держу его отца за руку, спросил: <quote>Зачем держишь папу за руку?</quote> — <quote>А что?</quote> — недоумевала я. Он ответил: <quote>Нельзя! Апин папа</quote>, явно выражая этим распространение чувства собственности даже на любимых близких людей, которых он считал <quote>своими</quote> в буквальном смысле этого слова. 
</para>

<para>
Крохотный ребенок (<cihc_age y="1" m="1" d="0" />), гуляя по двору, подобно Иони собирает все, что только может взять в руки: мелкие камешки, склянки, щепочки, окурки, спички, палочки, гвоздики и другой бросовый материал, кладя в карман (<cihc_age y="1" m="4" d="25" />) собранное, побуждая к сбору и лиц, сопровождающих его, набирая целые груды разных вещей, точно запоминая их и не разрешая бросать. По приходе домой, разгружая свои сборы, дитя тотчас же замечает недохват той или другой найденной вещи и тотчас же настойчиво спрашивает (<cihc_age y="1" m="2" d="8" />): <quote>Где паличка?</quote> (палочка), <quote>Где гвоздик?</quote> и требует их нахождения. 
</para>

<para>
Позднее эта страсть к собиранию все усиливается, увеличивается и количество собираемых объектов, расширяется и место их приобретения, углубляется, диференцируется и тип собираемого. 
</para>

<para>
Мой 4-летний мальчик несмотря на изобилие имеющихся у него покупных игрушек не мог равнодушно пройти мимо какой-нибудь валяющейся заржавленной грязной железки, гвоздя, обломка трубы и всякий раз умолял меня позволить ему взять их домой. 
</para>

<para>
Такого бросового материала изо дня в день накоплялись у него огромные вороха, и в этом возрасте он редко вполне и до конца его использовывал, но страсть к приобретению была все же неутолима. 
</para>

<para>
Однажды мне пришлось услышать от сына весьма красноречивую фразу при следующих обстоятельствах: мы проходили мимо свалки хлама для утильсырья (состоявшего из старой дырявой посуды, ржавой проволоки, гаек и других негодных металлических частей). Мальчик горячо сказал: <quote>Ох, вот бы мне все это взять себе!</quote> Я остановила: <quote>Нет, нельзя, ведь это собрано для утильсырья</quote>. Он грустно добавил: <quote>Вот это счастье!</quote>, явно завидуя будущим обладателям этого хлама. 
</para>

<para>
Общеизвестны другие случаи, когда дети сравнительно обеспеченных родителей буквально наводняли свои детские комнаты собираемым ими бросовым материалом в виде камней, палок и других вещей. 
</para>

<para>
При прогулках с моим 5-летним мальчиком в лес он шел не иначе, как собирая. Что собирать, как собирать, — это был вопрос второстепенный. Лишь бы собирать — вот что было в центре его внимания, и он готов был собирать решительно все: грибы, шишки, растения, ягоды, листья, камни, суки и другие неисчислимые продукты природы; все это приносилось домой, складывалось в угол в полном объеме, но зачастую даже не разбиралось
<footnote><para>
Кстати, напомню о том, как трудна борьба с неукротимым стремлением дворовых ребят к систематическому обшариванию помоек в целях извлечения оттуда и присвоения самого разнообразного подходящего для себя игрового материала (в виде бумажек от конфет, марок, склянок, жестянок, старых гвоздей, перьев).
</para>

<para>
В помойках, принадлежащих большим учреждениям, где отбросы свалок изобилуют особенно разнообразным материалом (до драгоценных для мальчишек пустых патронов и пулек), можно видеть, как дети даже школьного возраста часами как черви копошатся в этих свалках, жадно собирая все, что может быть сочтено за оформленный предмет. Поэтому неудивительно, что для того, чтобы пресечь в корне это зло, пришлось издать даже особый декрет, вменяющий в обязанность домкомам запирать помойки — эти разносчики заразы — во избежание заражения на них детей.
</para></footnote>
. 
</para>

<para>
Если в очень раннем возрасте (около года) дитя собирает решительно все, что подвернется под руку, позднее (уже в возрасте 1&half; лет) оно предпочитает присваивать и собирать лишь вещи, для него особенно привлекательные. Подробное изложение симпатизирующих тенденций ребенка и предпочитаемых им признаков см. на <xref linkend="" />—<xref linkend="" />.
</para>

<para>
Взяв желаемые вещи, дитя несет их в свой дом, в свою комнату, в свой сундучок или в свой ящик стола, желая сохранить. Особенно излюбленные и портативные вещи оно даже безотлучно носит с собой в кармане, гуляет с ними, не выпуская из рук при прогулке, и плачет, когда теряет. Например Руди, ложась спать (в возрасте <cihc_age y="3" m="0" d="20" />), даже укладывает с собой под подушку особенно любимые вещи — маленького тряпичного зайчика — очень напоминая этим Иони, зачастую носившего с собой любимую игрушку (шарик) и даже засыпавшего с ним. Иони уносит в свою клетку, в свою кровать, в свое так называемое <quote>гнездо</quote> (самостоятельно им сконструированное) тайком присваиваемые цветные синие пластинки и яркие лоскутки. 
</para>

<para>
Дитя человека хочет непрестанно иметь близ себя все любимое. Каждый мой уход от сына (в возрасте от <cihc_age y="1" m="8" d="29" /> и до <cihc_age y="2" m="5" d="26" />) сопровождался слезами; увидев меня в другой комнате, дитя ловит меня, обнимает мои колени, тащит за платье в свою комнату, говоря: <quote>Тюда</quote> (туда), плотно закрывает за собой дверь, не пуская от себя и подобно Иони плача, когда я приближаюсь к выходу. 
</para>

<para>Стремление собрать и иметь близ себя любимых людей особенно красноречиво и комично отразилось в поведении Руди в следующем случае. </para>

<para>
Однажды мальчик (в возрасте <cihc_age y="1" m="8" d="6" />) находился в обшей комнате, где были четверо своих людей и один посторонний. Руди подошел к одному из своих, потянул его за платье, говоря: <quote>Ню-ню</quote> (ну-ну), увлек к открытой двери своей комнаты и, толкая, попятил его внутрь; потом он вернулся и таким же приемом <quote>утянул</quote> в свою комнату второго, и третьего и четвертого <quote>своего</quote> человека. Мы послушно повиновались ему, желая посмотреть, что же будет дальше. Когда в комнате остался только посторонний человек, Руди вошел последним в свою комнату, где собрал теперь всех <quote>своих</quote>, с усилием подтянулся к ручке двери, плотно закрыл дверь и, как бы успокоившись, стал заниматься своими играми, оставив вне своей комнаты одного постороннего. 
</para>

<para>
Чем любимее у ребенка существо, к которому он привязан, которое за ним ухаживает, тем больше и чаще дитя хочет иметь его с собой, тем крепче держит его близ себя, тем больше дорожит им и боится потерять. 
</para>

<para>
Его собственные высказывания ярко подтверждают эти мысли. Когда однажды я показала мальчику (в возрасте <cihc_age y="2" m="8" d="6" />) свой портрет, висящий над его кроваткой, и спросила, кто это, он сказал: <quote>мама</quote> и добавил: <quote>Хочу вот сюда</quote> (прижимая обе ручки к своей груди), <quote>хочу спать с мамий</quote> (с мамой). И позднее (в возрасте <cihc_age y="3" m="1" d="5" />) однажды у него вырвалась такая фраза: <quote>Я тебя никому не отдам!</quote>
</para>
