<para>
Подобно тому как это имело место у Иони, первоначальный язык младенца человека — наглядный язык мимики .и жестов. Хочет 9-месячное дитя итти на руки к матери, —оно вытягивает к ней обе ручки, плачет и, не спуская глаз, фиксирует мать глазами, красноречиво, недвусмысленно выражая свое желание. Хочет 9-месячное дитя переменить свое положение из лежачего в сидячее, — оно вытягивает вперед ручки, выгибает спинку, выпячивает животик, делает руками трясущие движения. Если ребенку захочется взять в руки какой-либо предмет, он тянет по направлению к нему ручки, склоняет в этом направлении тельце и головку, нередко (уже в возрасте 11 месяцев) отделяет указательный пальчик, показывая на вожделенный предмет (<xref linkend="table97" />, рис. 1), и при этом еще напряженно кряхтит, покраснев личиком, открыв рот, резко оттопырив губки, издавая тягучий, настойчивый звук <quote>э-э</quote>; при усилении просьбы он делает дрожащие нетерпеливые движения головкой. При невыполнении требования ребенок топочет ножками, усиливает свой тягучий звук и плачет; словесные выражения тех же желаний дитяти наступают значительно позже. Наоборот, при отвергании предмета ребенок делает ударяющий, отстраняющий жест рукой (7 мес); не желая дать предмет, дитя повертывается спиной к просящему (<cihc_age y="1" m="4" d="21" />). Руди только в возрасте <cihc_age y="1" m="5" d="10" /> выражает настойчивую просьбу словом <quote>да</quote> (дай), в возрасте <cihc_age y="2" m="3" d="7" /> — словом <quote>да-дай</quote> (дай же). 
</para>

<para>
При отвергании неприятной еды и после насыщения я замечала, как дитя (<cihc_age y="1" m="1" d="27" />) отвертывает лицо, отстраняет рукой пищу, трясет головой (<cihc_age y="2" m="5" d="21" />), закрывает ладонями личико, как бы не желая и смотреть на неприятную еду, а захватив ее в рот порой подобно Иони и Руди (<cihc_age y="1" m="0" d="10" />) вываливает ее изо рта назад. Просьба пить у Руди (<cihc_age y="1" m="6" d="15" />) выражалась пристальным смотрением на чашку и прикладыванием своей ладони ко рту или похлопыванием по рту рукой
<footnote><para>
Только в возрасте <cihc_age y="2" m="0" d="27" /> Руди выразит свое желание словесно: <quote>Людуле попить</quote> (Рудуле попить).
</para></footnote>
. 
</para>

<para>Требование дать понюхать что-либо Руди (<cihc_age y="1" m="9" d="3" />) выражал путем прикладывания ручки к носу и издавания носом вдыхающего звука. </para>

<para>
Желая обратить на себя внимание взрослого, дитя (9 мес. и до 1&half; лет) дергает его за платье, смотря широко раскрытыми глазками, а в одном случае Руди (<cihc_age y="2" m="2" d="2" />), желая, чтобы я им занялась, в то время как я оживленно разговаривала с другим человеком, даже взял меня ручками за лицо и повернул мое лицо в свою сторону. 
</para>

<para>
Уже упоминалось о том, как рано дитя начинает указывать глазками местонахождение различных предметов и лиц. Позднее появляется при аналогичных вопросах указывание пальчиком и ручкой (у Руди <cihc_age y="0" m="10" d="0" />).
</para>

<para>
Ручкой дитя показывает на дверь, желая выйти из комнаты (<cihc_age y="1" m="0" d="6" />); отделяя указательный пальчик (<cihc_age y="1" m="2" d="0" />), указывает направление пути, по которому хочет итти (табл. 97, рис. 3), и все, на что обращен его интерес и к чему он хочет привлечь внимание окружающих (табл. 97, рис. 1, 2, 3, 4, 6). Между прочим Руди (в возрасте <cihc_age y="2" m="2" d="25" />) еще не умел смотреть вдаль в направлении, указанном пальцем, но если в том же направлении ему бросали камешек, то дитя, как бы получив наглядный путь следования взора, правильно направляет туда взгляд. Когда дитя ищет помощи от взрослого, оно зачастую притягивает его к себе за платье и указывает пальчиком, что хочет иметь. Таким образом Руди (<cihc_age y="1" m="6" d="1" />) побуждал меня к доставанию закатившегося под кровать мячика. 
</para>

<para>
Порой дитя выполняет сложные поручения, прибегая к этой наглядной жестикуляции. Однажды Руди (<cihc_age y="1" m="6" d="19" />) предложили: <quote>скажи бабушке чтобы она села на стул</quote>; малыш подошел к бабушке, потянул ее за платье и указал пальчиком на стул. Употребление жестов остается у дитяти надолго и имеет место не только при обычном разговоре, но и при чтении им особенно выразительных стихов. 
</para>

<para>
Уже рано у дитяти выразительные условные жесты начинают сопровождаться соответствующими звуками; 6-месячное дитя, протягивая к зеркалу ручку, издает несколько тягучий, зовущий, мычаще-кряхтящий звук <quote>м</quote>. Часто при плаче оно издает звук: <quote>ма</quote> (как будто зовет мать), ворчащий звук <quote>м</quote> — при запрещении дотрагиваться до непозволенной вещи (<cihc_age y="0" m="7" d="9" />).
</para>

<para>
Я часто слышала у Руди (<cihc_age y="0" m="8" d="2" />) при показывании ему новой ве ни звук <quote>а-а-а</quote>, сопровождавшийся усиленным вздохом. Этот дыханный звук удивления вроде тонированного восклицания <quote>а-а-а</quote> у Руди вырвался однажды при виде вымытого (темного против обычного) пола его комнаты и при виде необычного зрелища сидящей на лошади куклы. Уже упоминались учащенные захлебывающиеся вздохи мальчика (<cihc_age y="1" m="2" d="12" />) при посещении им музея, при разглядывании новых необычных вещей (<cihc_age y="1" m="0" d="3" />).
</para>

<para>
Схватывая какую-нибудь вожделенную вещь, дитя до года издает мычаще-ворчащий звук; аналогичный звук я замечала у Руди (<cihc_age y="2" m="6" d="9" />), когда он кушал особо нравящиеся ему лакомства. 
</para>

<para>
Своевременно отмечались пронзительные крики протеста дитяти (<cihc_age y="1" m="8" d="19" />), которому отказывают в каком-либо желании, и взвизгивающие звуки радости при осуществлении им (<cihc_age y="1" m="9" d="5" />) желания (например при разрушении построенного домика). 
</para>

<para>
Теплое, горячее Руди обозначал словом <quote>хх</quote> (звукоподражание пару и шипению); <quote>кьхь</quote> — дитя (<cihc_age y="0" m="9" d="10" />) называло ватку, напоминающую ему по мягкости шерсть кошки, которую оно также называло <quote>кьхь</quote>.
</para>

<para>
Ловя вещи, 6-месячный Руди издавал обычно кряхтящий звук, при этом он, растопыривая руки, делал ими дрожащие движения. 
</para>
