<para>
Дитя интригуют и развлекают новые звуки. У меня записаны такие факты. 3-месячный Руди продолжительно и сильно кричал; думали что он болен, вдруг на улице кто-то резко свистнул, — мальчик вдруг замолчал, как бы; прислушиваясь, а потом прекратил крик. В другой раз при аналогичном крике 4-месячного Руди, когда его ничем не могли утешить, я догадалась произвести необычный шипяще-свистящий звук, — дитя мгновенно затихло, а вскоре совсем успокоилось и заснуло. 
</para>

<para>
Когда дитя в первый раз слышит новые для него звуки чмокания или трещания губами, оно улыбается; повторное воспроизведение этих звуков явно развлекает его. 
</para>

<para>
Вертящиеся и сильно звучащие предметы конечно нравятся ребенку необычайно. С каким энтузиазмом вертит например 1&half;—4-летнее дитя деревянные и металлические, жужжащие, звенящие при движении волчки, которые оно (3 лет) может совершенно самостоятельно приводить в действие (<xref linkend="table83" />, рис. 6). С неменьшим удовольствием закручивает и раскручивает ребенок самоделки-жужжалки, металлические, вздергивающиеся по спиральной палочке колесики, вертящиеся при движении и справа налево и снизу вверх. Но и звуки как таковые развлекают ребенка не менее, чем шимпанзе, причем у обоих малышей эти звуки воспроизводятся порой совершенно аналогичным способом и при одинаковых обстоятельствах. 
</para>

<para>
Рано в онтогенезе звуки радуют ребенка, и он стремится их воспроизводить. Еще 7—12-месячное дитя радостно развлекается, схватив в каждую ручку по игрушечке и стукая их друг о дружку. Дитя часто забавляется тем, что энергично хлопает ладонью по гладким полированным плоскостям столов, сильно ударяет металлической ложкой о твердые субстраты, звучно бросает жестяные предметы на пол, резко колотит молотками и игрушечками о твердые предметы; особенно интенсивно бряцает дитя металлическими предметами о железные прутья кроватки, радостно улыбаясь, сотрясает звучащие погремушки, спичечные коробки, связки ключей. Между прочим как раз ключи были первой звуковой игрушкой, обратившей на себя активное внимание моего 4-месячного Руди и развлекавшей его и гораздо позднее (до <cihc_age y="1" m="7" d="0" />).
</para>

<para>
Подросшее дитя (от 1 года до 3 лет) старается воспроизводить звуки и при ходьбе по улице: то оно влечет за собой громыхающие колясочки, то везет скребущие по тротуарам железные лопаточки, то идет, нарочно шурша ногами, то берет в руки палки и проводит ими по железным штангам забора, получая дробно-гремящие звуки. 
</para>

<para>
Я вспоминаю, как радовался 2-летний Руди, когда заметил, что его новые башмачки скрипят
<footnote><para>
Пожилые люди передают, что одно время даже в Москве была комичная, нелепая мода носить скрипящую обувь, которая специально изготовлялась применительно к этой цели. В деревнях сапоги со скрипом, как известно, ранее всегда ценились!
</para></footnote>
; этот скрип доставлял ему большое удовольствие при ходьбе и беге, и он искренно огорчился, когда хотели уничтожить этот скрип. В другое время я наблюдала, как Руди (в возрасте <cihc_age y="1" m="4" d="0" />.) охотно предавался беганию по шуршащим осенним листьям. 
</para>

<para>Все виды игрушек, издающих звук, живо и с энтузиазмом использовываются ребенком. </para>

<para>
Как любил еще 2&half;-летний Руди палить из пугача, издающего щелкающий звук, как восторженно разряжал он гулко рвущиеся хлопушки, как страстно он (в возрасте <cihc_age y="1" m="7" d="0" />) хлопал надутыми бумажными пакетами, стрелял оглушительными пистонами. Уже 5-летний Руди зачастую радостно забавлялся тем, что бросал огромный слиток свинца в бетонную стену, упиваясь гулким оглушительным стуком. 
</para>

<para>
Все мы ежедневно и ежечасно наблюдаем, как неисчислимы у дитяти (от года и до школьного возраста) способы звукоподражательных и звуковоспроизводящих забав: желая получить звук, дитя употребляет свистки, металлические трубы, деревянные и глиняные дудочки (<xref linkend="table84" />, рис. 1), свистульки, скважины ключей, трещит зубцами гребенок, сотрясает погремушки, бубенчики, колокольчики, а за неимением всего этого воспроизводит свист и треск собственными губами. 
</para>

<para>
Подобно маленькому Иони зачастую и крошечный 1—2-годовалый Руди нередко развлекался, стуча ручкой о предметы, повторно хлопая ладонью по твердому субстрату. 
</para>

<para>
Конечно еще большее удовольствие доставляли Руди (от <cihc_age y="1" m="6" d="0" /> до 3 лет) игрушки, приводимые в движение стуком: цимбалы, дающие звуки при ударении молоточками (<xref linkend="table84" />, рис. 4), игрушечное пианино, требующее ударения пальцами рук (<xref linkend="table84" />, рис. 6) и больше и прежде всего барабаны (<xref linkend="table84" />, рис. 3), которыми не только 1&half;—3-летний малыш, но и ребенок-школьник развлекается с восторгом. Чем более самодеятельности и разнообразия движений при воспроизведении звуков, тем радостнее осуществляются эти звуки. Например гармонии (<xref linkend="table84" />, рис. 5), гитары нравятся ребенку значительно больше, чем заводные органчики, приводимые в движение однообразным способом кругового поворота ручки. Другое дело, если звучащий предмет катится. Например мой малютка был прямо очарован музыкальным катящимся колесиком и когда (в возрасте 3 лет) увидел его в магазине, то приставал к нам, упрашивая купить, до тех пор пока этого не сделали. Получив в обладание такое колесо, он целыми часами бегал с ним по дорожкам сада, забавляясь и бегом, и движением колеса, и слушанием звуков. 
</para>

<para>
Уже 1&half;-годовалое дитя охотно слушает всякого рода музыку, игру на рояли, духовую музыку, причем при прохождении уличного оркестра дитя (в возрасте <cihc_age y="2" m="2" d="11" />) обычно улыбается широкой улыбкой, просит следовать за музыкой, а слыша музыку издали (в возрасте <cihc_age y="2" m="1" d="25" />) говорит: <quote>Хорошая музыка</quote>. Однажды я сводила Руди (<cihc_age y="1" m="9" d="20" />) на каток, который был иллюминован и где играла музыка; в следующий раз, когда мы с малышом пришли туда же, там была только иллюминация. Я сказала: <quote>Сегодня только огонечки, музыки нет</quote>, — дитя было так огорчено отсутствием музыки, что тотчас же заплакало. 
</para>

<para>И кажется, что ребенок не пропускает ни одного случая, когда бы мог сам воспроизвести звук. </para>

<para>
Так например Руди в возрасте 3&half; лет ужасно любил стукать пальчиками по кнопкам пишущей машинки, нажимать на педаль дырокола, барабанить по клавишам рояля, причем в возрасте 1&half; лет он столько же развлекался звуком клавиш, сколько ударением опускаемой и приподнимаемой крышки пианино. 
</para>

<para>
Услыхав, как при фотографировании нажим на затвор давал щелкающий звук, Руди длительно, настойчиво упрашивал фотографа дать ему <quote>потрыкать</quote>, как он говорил, пощелкать затвором, и мог заниматься этим делом бесконечно долго. 
</para>

<para>
Как известно, все дети ужасно любят кричать и извлекать самые разнообразные звуки при посредстве щелкания языком, движения губами, гортанью, руками, ногами (подробнее об этом см. в отделе <quote>Звукоподражание</quote>). Мой мальчик например до 6 лет ужасно любил воспроизводить резкие выкрики, и так как в течение дня (ввиду топографической близости его комнаты с казенным помещением) этого нельзя было делать, он всякое утро упрашивал меня позволить ему покричать до 10 часов (времени начала занятий) и Использовал это время для крика самым энтузиастичным образом. 
</para>

<para>
Например у 10-месячного Руди я многократно замечала, что когда он начинал скучать и под рукой у него не было никаких подходящих забав, он тотчас же принимался трещать губами, пуская пузырики из слюней, точь в точь как это делал и скучающий Иони; позднее уже у 2—3—5-летнего мальчика я наблюдала, что всякий раз, как он воспроизводил скучные для него процедуры одевания, раздевания, как и в случаях томительного ожидания, он неизменно трещал губами. Я часто бывала свидетельницей того, как дети во время продолжительных переездов на трамвае, устав и скучая в поездке, также начинают трещать губами. Эта привычка порой укореняется так сильно, что сохраняется до юношеского возраста; и я сама замечала, как одна знакомая девушка (будучи уже в возрасте 17 лет) нередко начинала трещать губами, когда производила какую-нибудь нудную для нее работу, например когда накрывала на стол или убирала комнату. 
</para>

<para>
Известно, как дитя человека подобно шимпанзе любит хлопать в ладоши и употребляет это хлопание не только оттеняя им радостные эмоции (о чем подробно было уже упомянуто в отделе <quote>Радость</quote>), но упиваясь им как самодовлеющим развлечением (<xref linkend="table58" />, рис. 4; <xref linkend="table112" />, рис.3). После того как Руди научился щелканию язычком он подолгу забавлялся этим щелканием, как бы бравируя им перед окружающими, щелкая непрерывно десятки раз подряд. 
</para>

<para>
Десятимесячное дитя развлекается тем, что охотно и длительно слушает разные стишки; оно любит, когда говорят речитативом, и порой даже смеется, слыша необычные, новые по форме (на фоне старого) слова и звуки. Уже было отмечено, что однажды, когда Руди засыпал, я воспроизводила ему ряд звукоподражаний голосом домашних животных, а потом спросила: <quote>А ружье как стреляет</quote>? и ответила: <quote>Пиф-паф</quote>, на что мальчик громко рассмеялся. Когда 10-месячному Руди читали стишок про Кота-мурлыку, он неизменно смеялся при произнесении заключительной строки. 1&half;-годовалый Руди жадно, сосредоточенно слушал продолжительное чтение сказок и так пристрастился к чтению, что сам настойчиво требовал чтения (в возрасте <cihc_age y="1" m="9" d="0" />), говоря: <quote>будя-будя</quote> (по его обозначению: читать, читать), плача, когда не исполняли его просьбы. 
</para>

<para id='str365' xreflabel='стр. 365'>
Когда дитя (в возрасте от 4 месяцев до 1 года) в хорошем настроении (после еды или после сна), оно <quote>гулит</quote>, заливаясь звонкими взвизгивающими звуками, явно развлекающими его; позднее оно многие часы дня забавляется собственным громким лепетом, в котором воспроизводит самые многообразные, одиночные, нечленораздельные и раздельные звуки, составляющие основу его будущего языка. 9-месячный Руди, просыпаясь утром, неизменно минут 10—12, лежа в кроватке, начинал заниматься этим <quote>разговором</quote> с самим собой, неустанно упражняясь в непрерывном произнесении отдельных слогов, например: <quote>а-пу-ба-ба-ба-па-ка-бо-бо-кх-кх-та-та-да-та-ти-дя-та-то-па-па</quote>... Одно время Руди (будучи в возрасте <cihc_age y="3" m="3" d="22" />), пробуждаясь, воспроизводил набор непонятных слов, определенно, ритмично связанных, например: 
</para>

<para>
<quote>камен&#1086;&#768;нэ-лямен&#1086;&#768;лэ<?br?>
камент&#1072;&#768;эн-лямэнт&#1086;&#768;р,<?br?>
ильтэн&#1086;&#768;эн-эмен&#1086;&#768;нэ,<?br?>
кэльбор&#1086;&#768;рэн-минэм&#1086;&#768;рэ-камент&#1086;&#768;р</quote><?br?>
</para>

<para>или в другом случае: </para>

<para>
<quote>камэн&#1101;&#768;мэн-эманак&#1101;&#768;нан<?br?>
колэнт&#1086;&#768;рэн-амэн&#1086;&#768;н<?br?>
кэлант&#1086;&#768;рэн-амильт&#1086;&#768;рэн<?br?>
мильтар&#1086;&#768;мэн-кэрант&#1086;&#768;эн-минтор&#1101;&#768;н</quote>.<?br?>
</para>

<para>
При сравнении деятельности развлечения звуками у Руди и у Иони следует сказать, что хотя оба малыша радостно, восторженно использовали разные способы воспроизведения звуков, пытались их осуществлять всевозможными имеющимися в распоряжении искусственными и естественными средствами, но у дитяти шимпанзе я никогда не замечала тенденции к развлечению звуками собственного голоса, как это имело место у ребенка.
</para>
