<para>
Но быть может ни одна группа игр не роднит так сильно дитя человека и дитя шимпанзе, как разрушительные игры
<footnote><para>
Под этими играми я подразумеваю самодовлеющее развлечение актом разрушения как таковым, не связанным с любопытствующим созерцанием разрушаемой вещи.
</para></footnote>
. 
</para>

<para>Еще 5-месячное дитя при процессе кормления его грудью производит схватывающие, рвущие движения ручкой, цепляясь за одежды. </para>

<para>
Восьмимесячное дитя радостно занимается разрыванием бумажек и их разбрасыванием, схватыванием и ронянием стоячих предметов и длительно может развлекаться такой игрой; когда ему ставят разные игрушки в вертикальное положение, оно ручкой или взятой в ручку ложкой опрокидывает их навзничь. Нередко дитя стремится разрушать своими зубками, зацепляя ими например пришитые пуговички и пытаясь их оторвать; иногда оно, схватив в зубы костяное кольцо или какую-либо другую вещь, царапает ее зубами, с силой рвет ее ручками к себе, притягивая так энергично, что вызывает опасение, что вырвет зубок. Разламывание палочек, разрушение игрушек, разметывание песочных куличиков у дитяти (в возрасте от 1<superscript>1</superscript>/<subscript>2</subscript> до 3 лет) представляет собой самодовлеющее удовольствие. 
</para>

<para>
В возрасте l<superscript>1</superscript>/<subscript>2</subscript> лет дитя еще не умеет само воспроизводить постройки из деревянных кирпичиков, но как энергично оно одним мановением руки разрушает деревянные и картонные постройки, возводимые перед ним взрослыми (<xref linkend="table99" />, рис. 1, 2). 
</para>

<para>
Нередко от своего 3-летнего мальчика я слышала пожелание: <quote>Мама, дай мне что-нибудь порвать</quote>, и когда ему давалась в распоряжение бумага, он, как и Иони, рвал ее в мелкие клочки, разметывал и пускал на воздух. Позднее я заставала моего уже 5-летнего Руди в сообществе с другими детьми, как они разбивали бросовые бутылки и пузырьки, или, взяв камни, дробили ими лежащие на земле стекла. Кому приходилось видеть использованные детьми игрушки, тот знает, что в большинстве случаев эти вещи представляют собой сборище хлама, перековерканного детскими ручками. Детские ручки всегда в движении, всегда беспокойны, всегда как бы обуреваемы страстью к разрушению. 
</para>

<para>
Уже было не раз упомянуто, что дитя не может равнодушно видеть дырку, чтобы не зацепиться и не разорвать ее еще больше. Руди не представлял в этом случае исключения: стоило ему увидеть где-либо дырку (на простыне, на наволоке, на чулке), он с садическим наслаждением стремился дорвать ее до пределов возможности (<xref linkend="table96" />, рис. 3). 
</para>

<para>
Кто ни знает, как дети, попав на лоно природы, неистово рвут траву, листья, ветви, не заботясь о последующем использовании сорванного, упиваясь актом разрушения как таковым. Всем известно, сколько труда и борьбы приходится употреблять в общественных садах, оберегая от ломания, срывания не только хрупкие зеленые насаждения, но даже и железные штанги (защищающие деревья), которые разгибаются и разламываются не только детьми, но даже и взрослыми из одного лишь озорства; психологическая основа и этого разрушения представляет собой влечение к <quote>волению</quote> (в данном случае сводимому к злому своеволию). 
</para>

<para>
Первые яркие примеры самопроявления в действии связаны у человеческого дитяти с актами притягивания и отталкивания, причем последнее осуществляется энтузиастичнее, чем первое. 5—9-месячный Руди часто стремился раскидывать со стола лежащие на нем предметы, стягивал скатерти, сбрасывал на пол все, что мог сбросить, и преследовал глазками падающую вещь, смотря, куда она упала. В возрасте <xref linkend="tt_0_8_23" /> он уже пытался тянуться за брошенным и плакал, когда не доставал его, улыбался, когда брал, и снова, и опять пытался бросать взятое. 9-месячный Руди уже мог откидывать вещи вперед по наклонной линии и на далекое расстояние, а до того замечалось, что дитя могло бросать лишь близ от себя или за себя. Крошечное дитя, едва умеющее держать предмет в руке, уже имеет стремление бросать его от себя и снова тянется достать предмет и опять без конца резко отшвыривает его в стороны, наслаждаясь этим первым, новым для него самопроявлением в действии. 
</para>

<para>
Определенное проявление воли ребенка прежде всего и выражается в этих действиях отбрасывания и сокрушительных играх. Годовалое дитя особенно радостно кидает на пол гремящие вещи. Руди (в возрасте <xref linkend="tt_1_2_20" />) уже мог бросать мяч целенаправленно в разных членов семьи, в ответ на наше предложение: <quote>брось мячик в папу, в маму, в няню, в бабушку</quote>. Характерно, что на мое предложение бросить мячик в Апика (т. е. в него самого) он приложил мячик себе к грудке. Руди (2—4 лет), бросая вещи с прицеливанием в определенное место, принимал соответствующие позы, откидывал назад головку, перегибал назад спинку так сильно, что казалось вот-вот он упадет (<xref linkend="table82" />, рис. 4, <xref linkend="table83" />, рис. 4). Руди (в возрасте 1<superscript>1</superscript>/<subscript>2</subscript>—3 лет) зачастую стремился бросать предметы — палки, камни — через высокие изгороди и, не будучи в состоянии перекинуть сразу, многократно повторно воспроизводил то же действие. В протоколе, относящемся к тому же времени (когда Руди был 1<superscript>1</superscript>/<subscript>2</subscript>-годовалым), у меня отмечено его неудержимое стремление к бросанию. Гуляя во дворе, дитя бросает камни (<xref linkend="table99" />, рис. 4), песок, землю в лужи; придя в комнату, оно раскидывает по всей комнате игрушечки; забравшись вечером в кроватку, оно пытается выбросить из нее пеленки, подушки, одеяльца; сидя в ванночке с водой, оно схватывает в горсти воду и пытается бросать ее, направляя в меня, в няню, смеясь, визжа, ничуть не смущаясь проливанием воды между пальцами рук. 
</para>

<para>
Однажды я дала Руди (в возрасте <xref linkend="tt_1_9_18" />) в полное распоряжение комод с разными вещами. Малыш, воодушевленно выбирая, стал раскидывать их по всей комнате; когда весь комод был опустошен и все вещи были разбросаны, я сказала: <quote>теперь собирай!</quote> Но дитя, положив две-три вещи в комод, выразительно сказало: <quote>мама!</quote>, приглашая меня к соучастию, потом, когда я отказалась, оно сказало: <quote>баба!</quote> и после отказа последней стало обращаться к игрушкам, говоря: <quote>papa</quote> (т. е. кукла), <quote>ляй-ляй!</quote> (т. е. белка), призывая всех по очереди к помощи; а когда я вторично сказала: <quote>Апа!</quote>, предлагая укладку вещей сделать все же ему самому, — он опять настойчиво стал перечислять всех кроме себя. 
</para>

<para>
Как отвечают этой безудержной тенденции к бросанию и к разрушению такие игры 2—3-летнего ребенка, как выбивание шариком кеглей (табл.82, рис. 5), сбивание городков (<xref linkend="table100" />, рис. 1, 2, 3), где основной момент игры требует уже целенаправленного бросания предмета, вызывающего разрушительный эффект. 
</para>

<para>
Последующее развитие того же стремления, но облеченного в иные формы, мы наблюдаем уже у 4—5-летнего ребенка, который, вооружившись рогаткой, то выбивает стекла, то стреляет из лука, ружья (<xref linkend="table68" />, рис. 2), самострела, осуществляя эти действия тем воодушевленнее, чем более разрушителен конечный эффект. 
</para>

<para>Естественно, что всякого рода военные игры, как например излюбленные оловянные солдатики, игра в сражение, так сильно захватывают ребенка. </para>

<para>
Современное дитя живо подхватывает в свой обиход последние достижения военной техники, употребляет пушки, пулеметы, вооружая ими своих настоящих или игрушечных сотоварищей (<xref linkend="table68" />, рис. 5). Например Руди, слыша о маневрах и о газовой атаке, своими средствами пытается осуществить последнюю. Для этой цели он придумывает своеобразный способ: он наполняет песком металлический кувшин и что есть силы бросает этот кувшин по направлению к врагу, к <quote>неприятельскому аэроплану</quote> (<xref linkend="table68" />, рис. 3). При падении песок взметывается пылевым столбом кверху и в стороны, и это дает впечатление взвившейся дымовой или газовой волны. 
</para>
