<para>Но быть может ни в одном виде деятельности, основанной на подражании, шимпанзе не уступает так сильно человеку, как в звукоподражании. </para>

<para>
Мы уже отмечали, что шимпанзе не только не хочет по своей инициативе воспроизвести членораздельную речь человека, но не может этого сделать и после специальной упорной, настойчивой тренировки. Наоборот, неукротима, властна, непреоборима эта склонность человеческого дитяти к звукоподражанию, и этим он резко и выгодно разнится от своего черномазого сверстника — шимпанзе. 
</para>

<para>Язык, слово, речь прежде всего и больше всего делают человека человеком. </para>

<para>
Уже беглое поверхностное прослеживание развития языка младенца человека вскрывает нам, в каком пункте дает трещину мост, связующий дитя шимпанзе и дитя человека, и как рано дитя начинает обнаруживать склонность к звукоподражанию. У своего 3-месячного Руди я уже замечала, как он начинал издавать тонкие приятные певучие звуки всякий раз, как я пела тоненьким голосом. 4-месячный Руди однажды в ответ на мой смех также издал подобие звучного смеха; в это время дитя в подражание взрослому уже умеет <quote>играть на губах</quote>, издавая всем известные глухотрещащие звуки. 
</para>

<para>Десятимесячное дитя зачастую начинает издавать мнимый поверхностный, искусственный кашель, слыша настоящий кашель взрослых. </para>

<para>
Стоило мне в присутствии 11-месячного Руди произвести певучее <quote>а-а</quote>, и как эхо дитя откликалось в тон мне и многократно воспроизводило тот же звук. 
</para>

<para>Я проверила, как мой 10-месячный Руди мог непосредственно за мной произносить некоторые слова: <quote>да</quote>, <quote>дядя</quote>, <quote>баба</quote>.</para>

<para>
У меня запротоколированы при наблюдении Руди (в возрасте от <cihc_age y="1" m="5" d="0" /> до 3 лет) следующие более или менее точные звукоподражания, воспроизводимые им самопроизвольно и непосредственно за взрослыми. Например подражание храпу сонного человека воспроизведено Руди в возрасте <cihc_age y="1" m="5" d="27" />, сморканью — в возрасте <cihc_age y="1" m="8" d="1" />, чиханью — <cihc_age y="1" m="0" d="10" />, кашлю — <cihc_age y="1" m="9" d="5" />, сопенью и фырканью сонного человека <cihc_age y="1" m="9" d="15" />, звучному хохоту взрослых — <cihc_age y="3" m="0" d="17" />, нечленораздельному понуканью извозчичьей лошади — <cihc_age y="2" m="0" d="7" />, разговору взрослых (подражание громкими возгласами) — <cihc_age y="1" m="7" d="0" />, крику плачущего ребенка — <cihc_age y="2" m="2" d="2" />, пению красноармейцев (подражание криком) — <cihc_age y="1" m="5" d="25" />, подражание пению взрослых (то в высоком, то в низком тонах) — <cihc_age y="1" m="10" d="7" />, подражание пению взрослых (без улавливания мотива) — <cihc_age y="1" m="2" d="15" />; <cihc_age y="2" m="9" d="18" />; <cihc_age y="3" m="0" d="29" />.
</para>

<para>
Дитя пытается также подражать крикам некоторых животных и звукам, издаваемым неодушевленными предметами. Руди имитирует карканье ворона, говоря <quote>кар-кар</quote> в возрасте <cihc_age y="1" m="6" d="4" />, визг и писк морских свинок — <cihc_age y="1" m="6" d="4" />, лай собак (<quote>хав-хав</quote>) — <cihc_age y="3" m="0" d="0" />, звук пропеллера аэроплана (<quote>гх</quote>) — <cihc_age y="1" m="5" d="7" />, тиканье часов (<quote>тык-тык-тык</quote>) — <cihc_age y="1" m="5" d="16" />, треск металлической цепочки при поднимании гири часов (<quote>дрррь</quote>) —<cihc_age y="1" m="6" d="22" />, звук скрипящей двери — <cihc_age y="1" m="7" d="23" />, трещание при движении рулона занавеси (<quote>дррррь</quote>) <cihc_age y="1" m="6" d="11" />, звук трубы (протяжным голосовым звуком) — <cihc_age y="2" m="0" d="18" />.
</para>

<para>
У Руди (в возрасте <cihc_age y="1" m="6" d="13" />) мной отмечены улавливание и воспроизведение интонации; вслед за мной он репродуцирует напевные слова <quote>бай-бай</quote> забаюкивающим тоном. Речь, оттененная интонацией, замечена у него в возрасте <cihc_age y="1" m="9" d="4" />. Само дитя рано понимает интонацию. Уже отмечалось, как Руди обидчиво расплакался, когда отец сделал ему <cihc_age y="2" m="1" d="5" /> холодным тоном подобие выговора. 
</para>

<para>
В возрасте 10 месяцев Руди стал меня хлопать ручкой по лицу, ему сказали строгим голосом: <quote>разве так можно?</quote> И малыш сейчас же скосил бровки, отвернул нижнюю губку, сузил глазки, захныкал, чуть не заплакал. Позднее Руди (<cihc_age y="1" m="1" d="12" />) при повышении тона голоса, тем более при окрике, плакал чуть не навзрыд. 
</para>

<para>
Известно, что 3-летнее дитя охотно тянет за взрослым песенку, но его слух (в большинстве случаев) еще мало развит и не улавливает мелодию; тем не менее дети, собравшись вместе, охотно поют, ничуть не страдая от того, что тянут <quote>кто в лес, кто по дрова</quote>.
</para>

<para>
Как скоро дитя усваивает простенькие мелодии, оно и само охотно поет, нередко сопровождая этим пением молчаливые процедуры одевания и раздевания и тем самым оживляя их. За исключением модулированного оформленного ухания я никогда не слышала у Иони подобия пения, хотя бы в форме длительного протяжения звуков. 
</para>

<para>
Уже упоминалось, как Руди пытался подражать человеческому чтению; возьмет в ручки книгу или газету (1 г. 6 м. —2 г. 7 м.) и, широко широко раскрыв ротик, произносит ряд нечленораздельных звуков или лепечет разные слова: <quote>Пра-катя-катям</quote> (табл.104, рис. 4) или позднее возьмет в руки календарный листочек и бормочет часто-часто разные слова: <quote>дядя, мама, Коля, Боря, Поля</quote> и т. п. Проходя по улице, видя афиши, Руди нередко останавливается перед ними, как будто он читает их (<cihc_age y="1" m="4" d="27" />), произнося: <quote>бу-д&#1103;&#768;, бу-д&#1103;&#768;</quote> (его обозначение чтения). 
</para>

<para>
В возрасте <cihc_age y="1" m="4" d="9" /> Руди из подражания легко продуцирует знакомые слова. На предложение: покричи <quote>папа</quote>, <quote>мама</quote>, <quote>баба</quote>, <quote>няня</quote> — он с энтузиазмом выкрикивает, что есть силы, соответствующее слово. 
</para>

<para>
Менее знакомые слова Руди (<cihc_age y="1" m="5" d="22" />) порой еще не может точно воспроизвести. Например я слышу, что он в течение 2 дней все старается воспроизвести слово <quote>Катя</quote>, и говорю, желая его поупражнять: <quote>скажи: Катя</quote>, — он воспроизводит: <quote>тетя</quote>, <quote>тека</quote>, <quote>тятя</quote>, <quote>Катя</quote>, <quote>тяка</quote>.
</para>

<para>
Или например я кричу: <quote>Аля!</quote> — он (<cihc_age y="1" m="5" d="24" />) по своей инициативе воспроизводит непосредственно вслед за мной: <quote>Ало</quote>, а потом: <quote>Ава</quote>. В возрасте <cihc_age y="1" m="8" d="14" /> Руди уже точно воспроизводит некоторые слова из подражания, например: <quote>Коля, Боря, баба, Надя</quote>.
</para>

<para>
Но конечно это не значит еще, что с этого же времени дитя будет репродуцировать правильно все слова, — гораздо позднее мы еще встретим у него извращенные словесные имитации. 
</para>

<para>Руди (в возрасте <cihc_age y="1" m="10" d="26" />) нередко стремится немедленно произносить слова вслед за взрослыми, но еще сильно коверкает их. </para>

<para>Мне удалось однажды в один и тот же день отметить следующие извращения самопроизвольно имитируемых мальчиком слов: </para>

<para>
фартук — т&#1072;&#768;ри<?br?>
второй — тар&#1077;&#768;р<?br?>
третий — тр&#1077;&#768;ти<?br?>
пятый — п&#1072;&#768;тый<?br?>
калоша — кал&#1077;&#768;ка<?br?>
печка — п&#1077;&#768;ти<?br?>
назад — над&#1072;&#768;д<?br?>
</para>

<para>Несмотря на извращение слов и замену согласных характерно правильное сохранение ударений. </para>

<para>
Стремление к репродукции сказанного взрослыми с возрастом дитяти становится все более и более значительным; в возрасте <cihc_age y="2" m="3" d="25" /> Руди по своей инициативе репродуцирует уже целые фразы. Я говорю: <quote>Лена, принеси ветчинку</quote> — мальчик немедленно повторяет то же. 
</para>

<para>
Гуляя по садику, вслед за няней Руди (<cihc_age y="2" m="2" d="22" />) повторяет чуть ли ни каждую сказанную фразу: например <quote>пелестий цит&#1086;&#768;тек; замет&#1103;&#768;тельний циток; Г&#1072;&#768;шенька, ак&#1080;&#768;ть кал&#1080;&#768;тку</quote> (прелестный цветок; замечательный цветок; Агашенька, открыть калитку). 
</para>

<para>
В возрасте <cihc_age y="2" m="6" d="24" /> он повторяет полностью или частично почти каждую сказанную при нем его близкими фразу, порой совершенно не будучи в состоянии уловить подлинного ее смысла. Однажды мальчик при мне толкает ногой футбольный мяч; подошедший отец говорит: <quote>Зачем ты это ему позволяешь, ведь Семашко (наркомздрав) находит, что это вредно</quote>.
</para>

<para>Через некоторое время мальчик, забывая запрет, хочет катить мяч, но вдруг спохватывается и оговаривает себя: <quote>Семасько не велел</quote>.</para>

<para>
Когда дитяти воспроизводят стихи, он жадно их слушает и настойчиво просит повторения, — так они ему нравятся. Однажды Руди (в возрасте <cihc_age y="2" m="4" d="13" />) заставляет меня до 14 раз подряд читать одни и те же стишки: 
</para>

<para>
Белка песенки поет<?br?>
да орешки все грызет,<?br?>
а орешки не простые —<?br?>
все скорлупки золотые,<?br?>
ядра — чистый изумруд,<?br?>
</para>

<para>
причем последние две строфы он сам говорит наизусть. Овладев несколькими рифмованными строфами, нередко дитя по ассоциации, но уместно, впопад применяет их в речи. Однажды при нем упал чужой мальчик; взрослые ему сказали: <quote>Это не беда</quote>. Руди (<cihc_age y="2" m="4" d="22" />) добавляет: <quote>Товарищу на помощь готовы мы всегда</quote> (раньше читали подобный стишок в книге). Стихи так занимают Руди, что он (в возрасте <cihc_age y="2" m="3" d="6" />), даже засыпая в кроватке, лепечет стишки, до тех пор пока не заснет; в возрасте <cihc_age y="2" m="4" d="8" /> Руди овладевает длинными стихами (например может прочесть наизусть всю книгу Мирович, <quote>Наша улица</quote>).
</para>

<para>
Конечно дитя еще сильно искажает слова, получается милое картавое детское чтение, которое всех нас так умиляет и которое все мы, взрослые, так любим. У Руди особенно забавно звучали следующие стишки (<cihc_age y="2" m="4" d="15" />):
</para>

<para>
Усь кондуктор дал занок,<?br?>
Сел Ванюська в уголёк,<?br?>
Зял билет, в око глидит, —<?br?>
А тавай бизит-зуззит<footnote><para>
Уж кондуктор дал звонок,<?br?>
Сел Ванюшка в уголок,<?br?>
Взял билет, в окно глядит —<?br?>
А трамвай бежит-жужжит.<?br?>
</para></footnote>
</para>

<para>
В возрасте <cihc_age y="2" m="6" d="3" />, искажая слова, Руди воспроизводит наизусть стихи из 23 строф. В возрасте <cihc_age y="2" m="7" d="7" /> Руди читает наизусть всю книгу <quote>Железная дорога</quote> Дурова (изд. Мириманова). В возрасте <cihc_age y="2" m="9" d="17" /> дитя декламирует наизусть и с интонацией всю книгу <quote>Телефон</quote> (Маршака), искажая лишь некоторые строки. 
</para>

<para>
Характерно, что если при чтении мальчику знакомых ему стишков нарочно видоизменишь их, пропустишь, вставишь, заменишь слова, — он (<cihc_age y="3" m="0" d="2" />) немедленно замечает неправильность и поправляет текстуально даже давно читанные книжки. Если рифма сохраняется, он лишь улыбается, при очень грубом рифмонарушении дитя энергично хохочет. Оно не пропускает даже тончайших неточностей. Например, читая ему книжечку <quote>Игры и забавы</quote>
<footnote><para>
Изд. <quote>Культура</quote>, Киев.
</para></footnote>
, я говорю вместо: 
</para>

<para>
Ваня — Вася<?br?>
Маша — Глаша<?br?>
флот — плот<?br?>
игрушку — вертушку<?br?>
капустку — капусту<?br?>
быстрее — скорее,<?br?>
</para>

<para>дитя немедленно призывает меня к порядку и само выправляет текст, хотя эту книгу даже не знает наизусть.</para>

<para>
Уже приводилось, как Руди (<cihc_age y="2" m="7" d="25" />) стремится к запоминанию наизусть прозы и просит меня читать много раз подряд книгу <quote>Слон Вамбо</quote>, говоря: <quote>Хочу выучить</quote>; он даже пытается воспроизводить три строки этой прозы, но конечно в это время овладеть ему ей еще не так легко, он не преуспевает в этом и плачет. Руди (<cihc_age y="2" m="8" d="10" />) пытается даже пересказывать словами рифмованную книжечку <quote>Пожар кошкиного дома</quote>. Своими словами он передает содержание надписей к книгам о животных, причем рассказ сопровождает выразительными жестами. 
</para>

<para>
Рассказывая про ежика, как он нашел червяка и съел его, Руди, говоря: <quote>Хап — и скушал</quote>, как бы хватает ручками что-то, открывает рот и как бы сует в рот червяка. 
</para>

<para>
Уже упоминалось (на <xref linkend="" />), как Руди развлекается рифмованными им самим нечленораздельными звуками (в возрасте <cihc_age y="3" m="3" d="22" />); в тот же день я слышала, как он самостоятельно сконструировал такое рифмование: <quote>Тапочки-тапочки—летели куропаточки</quote>.
</para>

<para>Звук — это самый первый и мощный способ самопроявления дитяти при вступлении его в жизнь. </para>

<para>С громким плачем рождается дитя и нередко долго кричит в первые часы своей новой жизни. </para> 
