<para>
В чем человеческое дитя рано и безусловно превосходит шимпанзе, так это в репродуктивной, конструктивной деятельности, предотображающей его будущее назначение как преобразователя мира. Бурно прогрессивным темпом идет развитие его созидательных тенденций. 
</para>

<para>
Если годовалое дитя только с большим трудом может целенаправленно переменить положение вещи, например ставя игрушечного деревянного зверька из лежачего положения в стоячее (<xref linkend="table112" />, рис. 1, 2, 3), то уже через полгода ребенок легко снизывает колесики деревянной пирамиды (<xref linkend="table113" />, рис. 2, 3), а через год те же колесики он уже накладывает одно на другое без оси, сооружая довольно высокую башенку (<xref linkend="table113" />, рис. 4, 5); дитя легко разбирает и собирает разборные кегли уже в возрасте 1 г. 11 м. (<xref linkend="table113" />, рис. 6). Но оно не довольствуется этим элементарным конструированием и рано обращается к подлинному творчеству. 
</para>

<para>
Первый самостоятельный творческий акт Руди был посвящен репродукции аэроплана. 
</para>

<para><literallayout>
1. Взяв (в возрасте <xref linkend="tt_1_7_10" />) кружочек пирамиды и проткнув его карандашом (<xref linkend="tabler22" />, рис. 7), дитя сказало: <quote>Гх</quote> — слово, которым оно обозначало аэроплан. Последующие конструирования аэроплана, приведенные мной в хронологическом порядке, были следующие (<xref linkend="tabler22" />, рис. 1—9).
2. Руди прикладывает взаимноперпендикулярно две спички и называет <quote>Гх</quote> (в возрасте <xref linkend="tt_1_7_13" />).
3. Накладывает на палочку перо и называет: <quote>Гх</quote> (в возрасте <xref linkend="tt_1_8_6" />).
4. Переламывает под углом прутик (<xref linkend="tt_1_8_10" />).
5. Кладет кирпич на кирпич (<xref linkend="tt_1_8_14" />).
6. Сухарик на сухарик (<xref linkend="tt_1_9_5" />).
7. Печенье на сухарь (<xref linkend="tt_1_9_9" />).
8. Сажает деревянного цыпленочка на карандаш (<xref linkend="tt_1_10_22" />).
9. Находит на земле прутик, сгибает его под прямым углом, поднимает руку кверху, говорит: <quote>Гх</quote> — <xref linkend="table114" />, рис. 1, 2—(<xref linkend="tt_1_11_0" />).
10. Берет в руки маленькую подушечку, поднимает ручки кверху, говорит: <quote>Гх</quote> (<xref linkend="tt_2_0_27" />).
11. Находит проволочку, выгибает ее, говорит: <quote>Ляпан</quote> (<xref linkend="tt_2_2_9" />).
12. На земле взаимно перпендикулярно Руди (<xref linkend="tt_2_3_0" />) кладет две длинные палки (<xref linkend="table114" />, рис. 3), называет: <quote>Аляпан</quote>.
13. Выкладывает из брусков фигуру, называет: <quote>Аляпан</quote> — <xref linkend="table119" />, рис. 3—(2<superscript>1</superscript>/<subscript>2</subscript>—3<superscript>1</superscript>/<subscript>2</subscript> лет).
14. Сближает на земле взаимноперпендикулярно два диванных валика, называет <quote>Гх</quote> — <xref linkend="table115" />, рис. 1, 2, 3—(<xref linkend="tt_3_6_0" />).
</literallayout></para>

<para>
Соорудив этот последний аэроплан, Руди садится на него сам, приглашает сесть меня и игрушечного мишку (<xref linkend="table114" />, рис. 5), а потом, посидев на аэроплане несколько минут, он нарочно падает с аэроплана и опять садится на него, имитируя аэропланную аварию (<xref linkend="table115" />, рис. 3). 
</para>

<para>
В возрасте 3 лет Руди сооружает аэростат, сажает туда солдатика или сам садится в круглую корзину, говорит: <quote>В аэростате</quote> (<xref linkend="table114" />, рис. 4). 
</para>

<para>
В период времени от 2 до 4<superscript>1</superscript>/<subscript>2</subscript> лет эта творческая деятельность так захватывает ребенка, что, кажется, нет того материала, из которого он ни пытался бы репродуцировать, нет тех установок, которые бы он ни стремился воспроизвести. 
</para>

<para>
Как было уже отмечено, Руди 2 лет с большим интересом играл песком, воспроизводя при посредстве песочных формочек различные песочные фигурки, самостоятельно осуществляя и процесс накладывания песка, и уминания его в формы и выкладывания на плоскость <quote>куличика</quote> (<xref linkend="table86" />, рис. 4, 5, 6). 
</para>

<para>
В возрасте 2 л. 1 м. Руди составляет из деревянных кирпичиков на аллейках садика на земле длиннейшую членистую извитую реечку и называет ее: <quote>червяк</quote> (<xref linkend="table116" />, рис. 1, 2, 3). В том же возрасте он осуществляет и другие сооружения (<xref linkend="table47" />, рис. 1): мостик из сближенных игрушечек — в возрасте 2 л. 3 м., колодец из палочек — в возрасте 2 л. 11 м.; лодку, которую воспроизводит вскоре после того, как сам катался на настоящей лодке, причем эту лодку, как показывает фото, он осуществляет разными то более, то менее сложными способами; порой, садясь на лодку, он (2 г. 3 м.) даже употребляет весла (<xref linkend="table117" />, рис. 1—4). Однажды Руди (<xref linkend="tt_2_5_11" />) сделал своеобразную лодку; он сел на скамейку, погрузил ноги в ящик, взял в руки палки и стал раскачиваться, как бы гребя. 
</para>

<para>
Многообразны были конструкции пароходов у моего мальчика. В возрасте 2 лет Руди ставит подряд цуг доступных для его перенесения объектов (<xref linkend="table117" />, рис. 5), как например игрушечный грузовичок, стульчик, скамеечку, каталочку, лейку, и т. д. и т. п., сам садится посредине, берет в руки палки (весла), — пароход готов. В возрасте 3 л. 11 м. он раскладывает по полу полуразорванные пакеты, располагая в ряд, говоря: <quote>Пароход</quote> (<xref linkend="table107" />, рис. 5). 
</para>

<para>
В тот же период он уже пытается строить и дом, и зоологический сад (<xref linkend="table118" />, рис. 2, 3, 4) и телефон (<xref linkend="table102" />, рис. 3), причем даже на протяжении нескольких месяцев
<footnote><para>
Тем более на протяжении года.
</para></footnote>
 замечается определенное прогрессирование
<footnote><para>
Конечно разумеется улучшение при отсутствии руководящего и наводящего воздействия взрослого человека.
</para></footnote>
 этих его построек. 
</para>

<para>
Если до 2<superscript>1</superscript>/<subscript>2</subscript> лет дитя, уставив один на другой или рядком серию вертикально или горизонтально поставленных кирпичиков, уже называет это сооружение домом (<xref linkend="table119" />, рис. 1,2), то в возрасте 3 лет дитя уже накладывает кирпичики взаимноперпендикулярно (<xref linkend="table119" />, рис. 3), окружая ими площадь, а позднее (3 л. 4 м.) оно уже концентрирует накладывание кирпичиков близ определенного пункта (<xref linkend="table119" />, рис. 4) или громоздит их один на другой (<xref linkend="table119" />, рис. 5), устраивая подобие башенки или ворот, а в 4 года и позже оно уже делает установки многоэтажных домов башенного типа (<xref linkend="table119" />, рис. 6). 
</para>

<para>
Из сравнения этих рисунков (<xref linkend="table119" />, рис. 1—6), передающих сконструированные дитятей постройки, мы видим, как эволюционирует его творчество; мы убеждаемся, насколько в этом отношении превосходит человеческое дитя своего сверстника — шимпанзе. 
</para>
