<para>
Как уже было упомянуто, дитя в возрасте от года и позднее воспроизводит из подражания целый ряд действий, упражняясь в употреблении орудий разного типа: молотка
<footnote><para>
В возрасте 1 г. 1 м и позднее.
</para></footnote>
 (<xref linkend="table111" />, рис. 1, 3, 4, 5, 6; <xref linkend="table106" />, рис. 1), карандаша
<footnote><para>
1 г. 1 м.
</para></footnote>
 (<xref linkend="table109" />, рис. 1, 4, 5), кисти
<footnote><para>
3 г. 10 м.
</para></footnote>
 (<xref linkend="table108" />, рис. 1, 2), щетки
<footnote><para>
2 г., 2<superscript>1</superscript>/<subscript>2</subscript> г.
</para></footnote>
, лопаты
<footnote><para>
1 г. 10 м.
</para></footnote>
 (<xref linkend="table101" />, рис. 2, 5), лейки
<footnote><para>
1 г. 5 м.; 2 г. 1 м.
</para></footnote>
 (<xref linkend="table101" />, рис. 1, 4; <xref linkend="table71" />, рис. 3), клещей
<footnote><para>
2 г. 5 м.; 4 г. 4 м.
</para></footnote>
, коловорота
<footnote><para>
4 г. 5 м.
</para></footnote>
 (<xref linkend="table110" />, рис. 6), пилы
<footnote><para>
2 г. 1 м.; <cihc_age y="2" m="4" d="1" />; <cihc_age y="2" m="11" d="26" />; 4 г.
</para></footnote>
 (<xref linkend="table110" />, рис. 1, 3), вил
<footnote><para>
4 г. 1 м.
</para></footnote>
 (<xref linkend="table110" />, рис. 4), граблей
<footnote><para>
3 г. 1 м.
</para></footnote>
 (<xref linkend="table110" />, рис. 5; <xref linkend="table103" />, рис. 6), косы
<footnote><para>
4 г.
</para></footnote>
 (<xref linkend="table101" />, рис. 3), метлы
<footnote><para>
2 г. 6 м.
</para></footnote>
 (<xref linkend="table103" />,  рис. 3), ножниц
<footnote><para>
4 г.
</para></footnote>
(<xref linkend="table110" />, рис. 2), ножа
<footnote><para>
2 г. 11 м.
</para></footnote>
 (<xref linkend="table65" />, рис. 6) вилки
<footnote><para>
2 г. 7 м.
</para></footnote>
 (<xref linkend="table65" />, рис. 3, 4), чашки
<footnote><para>
2 г. 5 м ; 3 г. 3 м.
</para></footnote>
 (<xref linkend="table64" />, рис. 1, 2; <xref linkend="table65" />, рис. 5), ложки
<footnote><para>
2 г. 1 м.; 4 г. 1 м.
</para></footnote>
 (<xref linkend="table65" />, рис. 1, 2; <xref linkend="table55" />, рис. 2), мыла
<footnote><para>
3 г. 2 м.
</para></footnote>
 (<xref linkend="table62" />, рис. 2), полотенца
<footnote><para>
2 г.—3 г.
</para></footnote>
, гребенки
<footnote><para>
2 г.—3 г.
</para></footnote>
, носового платка
<footnote><para>
2 г. 6 м.
</para></footnote>
 (<xref linkend="table62" />, рис. 5, 6), зубной щетки, ночной посуды, ключа
<footnote><para>
1 г. 7 м.; 2 г. 11 м.
</para></footnote>
 для отпирания замков, шила
2 г. 5 м.
. 
</para>

<para>
Овладевая орудием действования, дитя страстно стремится к самостоятельности; например, взяв в руки лейку, Руди (<cihc_age y="2" m="2" d="8" />), поливая цветочки, настойчиво повторяет: <quote>Апа один, Апа один</quote>, не желая, чтобы ему помогали. То же при употреблении ложки и чашки: <quote>Ни дижи, ни дижи</quote> (не держи). <quote>Апочка сам</quote>, — кричит дитя, желая овладеть техникой еды ложкой, способом держания чашки (<cihc_age y="2" m="5" d="18" />).
</para>

<para>
Нередко дитя воспроизводит лишь внешнюю форму действия: я режу хлеб ножом, дитя пытается резать хлеб черенком поставленной ребром ложки и конечно не преуспевает в этом (<cihc_age y="1" m="8" d="25" />).
</para>

<para>
Дитя рано употребляет посредствующие предметы, как орудие доставания. Например в возрасте <cihc_age y="1" m="0" d="14" /> Руди потянулся к яичку, лежавшему на скатерти, в отдалении от него, но не мог достать, тогда он потянул скатерть и достал. Не будучи в состоянии достать предмет с высокой полки, он позднее по своей инициативе подставляет к шкафу скамейку и, встав на нее, достает. 
</para>

<para>
2—2<superscript>1</superscript>/<subscript>2</subscript>-летний Руди подобно Иони любил имитировать метение щеткой насоренного пола, тротуара и подобно Иони осуществлял этот процесс недостаточно целенаправленно и эффективно, т. е. зачастую не достигал конечной цели — полного очищения площади от сора, да видимо в этих действиях его интересовал не столько конечный результат работы, сколько самый процесс действия. 
</para>

<para>
Если в отношении Иони мы установили сравнительно немногие случаи употребления самостоятельно взятых подсобных орудий (ложки, палочки, гвоздика, ножа, ключа), употребляемых им или в силу необходимости или для облегчения действия, то в другое время при малейшей возможности обезьянчик предпочитал обходиться без орудий (например, когда ему при еде киселя предлагали на выбор есть из чашки ложечкой или через край чашки, он всегда предпочитал последнее), и человеческое дитя, как и шимпанзе, в тех случаях, когда оно может обойтись без орудия, предпочитает не пользоваться им, не желая осложнять себе работу. Это особенно заметно при употреблении ложки вилки. Руди был приучен к совершенному пользованию этими инструментами (в возрасте к 2<superscript>1</superscript>/<subscript>2</subscript> годам), но он предпочитал брать пищу рукой всякий раз, когда не чувствовал за собой бдительного ока взрослых. В еще большей степени он был склонен к упрощению своих действий при пользовании гребенкой и носовым платком. Ему всегда было предпочтительнее вытирать нос в случае надобности тылом руки подобно Иони, нежели пользоваться для этой цели платком. Более скучные для него процедуры, как например самостоятельное чесание головы гребнем или чистка зубов щеткой, умывание мылом, дитя вообще было склонно игнорировать, так как совсем не интересовалось их конечным результатом. 
</para>

<para>
Обращаясь к степени эффективности этих подражательных действий у Руди (согласно моим наблюдениям), следует отметить, что за исключением пилки ножовкой, за которую он взялся слишком рано (2 г. 1 м.) и пилить которой ему было совершенно не по силам, все остальные перечисленные действия выполнялись им вполне точно и достигали желаемого эффекта. С особым энтузиазмом осуществлял он просверливание коловоротом дырок (<xref linkend="table110" />, рис. 6) и отдирание клещами коры с березовых полен, когда при сравнительно легко производимых действиях вращения (в первом случае), зацепления и притягивания (во втором) скоро получались заметные реальные результаты.
С большим трудом давалось дитяти употребление ножниц. Сначала (до 4 лет) Руди режет ножницами, беря их двумя руками, способом, обычным в садовническом обиходе при употреблении громадных садовых ножниц при срезке травы, и только после долгих опытов он научается резать ножницами, держа их в одной правой руке и тремя пальцами (<xref linkend="table110" />, рис. 2). 
</para>

<para>
Обращаясь в хронологическом порядке к последовательному воспроизведению человеческим ребенком различных действий, связанных с употреблением орудий, мы замечаем определенное прогрессирование их выполнения. 
</para>

<para>
Руди (в возрасте 1 г. 1 м.) берет в ручку молоток, но когда пытается стучать им по стоячему гвоздику, нередко попадает мимо и еще не умеет забить гвоздь (<xref linkend="table111" />, рис. 1). Позднее, когда Руди было 1 г. 6 м., 2 г. 1 м. (<xref linkend="table111" />, рис.3), 2 г. 5 м., мы застаем его, как он пытается работать молотком, стараясь прибивать гвоздики то в скамеечку, то в деревянные колесики у вагончиков, но хотя он и точно направляет удары молотка, но забить еще не может: результативность действия зависит от сопротивляемости материала, в который забивается гвоздь, а этот материал недостаточно пластичен (<xref linkend="table111" />, рис. 4). 
</para>

<para>
При пластичном материале плодотворность работы обеспечена, и в возрасте <cihc_age y="2" m="4" d="2" /> дитя длительно занимается тем, что вбивает десятки гвоздиков в деревянный брусочек. В возрасте <cihc_age y="2" m="11" d="24" /> Руди говорит: <quote>Буду работать</quote> и колотит молотком, отбивая лед на дорожке, потом через некоторое время он садится отдыхать, говоря: <quote>Ох, работал, устал!</quote>, потом опять принимается за работу (выше на <xref linkend="" /> уже приводилось описание настойчивого прибивания молотком гвоздиков при изготовлении мальчиком флажков и огорчения, сопровождавшего неудачное выполнение этого акта). 
</para>

<para>
Руди в возрасте 4 л. 7 м. уже совершенно уверенно координирует движение обеих ручек, придерживая забиваемый предмет левой рукой (<xref linkend="table111" />, рис. 6), забивая молотком, держащимся в правой руке, например при заколачивании в землю проволочных ворот крокета — или при замащивании камнями земли (<xref linkend="table106" />, рис. 1). 
</para>

<para>
Пятилетний Руди осуществляет действие молотком настолько осмысленно, что там, где например он не может просто вбить гвоздь, он делает дополнительное облегчение — берет шило и, стуча молотком по шилу, предварительно прокалывает им дырку, тем самым облегчая себе вбивание позднее вставленного в дырку гвоздя (<xref linkend="table111" />, рис. 5). 
</para>

<para>
Дитя в возрасте 1 г. 10 м. уже пытается употреблять детскую лопаточку (<xref linkend="table101" />, рис. 5), используя ее например для накладывания снега, но он порой еще не соразмеряет своих сил и, желая действовать, берет громадную лопату, не будучи в состоянии ее поднять, беспомощно и непродуктивно возит ее по земле, не достигая цели. 
</para>

<para>
Аналогичное неучитывание своих сил я заметила у ребенка и при употреблении лейки. 2<superscript>1</superscript>/<subscript>2</subscript>-летний Руди, уже умевший пользоваться маленькой леечкой, тем не менее зачастую хватался за огромную ведерную лейку и пытался поливать ею, хотя едва мог приподнять ее от земли (<xref linkend="table101" />, рис. 4, 1). 
</para>

<para>
Порой дитя (в возрасте 1—2<superscript>1</superscript>/<subscript>2</subscript> лет) еще совсем не умеет владеть орудием, тем не менее имитирует его употребление, как то наблюдалось мной у сына при первом использовании им карандаша (1 г. 1 м.), молотка (1 г. 1 м.; 2 г. 1 м.), клещей и шила (<cihc_age y="2" m="5" d="5" />), пилы (<cihc_age y="2" m="4" d="1" />), ключа (<cihc_age y="1" m="7" d="10" />). Порой ребенок только <quote>делает</quote> вид, что пишет, забивает, отпирает и т. п., хотя и не выполняет этих действий фактически. Так например Руди (в возрасте 2 л. 5 м.), повозив маленькую девочку в игрушечном авто (<xref linkend="table71" />, рис. 5), от времени до времени останавливается, нагибается к колесам авто и подколачивает молотком мнимо неисправное колесо (<xref linkend="table77" />, рис. 6). Какое неисчерпаемое удовольствие доставляла ему дрезина с запасным ящиком, куда он складывал разные инструменты, которыми работал около дрезины. Зачастую, поездив на этой дрезине, он останавливался, вынимал инструменты и пытался поправлять что-то у колеса (<xref linkend="table77" />, рис. 5), и хотя езда была настоящая, а работа зачастую лишь мнимая и излишняя, тем не менее последнее развлечение не уступало по занимательности первому и воспроизводилось с большим рвением. 
</para>

<para>
<quote>Пилить лявотьку</quote>, — говорит Руди (<cihc_age y="2" m="4" d="1" />) и, взяв ножовку, производит движения пиления края лавки (<xref linkend="table110" />, рис. 1). Руди (<cihc_age y="2" m="5" d="5" />) видит, как взрослый в его присутствии поправляет игрушечный поезд; сам он, взяв клещи и шило, тычет ими, прижимает то к одному, то к другому месту вагона, что-то делая совершенно неосмысленно, имитируя чисто внешнюю сторону дела. В другой раз он (<cihc_age y="2" m="11" d="26" />) делает вид, что отпирает ключом дверь, хотя сам умеет лишь вставлять и вынимать ключ и еще не осуществляет поворота. Но дитя человека скоро не удовлетворяется мало эффективным подражанием, его огорчает до слез, когда он не может по-настоящему пилить пилой, он бурно радуется, когда отпиливает; когда однажды мой Руди (<cihc_age y="2" m="11" d="26" />), самостоятельно отпилил кусочек дерева, то прибежал ко мне из другой комнаты и, показывая отпиленный кусок, громогласно на всю комнату воскликнул: <quote>Мама, и эту отпилил!</quote>
</para>

<para>
Употребление ребенком орудия как средства нападения, защиты и обороны относится к очень раннему его возрасту, и, разумеется, дитя человека во много раз превосходит шимпанзе как по многообразию выбора орудий действия, так и по многообразию форм их использования, отражающегося естественно и на эффективности самих действий. 
</para>

<para>
Как уже было упомянуто, Иони, боясь войти в соприкосновение с пугающим его объектом, обычно брал тряпку и намахивался ею или хватал различные попавшиеся под руку предметы и резко бросал их по направлению к неприязненному объекту
<footnote><para>
Аналогичное действие я видела у злобящегося павиана, который в случае его раздражения хватал находившийся в клетке чурбан и бросал в обидчика.
</para></footnote>
. То же в подобных ситуациях делал еще в возрасте 11 месяцев и Руди, но позднее он изощрял ти орудия нападения, подражая взрослому. 
</para>

<para>
В возрасте <cihc_age y="1" m="5" d="18" /> Руди, бегая за кем-либо, любил намахиваться прутиком, ударять им, играя в лошадки, крича: <quote>Нё, полехаля</quote> (но, поехала). Дитя любит подгонять палкой (<cihc_age y="1" m="10" d="4" />) вертящийся волчок, когда тот перестает крутиться. 
</para>

<para>
Однажды он (<cihc_age y="2" m="4" d="3" />) даже бросил палку в воздух, где вились комары, говоря: <quote>Пападу в камаров</quote>; вооружившись палкой, камнем, мячом, дитя (<cihc_age y="2" m="4" d="23" />) преследует и выгоняет из своего садика чужих кошек. В возрасте 2 лет, схватив длиннейшую палку, Руди бежит с ней, намахивается ей, ударяя по разным предметам, как бы упражняясь в ее использовании (подробнее об этом упомянуто мной еще в военных играх ребенка). 
</para>

<para>
Подобно Иони Руди употребляет орудие, когда не хочет притти в непосредственное соприкосновение с объектом, боясь его, или брезгуя им или не будучи в состоянии достать желаемый объект своими собственными руками. Например Руди (<cihc_age y="0" m="9" d="2" />), взяв в руки ложку или какой-нибудь другой предмет, сбивает им стоячие игрушечки, валя их на землю. Взяв палку, дитя (<cihc_age y="2" m="1" d="11" />) извлекает из-под мебели разные закатившиеся туда вещи; взяв в руки кустик полыни, Руди (<cihc_age y="2" m="4" d="2" />) дотрагивается до мохнатой гусеницы, которой боится коснуться своим пальчиком. 
</para>
