<para>
Развитие языка человеческого дитяти — это главный фактор его умственного развития. Речь, любопытство и любознательность — это те три коня, которые бурно и властно влекут развивающуюся душу ребенка в трудном подъеме на интеллектуальную гору, на нелегком пути становления человеком. 
</para>

<formalpara>
<emphasis role="bold">1. Любознательность.</emphasis> Дитя в возрасте от 2 лет горит одним желанием: <quote>Хочу знать все</quote>. Вопросы: <quote>Что?</quote>, <quote>Почему?</quote>, <quote>Отчего?</quote>, — не сходят с его уст. Если в начале третьего года дитя ограничивается лишь вопросом <quote>что</quote> и обнаруживает поверхностное любопытство, то в возрасте около 3 лет мы замечаем все большее и большее его желание проникновения вглубь вещей.
</formalpara>

<para>
В возрасте <cihc_age y="2" m="4" d="12" /> Руди, перелистывая картинки в новой книге <quote>Wunder der Natur</quote>, на протяжении 300 страниц и при мелькании сотен рисунков тем не менее неустанно спрашивает меня про каждый рисунок: <quote>Что это?</quote> Он откидывает лист за листом так быстро, что не успевает хорошо вглядеться в рисунок; он не задерживается вниманием даже ни на одну лишнюю секунду ни на одном рисунке: даже когда я хочу остановить его внимание на особенно интересных картинках, он мчится все дальше и дальше, пока не доходит до самого конца книги, сотни раз задавая вопрос: <quote>Что это?</quote>
</para>

<para>
В возрасте <cihc_age y="2" m="6" d="18" /> Руди расспрашивает уже про каждую знакомую вещь в обиходе, говоря: <quote>Мама, расскажи про кастрюлечку, про пирожное, про кашку, про ветчинку, про булочку, про виноградик, про картошечку, про вазелин, про шпилечку, про бумажку,</quote> и жадно слушает, когда говоришь, что и как делается, где растет и т. п. Придя в новую обстановку (в кухню), Руди расспрашивает решительно про каждую вещь (<cihc_age y="2" m="10" d="20" />). Он теперь замечает разные свойства предметов и хочет знать, почему они различные. Например Руди (<cihc_age y="2" m="6" d="22" />) говорит: <quote>Мама, какие у тебя губы?</quote> (я говорю: красные). Он: <quote>А у Апочки (у него) какие?</quote> (я отвечаю: красные). Он: <quote>А питиму красные?</quote>, <quote>а питиму умывальник розовый? питиму таз зеленый? питиму ручки белые? Почему у тебя нет бороды?</quote> (<cihc_age y="2" m="9" d="26" />). <quote>Почему у папы борода? почему у Апочки нет бороды?</quote>
</para>

<para>
Если Руди (в возрасте <cihc_age y="2" m="7" d="3" />) читают книгу, он спросит значение всех слов, какие не знает. Например при чтении книги Дурова <quote>Железная дорога</quote> спрашивает, что такое Дуров, что такое штраф, что такое стрелочник. При чтении книги <quote>Наша река</quote> (<cihc_age y="3" m="0" d="2" />) дитя задает каскады вопросов: что такое плоты, рули, течение, костер. Тем более интригует дитя (<cihc_age y="3" m="1" d="3" />) все необычное, и оно хочет узнать, что это <quote>Почему у лошадки глазки закрыты?</quote> (видя шоры на глазах лошади). <quote>Почему у дяди глазик черный?</quote> (видя завязанный черной лентой глаз у проходящего мужчины). 
</para>

<para>
В возрасте <cihc_age y="2" m="9" d="10" /> Руди, расставляя различные игрушки зверей, засыпает окружающих сонмами вопросов, например: <quote>Где зебра живет?</quote> (отец: <quote>в Африке</quote>). <quote>Где жирафа живет?</quote> (отец: <quote>в Африке</quote>). Руди: <quote>А почему жирафа живет в Африке? Она не полосатая</quote> (т. е. как зебра). <quote>А где лев живет?</quote> и когда узнает, что и лев живет в Африке, еще больше недоумевает, говоря: <quote>Он — желтый</quote> (т. е. видимо хочет сказать: желтый — и все же живет в Африке. Повидимому его логика требует, чтобы в Африке жили лишь полосатые, как зебра). 
</para>

<para>
В возрасте <cihc_age y="2" m="9" d="27" /> Руди, взяв всех своих игрушечных зверей, по своей инициативе располагает их в длинный ряд, причем, как это видно и на рисунке (<xref linkend="table118" />, рис. 1), отчасти группирует их по определенной системе, т.е. ставит в первом ряду — жирафу, во втором — верблюда, в третьем — трех разной величины кошек, в четвертом — тигра и льва, в пятом — бурого и белого медведя, в шестом — двух собачек, в седьмом — белку и двух тюленей, в восьмом — утку. 
</para>

<para>
Дитя обнаруживает тонкие формы наблюдательности. <quote>Почему блестит, как отойдешь, пока далеко, блестит — почему?</quote> — спрашивает Руди (<cihc_age y="3" m="0" d="9" />), видя, как лишь на известном расстоянии и при определенном повороте блестит на полу черточка чернильного карандаша. 
</para>

<para>
Природа будит живой ум ребенка (<cihc_age y="2" m="11" d="11" />) и вызывает неиссякаемый источник вопросов: <quote>что такое небеса? Что такое облака? Облака могут быть пониже? Куда они летят? А их можно схватить? Почему нельзя? А звездочки могут быть пониже? Можно небо спустить вниз? А звездочки нельзя спускать?</quote> (<cihc_age y="3" m="0" d="5" />) и так до беспредельности. 
</para>

<para>
Дитя допытывается познать глубже все, что видит, уже не довольствуясь поверхностным осмотром вещи, а стремясь заглянуть вглубь вещей, вглубь в буквальном и в переносном смысле слова. Руди (<cihc_age y="2" m="9" d="14" />) спрашивает: <quote>Что в мишуке?</quote> (в игрушечном), <quote>Что в Ривочке?</quote> (в кукле) и хочет непременно распороть и посмотреть игрушки. 
</para>

<para>
Все мы знаем, как одно <quote>почему</quote> после ответа вызывает у ребенка целую серию последовательных логически-развертывающихся <quote>почему?</quote>, так как дитя пытается доискаться первопричины явлений, дойти до исконного объяснения, ставя порой в тупик отвечающего на вопросы взрослого человека. 
</para>

<formalpara>
<emphasis role="bold">2. Мышление, осмышление, сравнение, память.</emphasis> Речевые высказывания дитяти ярко иллюстрируют его сознательную самостоятельную мыслительную деятельность.
</formalpara>

<para>
Рассматривая близстоящий автомобиль, дитя (3 лет) вслух сравнивает его с оставшимся дома игрушечным автомобилем и говорит: <quote>папа, у них руля нет</quote>, потом, вглядевшись еще ближе: <quote>папа, у них какой смешной руль, у нас такого руля нет, у них здесь колесо (запасное), а у нас нет колеса, у нас такого хрипятого
<footnote><para>
Повидимому хотел сказать <quote>рубчатого</quote>.
</para></footnote>
 колеса нет</quote>...
</para>

<para>В другой раз мной подмечено такое сравнение.</para>

<para>
Видя в кроватке три белые эмалированные гвоздика (один большой, два маленьких) и заметив внутри одного (маленького) гвоздика слегка просвечивающую темную точку, Руди говорит: <quote>Мама (большой гвоздик) ни уголя</quote> (не имеет черной, как уголь, точки), <quote>дети уголя</quote>, <quote>дугой нет</quote> (т. е. у одного из маленьких гвоздей-детей есть черная точка внутри, у другого — нет. (Руди был в возрасте <cihc_age y="2" m="0" d="23" />).
</para>

<para>
Мальчик (<cihc_age y="2" m="6" d="21" />) слушал текст книги: <quote>стоят два мальчика, держат черную лохматую страшную кошку</quote>... — на рисунке к тексту изображено: один мальчик держит кошку, второй стоит рядом. Руди сам замечает несоответствие и говорит: <quote>а дугой не держит</quote> (а другой не держит). 
</para>

<para>
Дитя имеет сильно развитую память. Однажды Руди (<cihc_age y="3" m="1" d="13" />) разбил фарфоровую игрушечку (изображавшую мальчика в зеленой шапке с цветочком в руках и в фиолетовых штанишках) и расплакался; в Тот же день ему купили другую, подобную, но разнящуюся в одной детали игрушку. Думали, что дитя не заметит изменений, и сказали: <quote>вот тебе купили такую же игрушку</quote>. Но Руди лишь только взглянул на новую (новый игрушечный мальчик имел синюю шапочку) сразу сказал: <quote>зеленая шапка!</quote> (вспомнив прежнюю). Я спросила: <quote>а брючки?</quote> — он: <quote>брючки и здесь (цветок на коленях) похожи</quote>. Я спрашиваю: <quote>а какая у этого шапка?</quote> (полагая, что он не различает цветов) он ответил: <quote>синяя</quote> (говоря про шапку на новой игрушке). 
</para>

<para>
Однажды дитя заметило (<cihc_age y="2" m="9" d="20" />): <quote>у Лисички (собаки) из ротика щепка висит</quote> (слипшийся комок шерсти). На следующий день, увидев ту же собаку в полном порядке, Руди вспомнил ее вчерашний вид и спросил: <quote>почему у Лисички не висит из ротика?</quote>  Руди обладает топографической памятью и самостоятельно (<cihc_age y="2" m="7" d="13" />) Находит дорогу к киоску, отстоящему за две взаимно перпендикулярно расположенные улицы; он сам находит дорогу с бульвара, находящегося по прямой линии к дому через две улицы, идущие перпендикулярно к бульвару. (Правда после повторных многократных хождений в том и другом случае.) 
</para>

<para>
Самопроизвольно устанавливающиеся у Руди условно-рефлекторные акты исчисляются не десятками, а многими сотнями; человеческое дитя опережает шимпанзе Иони в зрительно-звуковых и особенно слухо-звуковых условных рефлексах (вспомним у ребенка чтение наизусть стихов), имеет связанный с мыслительными процессами язык жестов, рано оттеняемый звуковыми атрибутами, и одно ни с чем несравнимое преимущество — это способность к словообразованию и речи. Дитя начинает делать предположительные суждения, практические заключения, логические выводы, свидетельствующие о подлинной работе его мысли, а не только о механическом накоплении слов и ассоциативных речевых связей. 
</para>

<para>
Руди (<cihc_age y="3" m="0" d="25" />) видит: на бульваре сидит мужчина с поникшей головой (повидимому задремавший пьяный), и спрашивает: <quote>Мама, что этот дядя наклонил головку?</quote> и добавляет: <quote>может у него головка болит?</quote>
</para>

<para>
Руди (<cihc_age y="2" m="10" d="29" />) спрашивает: <quote>Посуда (кукольная) из чего?</quote> <quote>Из дерева</quote>, — отвечает ему бабушка. <quote>А уточка из чего?</quote> (спрашивает про целулоидную уточку). — <quote>Право уж не знаю</quote>, — говорит бабушка. — <quote>А я знаю, — добавляет мальчик, — из скорлупки</quote> (разумея аналогичную по цвету, по жесткости, по хрупкости яичную скорлупу). 
</para>

<para>
Дитя стремится точно осмыслить каждое сказанное взрослыми слово и точно понять смысл сказанного. Например, рассматривая голенького Руди (<cihc_age y="2" m="7" d="19" />) и касаясь его ног, я говорю: <quote>Какой Апочка стал худой!</quote> Он тщательно начинает также присматриваться к своим ножкам и говорит: <quote>Где же дырки?</quote> Или возьмем другой, аналогичный случай. Руди (<cihc_age y="3" m="0" d="1" />) спрашивает: <quote>Дядя, это карточки?</quote> — <quote>Нет, открытки,</quote> — отвечают ему. <quote>А разве они открываются?</quote> — говорит мальчик (обнаруживая синкретизм детского мышления). 
</para>

<para>
В другой раз дело было так. Я зову: <quote>Руди (<cihc_age y="2" m="4" d="9" />), пойдем наружу</quote>, и вывожу его на улицу; выйдя, он оглядывается вокруг себя и спрашивает: <quote>Где же Ружа?</quote> Однажды, уговаривая мальчика (<cihc_age y="2" m="4" d="9" />) поесть что-то, я имела неосторожность сказать: <quote>автомобильчик будет на тебя смотреть, как ты кушаешь</quote>, а он мне в ответ: <quote>нету газок</quote> (нет глазок). 
</para>

<para>Один красноречивый диалог с ребенком показывает, как дитя стремится осмыслить для себя значение собственных имен и фамилий. </para>

<para>Среди наших сотрудников имелись три лица: 1) Алексей Павлович Свирин, 2) Иван Павлович Свирин, и 3) Николай Алексеевич Бобринский. </para>

<para>Руди (<cihc_age y="2" m="11" d="0" />), слыша часто их имена и видя самих носителей этих имен, спросил однажды: </para>

<para><literallayout>
<quote>Что такое Свирин?</quote> — ему отвечают: фамилия дяди.
<quote>Что такое Алексей Павлович?</quote> — имя дяди Свирина.
<quote>Что такое Николай Алексеевич?</quote> — имя дяди Бобринского.
<quote>А Иван Павлович?</quote> — имя другого дяди Свирина.
<quote>А бывает Иван Алексеевич?</quote> — бывает.
<quote>А бывает Свирин-Бобринский?</quote>.
</literallayout></para>

<formalpara>
<emphasis role="bold">3. Практическое умозаключение.</emphasis> Порой дитя на глазах у нас делает практическое умозаключение при экспериментировании с предметами. Руди (<cihc_age y="2" m="3" d="25" />) берет фотографический треножник и пытается, так или иначе вытягивая складные ножки треножника, ставить его по-разному: то длиннее, то короче. Этот процесс все время сопровождает устной речью: <quote>Так будет стоять или не будет стоять?</quote> (треножник падает). Дитя добавляет: <quote>Не будет стоять</quote> (вспомним также экспериментирование Руди с водой — см. <xref linkend="" />). <quote>Теперь я вижу, что земля вертится!</quote> — говорит Руди (в возрасте 4<superscript>1</superscript>/<subscript>2</subscript> лет) после того, как, долго кружившись вокруг столба, дозедя себя до головокружения, заметил мнимое вращение окружающих предметов (<xref linkend="table120" />, рис. 3).
</formalpara>

<para>
В возрасте <cihc_age y="2" m="11" d="15" /> дитя уже использует свои умозаключения в практическом поведении, порой неожиданно подцепляя логические промахи взрослых. Говорят: <quote>Руди, нельзя бросать калоши, ты их разобьешь</quote>. Руди: <quote>А они из чего?</quote> Отвечают: <quote>Из резины</quote>. Он: <quote>А разве резина разбивается?</quote> Говорят: <quote>Ну ты, Степка-растрепка, давай завяжу поясок</quote>. Руди (<cihc_age y="2" m="9" d="16" />): <quote>Такой не бывает Степка-растрепка</quote>. Спрашивают: <quote>А какой же?</quote> Руди: <quote>Красненький</quote> (в книжечке Степка-растрепка с красным лицом). 
</para>

<para>
Руди (<cihc_age y="2" m="11" d="15" />) ест яйцо и спрашивает отца: <quote>Скорлупку можно кушать?</quote> Отец говорит: <quote>Нет, только птички кушают</quote>. Немного погодя дитя спрашивает: <quote>Папа, я птичка?</quote> Отец, не подозревая задней мысли и уже забыв о том, что сказал ранее, говорит: <quote>Да, ты моя милая, хорошая птичка</quote>. Мальчик тотчас же восклицает; <quote>Буду кушать скорлупку</quote> и немедленно подносит скорлупу ко рту. 
</para>

<formalpara>
<emphasis role="bold">4. Логика и остроумие.</emphasis> В другой раз Руди (<cihc_age y="3" m="0" d="0" />) слышит, как я при разговоре употребляю фразу: <quote>ведь это не шутка!</quote> Мальчик тотчас же спрашивает меня: <quote>Мама, что такое шутка?</quote> Я говорю: — <quote>Это когда нарочно скажут что-нибудь смешное, захотят посмешить</quote>. Через минуту мальчик, улыбаясь, говорит: <quote>Бандюк</quote>. Я говорю: <quote>Ты хочешь сказать: бандит?</quote> Он: <quote>Нет, бандюк</quote>. Няня говорит: <quote>Он может быть хочет сказать: индюк</quote>. Руди отвечает: <quote>Да</quote> и при этом хохочет, а потом говорит вопросительно: <quote>Мама, это шутка?</quote> Я говорю: <quote>Да, ты пошутил</quote>. Он тотчас же произносит еще какое-то непередаваемое странное исковерканное слово и также смеется. В другой раз Руди как бы в шутку называет заведомо неверно ранее правильно обозначаемую картинку орла. На предложение назвать картинку он повторно говорит: <quote>мама</quote> (<cihc_age y="1" m="11" d="1" />). Я говорю: <quote>Апочка не знает, а вот Динамо
<footnote><para>
Имя сверстника мальчика.
</para></footnote>
 знает</quote>. Руди немедленно называет птицу правильно: <quote>арёр</quote> (орел). Я показываю вторую картинку — черепаху, и опять он говорит: <quote>мама</quote>, и опять, когда я говорю: <quote>Витя знает, а Апа не знает</quote>, он добавляет: <quote>типапа</quote> (черепаха).
</formalpara>

<formalpara>
<emphasis role="bold">5. Счет.</emphasis> Руди уже в возрасте около 3 лет усваивает порядковый счет и пытается по своей инициативе более или менее правильно словесно репродуцировать его. Дотрагиваясь по очереди до петель кроватки, Руди (в возрасте 2.9.14) говорит: <quote>1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 11, 12, 14, 15, 17, 21, 22, 24, 25, 27, 28</quote>.
</formalpara>

<para>
Месяцем позднее (<cihc_age y="2" m="10" d="14" />) при игре в торговлю после несложного разговора он овладевает понятием количества и сам воспроизводит элементарное сложение и вычитание, построенное на принципе количественного отождествления. 
</para>

<para>
Мы играли так: я говорю: <quote>Продайте <emphasis>одну</emphasis> палочку</quote>. Он: <quote>Какую?</quote> Я: <quote>Красную, маленькую</quote>. Он (давая палочку): <quote>Вот</quote>. Я: <quote>Сколько стоит?</quote> Он: <quote>Семь</quote>. Я даю ему <emphasis>одну</emphasis> бумажку в качестве денег. 
</para>

<para>
Я говорю: <quote>Продайте <emphasis>две</emphasis> колбаски</quote>. Он кладет на весы <emphasis>две</emphasis> палочки и говорит: <quote><emphasis>Вот и вот</emphasis></quote>. Я даю ему <emphasis>две</emphasis> бумажки в качестве уплаты. 
</para>

<para>
Я спрашиваю: <quote>Продайте <emphasis>три</emphasis> колбаски</quote>; он отбирает <emphasis>три</emphasis> палочки. Я даю ему <emphasis>три</emphasis> бумажки в уплату. Он сам говорит: <quote><emphasis>три</emphasis> палочки и <emphasis>три</emphasis> денежки</quote>.
</para>

<para>
Теперь я спрашиваю: <quote>дай <emphasis>одну</emphasis> колбаску</quote>; он дает <emphasis>одну</emphasis> кеглю. Я даю ему в уплату <emphasis>не одну</emphasis>, а <emphasis>две</emphasis> бумажки. Он говорит: <quote>Ведь другую не надо, ведь <emphasis>одну</emphasis> колбаску!</quote>
</para>

<para>
Я спрашиваю: <quote>Дай <emphasis>три</emphasis> колбаски</quote>. Он кладет мне <emphasis>три</emphasis> кегли. Я даю ему в уплату <emphasis>две</emphasis> бумажки. Он: <quote>Ведь <emphasis>три</emphasis> колбаски и <emphasis>три</emphasis> денежки</quote>. Смотрит на меня выжидательно, успокаивается, когда я додаю еще бумажку. 
</para>

<para>
Спрашиваю: <quote>Дайте <emphasis>два</emphasis> яблочка, сколько стоит?</quote> Он: <quote><emphasis>семь</emphasis></quote> дает мне <emphasis>два</emphasis> шарика. Я даю <emphasis>три</emphasis> бумажки. Он говорит: <quote><emphasis>Два</emphasis> бамчика
<footnote><para>
Бамчик по его обозначению — яблоко, шар.
</para></footnote>
, а копейку не надо</quote> (<emphasis>отбрасывает одну бумажку назад</emphasis>).
</para>

<para>
Я спрашиваю: <quote><emphasis>Два</emphasis> печенья</quote>, даю <emphasis>одну</emphasis> бумажку в уплату. Он <quote>Ведь <emphasis>два</emphasis> печеньица и <emphasis>две</emphasis> копейки</quote>, дожидается, пока я додаю еще одну бумажку. Я спрашиваю: <quote><emphasis>Один</emphasis> кусочек мяса</quote>, даю <emphasis>три</emphasis> бумажки. Он: <quote>Ведь <emphasis>одно</emphasis> мясо, а копейки не надо</quote>, сам откидывает <emphasis>назад две</emphasis> бумажки. Спрашиваю <emphasis>две</emphasis> кегли, даю <emphasis>три</emphasis> бумажки. Он: <quote>Ведь <emphasis>две</emphasis>, одну копейку не надо</quote> (откладывает одну бумажку). Спрашиваю <emphasis>три</emphasis> печеньица, даю в уплату <emphasis>одну</emphasis> бумажку. Он: <quote>Ведь <emphasis>одну</emphasis>, ведь <emphasis>три</emphasis> и копейки <emphasis>три</emphasis></quote> и отбирает себе недостающие у меня с руки бумажки, говоря: <quote><emphasis>К одному три</emphasis></quote>, добирая до 3. Спрашиваю <emphasis>четыре</emphasis> палочки, — он бросает мне <emphasis>три</emphasis> палки; давая, говорит: <quote><emphasis>Три, четыре, пять</emphasis>,</quote> сбивается и не хочет более играть. 
</para>

<para>Количество спрошенных предметов до 4 отбирает все время правильно, количество свыше 4 предметов не умеет еще отобрать. </para>

<para>
Иони в возрасте 3<superscript>1</superscript>/<subscript>2</subscript>—4 лет, судя по моим экспериментальным записям, так и не преуспел в процессе постижения количества в пределах счисления до 3 несмотря на мои трехмесячные опыты с ним в этом направлении (подробнее будет изложено в III томе исследования о шимпанзе). 
</para>

