<para>
Обращаемся к условным рефлексам человеческого ребенка.</para>

<para>
После одного раза у дитяти прочно устанавливаются зрительно-боле-двигательные рефлексы. Однажды я показала 9-месячному Руди колючий волосатый ершик. Дитя, быстро схватив его ручками, укололось. Через неделю, когда я поднесла тот же ершик (<xref linkend="table86" />, рис. 3), ребенок уже не тянулся к нему сразу, а вначале посмотрел пристально, потом настороженно протянул к нему ручку и слегка прикоснулся к металлическому стержню, а не к щетине; наоборот, когда вслед затем я поднесла ему свою гладкую голубую блестящую металлическую ручку (также знакомую ребенку из прежнего опыта), он немедленно крепко схватил ее рукой и потащил в ротик. Однажды 8-месячный Руди, играя колечками деревянной пирамиды, больно ударил себя ими по лобику и расплакался; на повторное предложение ему тех же игрушек дитя решительно отворачивалось от них, когда их приближали, и только 1<superscript>1</superscript>/<subscript>2</subscript> часа спустя (после 4-кратного предложения их) малыш решился взять их в руки. 
</para>

<para>
Однажды Руди (<cihc_age y="2" m="9" d="17" />) обжегся чаем, вслед затем несколько дней подряд при подаче чая он неизменно начинал кричать: <quote>горячё</quote> и плакал, не желая и отведать, пока его не убедили попробовать чай. Видит Руди (<cihc_age y="1" m="4" d="22" />) испачканный иодом палец, говорит <quote>бо</quote> (болит), так как ранее связал с видом иода порез пальца. 
</para>

<para>
Одиннадцатимесячного Руди (как и Иони) обычно перед выносом в другую комнату закрывали одеялом, и вот всякий раз, как его накрывали, он радостно бился в руках, так как по опыту знал, что за этим воспоследует вынос в новую, развлекающую его обстановку. 
</para>

<para>
Быстрое и прочное установление у человеческого ребенка другого типа условных рефлексов — слуховых и зрительно-двигательных — содействует тому, что у дитяти задолго до появления речи устанавливается со взрослыми взаимное понимание. Как и у Иони, у младенца человека этот условно-рефлекторный язык — вначале язык механический, стереотипный, мало пластичный, но все же при большом накоплении и многообразии связей служащий средством общения с окружающими и содействующий психическому развитию ребенка. 
</para>

<para>Уже 7-месячный Руди реагирует на произношение своего имени поворачиванием головки в сторону зова. </para>

<para>Неисчислимы у дитяти самопроизвольно установившиеся рефлексы слухо-двигательно-зрительного типа. Приведу хотя бы некоторые из них. </para>

<formalpara>
<title>Слухо-двигательные условные рефлексы.</title>Семимесячный Руди на предложение <quote>возьми подушечку</quote> берет подушечку. На предложение показать, как мышки скребут, дитя (3 мес.) царапает пальчиками по твердому субстрату. На предложение: <quote>пожалей!</quote> Руди (<cihc_age y="1" m="2" d="1" />) гладит ручкой по лицу. <quote>Ладушки</quote> — Руди хлопает в ладошки. <quote>Дай ручку</quote> — дает руку. <quote>Принеси, отнеси, подойди, подними, дай, помой ручки, ножки</quote> (в возрасте <cihc_age y="1" m="6" d="23" />) — все выполняет, и т. д. и т. п. Годовалое дитя при слове <quote>нельзя</quote> прекращает действие и плачет, явно усваивая смысл запрещения. На вопросы, как Руди плачет, смеется, — дитя (<cihc_age y="1" m="4" d="27" />) в первом случае делает плаксивую, а во втором — радостную рожицу. 
</formalpara>

<formalpara>
<title>Слухо-звуковые условные рефлексы.</title> На вопрос: <quote>как Руди кричит, поет?</quote> — дитя (<cihc_age y="1" m="4" d="27" />) кричит и тянет голоском протяжный звук. 
</formalpara>

<para>
На вопрос, как тетя плачет? — Руди делает подобие всхлипывания. <quote>Как ты собачку зовешь?</quote> — Руди (<cihc_age y="1" m="3" d="3" />) делает чмокающий звук губами. <quote>Как звонок звонит?</quote> — Руди (<cihc_age y="1" m="3" d="20" />) лепечет: <quote>д-р-р-р-рь</quote>. <quote>Как гудок гудит? Как ворон-Корушка каркает?</quote> — дитя (<cihc_age y="1" m="1" d="21" />) отвечает звукоподражательными возгласами <quote>у-у-у</quote>, <quote>кар-кар</quote>.
</para>

<formalpara>
<title>Слухо-зрительно-двигательные условные рефлексы.</title> Уже 7-месячный ребенок на вопрос указывает взглядом предметы. На вопрос, как дяди-красноармейцы ходят, Руди (<cihc_age y="1" m="4" d="3" />) начинает ходить, поднимая высоко кверху ножки и резко топая по полу. На вопрос, где <quote>тик-так</quote> (часы), Руди направляет глазки к часам; на вопрос, где картиночки, — поворачивает тельце и головку к картинам; точно также он указывает, где коляска, огонечек и другие предметы в комнате. 9—10-месячный Руди на соответствующий вопрос, где папа, мама, бабушка, няня, указывает глазами того или другого названного члена семьи; нередко (9 месяцев), указывая бабушку, еще и называет: <quote>баба</quote>. 11-месячный Руди уже употребляет при этом указательный пальчик и вытягивает вперед ручку по направлению к названному лицу. 
</formalpara>

<para>
Десятимесячное, 1<superscript>1</superscript>/<subscript>2</subscript>-годовалое дитя на предложение показать глазки, хвост, ножки и т. п. тычет пальчиками в разные части тела у людей и игрушечных животных. 
</para>

<para>
На предложение бросить мячик в того или другого члена семьи Руди выполняет задание правильно несмотря на то, что все лица находятся в разных местах комнаты; он точно выполняет поручение отнести одному или другому человеку ту или иную вещь. 
</para>

<para>
Замечательно то, что некоторые заведомо новые рефлексы слухо-зрительно-двигательного типа устанавливаются буквально с одного-двух раз. Руди (<cihc_age y="1" m="5" d="20" />) в сумерки показали звезды и месяц и назвали их; после того всякий раз как спрашивали, где звезды, где месяц, он тотчас же показывал пальчиком и глазками кверху. С одного раза дитя (<cihc_age y="1" m="6" d="15" />) запоминает и показывает например такие тонкие вещи на градуснике, как красную черту, деление <quote>0</quote>.
</para>

<para>
Руди (в возрасте <cihc_age y="1" m="4" d="21" />) показали аэроплан, причем тот летел так низко, что слышен был шум пропеллера; в следующий раз, едва дитя услышало шум пропеллера, как подняло кверху головку и стало искать на небе глазками аэроплан. 
</para>

<formalpara>
<title>Зрительно-звуковые и зрительно-двигательные связи</title> не менее многочислены. Раз я вынула из шкафа и дала Руди (<cihc_age y="1" m="4" d="0" />) печение, — и потом всякий раз, как Руди видел этот шкаф, он протягивал к нему ручки, надеясь получить печение. Раз при прогулке Руди (<cihc_age y="1" m="8" d="13" />) увидел кошку близ забора. Всякий раз при прохождении мимо того же забора он говорил: <quote>кьхь</quote> (название кошки). Однажды проходя мимо чужих ворот, я завела его во двор посмотреть на кур; потом всякий раз при проходе мимо этих ворот он требовал, чтобы я вводила его во двор, желая смотреть кур, настойчиво говоря: <quote>Куда-куда</quote> (его название кур)
<footnote><para>
Измененное от <quote>кудах-кудах</quote>—крик курицы.
</para></footnote>
. Посмотрев дрессированную обезьянку, которая при Руди махала руками и прыгала, позднее на вопрос, как обезьянка прыгает, Руди махал ручками. 
</formalpara>

<para>
Обычно при переходе через дорогу я удерживала мальчика за руку на тротуаре и не переводила его ранее, чем не видела свободный путь, и он в свою очередь (<cihc_age y="2" m="9" d="3" />) стал так осторожен, что ни за что не хотел переходить, если видел хотя бы далеко авто и трамвай, хотя я теперь и понукала его к переходу; он упорствовал до тех пор, пока весь путь не был совершенно свободен от машин, говоря: <quote>Мама, подожди, атабиль едет</quote>.
</para>

<para>
Характерно, что дитя порой (в возрасте <cihc_age y="2" m="9" d="3" />) безапелляционно полагается на зрительные сигналы; например, вместо того чтобы спросить, придет ли его друг дядя к нему или нет, — дитя спрашивает: <quote>Дядя в чистом или в грязном фартуке?</quote> Для него это означает следующее: в чистом — значит придет к мальчику; в грязном — не придет, так как работает в мастерской. 
</para>

<para>
Быстрое и прочное установление рефлексов приводит к тому, что у человеческого дитяти, как и у шимпанзе Иони, мы наблюдаем порой консерватизм поведения. Все мы знаем, как даже грудные младенцы образуют упорные привычки, и если эти привычки дурны, они доставляют много хлопот, чтобы их растормозить. 
</para>

<para>
Найдя соску-пустышку, Руди (<cihc_age y="3" m="0" d="18" />), хотя давно бросил сосать соску, просит: <quote>Мама, дай пососать сосочку</quote>, но делает неприятную гримасу, пожевав ее. 
</para>

<para>
У 9-месячного Руди например установилась привычка, чтобы его носили перед сном, потом дали бутылочку, выпив которую он и засыпал. Как-то пришлось так, что во время его сосания соска слиплась и бутылочку надо было вынуть и расправить соску. Это было делом одной секунды, тем не менее малыш раскричался и теперь не желал брать бутылочку и все кричал и кричал; тогда я подумала, что надо восстановить привычный ход событий: взяв его на руки, я поносила его, положила в кровать и потом дала рожок, который теперь он взял сразу и с которым, как обычно, быстро заснул. 
</para>

<para>
Позднее как-то Руди (<cihc_age y="2" m="0" d="4" />) увидел меня вопреки обыкновению лежащей на кровати головой не к той стороне кровати, как обычно; дитя настойчиво стало требовать перемены моего положения, показывая пальчиком на обычное место моей подушки, говоря: <quote>тюда</quote> (туда), хотя это перемещение для него субъективно не имело в сущности никакого значения. 
</para>

<formalpara>
<title>Зрительно-вкусо-двигательные рефлексы</title> также очень прочны: отведав вкус апельсина, яблока, яйца, Руди (<cihc_age y="1" m="1" d="27" />) по одному виду узнает плоды и при показывании их радостно с визгом тянется к первым и отворачивается от последнего. 
</formalpara>

<para>
При описании процесса <quote>узнавания</quote> приводились примеры, как младенец до года устанавливает зрительно-эмоциональные рефлексы на мать, своих, чужих, на предметы, связанные с актом кормления; появление этих приятных стимулов приводит ребенка в радостное настроение, устранение их — в печальное, завершающееся ревом. 
</para>

<para>
Для условных рефлексов ребенка человека, как и для шимпанзе, характерны быстрота их образования и прочность их сохранения; по сравнению с тем, что имеется у шимпанзе, условные рефлексы ребенка человека конечно более многообразны. 
</para>

<para>
Как и у шимпанзе, у дитяти эти рефлексы устанавливаются самопроизвольно, но я определенно скажу, что в большинстве случаев у дитяти они требуют менее повторения для закрепления, чем у шимпанзе. 
</para>
