<informaltable frame='all' pgwide='1' colsep='1' rowsep='0' valign='top'>
<tgroup cols='4' align='left'>
<colspec colname='c1'/>
<colspec colname='c2'/>
<colspec colname='c3'/>
<colspec colname='c4'/>
<thead>
<row>
  <entry></entry>
  <entry>Черты поведения, свойственные исключительно или по преимуществу шимпанзе</entry>
  <entry>Сходные черты поведения у шимпанзе и у сверстника-человека</entry>
  <entry>Черты поведения специфично или преимущественно человеческие</entry>
</row>
</thead>
<tbody>
<row>
  <entry namest="c1" nameend="c4" align='center'><emphasis role="bold">Сравнение поз и телодвижений шимпанзе и человека</emphasis></entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 1.<?br?>Сидение</entry><entry>Сидение с опорой на руки<footnote><para>Наблюдается лишь у 5-мес. ребенка, приучающегося сидеть</para></footnote></entry>
  <entry>Искусственые сидячие позы (сидение на возвышенностях) и некоторые
  нетипичные для шимпанзе и человека позы</entry>
  <entry>Сидение на своих согнутых коленях и на корточках<footnote><para>Последнее наблюдается у шипанзе эпизодически &mdash; при испуге.</para></footnote></entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 2.<?br?>Стояние</entry>
  <entry>Кратковременное вертикальное стояние с опорой на наружный край стопы с широко расставленными ногами.<footnote><para>Стояние с опорой на наружный край стопы у стоящего с поддержкой 6-мес. ребенка &mdash; с широко расставленными ногами у ребенка в возрасте не более 1 года до 1&half; лет.</para></footnote>Типичное стояние на 4 конечностях.<footnote><para>Стояние с опорой на руки у 6-мес. стоящего с поддержкой ребенка, учащегося стоять.</para></footnote></entry>
  <entry>Вертикальное стояние</entry>
  <entry>Вертикальное стояние длительное, с опорой на плюсну, со сближенными, с вытянутыми в коленях ногами. Типичное стояние на 2 конечностях.</entry>
</row>

<row>
  <entry>&sect; 3.<?br?>Ходьба</entry>
  <entry>Кратковременная вертикальная ходьба у настороженного шимпанзе (типичная ходьба на 4 конечностях при наклонном положении тела)<footnote><para>Передвижение с опорой на руки наблюдается у человеческого ребенка, ползающего (8 мес.) и учащегося ходить (9 &mdash; 11 мес.) (у шимпанзе наблюдается ходьба на 3 конечностях даже при ведении его за руку; в том же случае человек идет на двух конечностях).</para></footnote></entry>
  <entry>Вертикальная ходьба</entry>
  <entry>Продолжительная вертикальная ходьба на длинном расстоянии при выпрямленном положении тела</entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 4.<?br?>Лазание</entry>
  <entry>Лазание по ступеням лестниц в горизонтальном положении, на-четвереньках<footnote><para>Лазание по ступеням на-четвереньках у ребенка лишь от 1&half; до 2 лет.</para></footnote>, совершенство лазанья по высотам: деревьям, заборам, крышам.</entry>
  <entry>Лазанье по ступеням лестниц и по деревьям</entry>
  <entry>Лазанье по ступеням лестниц без поддержки руками, в вертикальном положении; несовершенное и кратковременное лазанье по деревьям</entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 5.<?br?>Хватание</entry>
  <entry>Хватание ногой (большим пальцем ноги)<footnote><para>Индивидуальное уклонение у Руди &mdash; хватание мизинцем левой ноги.</para></footnote>. Ношение в ногах и во рту при ходьбе (цепкость ноги), висение на ногах.</entry>
  <entry>Висение на руках<footnote><para>У шимпанзе висение более продолжительное, чем у человека.</para></footnote>, хватание руками.</entry>
  <entry>При ходьбе ношение в руках, отсутствие цепкости большого пальца ноги.</entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 6.<?br?>Прыгание</entry>
  <entry>Перепрыгивание с ногм на руки, с рук на ноги</entry>
  <entry>Прыгание на ногах, стоя на одном месте</entry>
  <entry>Прыгание на одной ноге</entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 7.<?br?>Лежание</entry>
  <entry>Лежание с подтянутыми к голове ногами (во время сна) &mdash; подвихность вертлужных суставов ног</entry>
  <entry>Лежачие позы на спине, на боку, на животе, во время сна подкладывание руки под голову, притягив. ног к туловищу</entry>
  <entry>Во сне закладывание обеих рук под голову</entry>
</row>
<row>
  <entry namest="c1" nameend="c4" align='center'><emphasis role="bold">Сравнение внешнего выражения эмоций<footnote><para>Все виды эмоций проявляются вовне у шимпанзе более выразительно, нежели у человека</para></footnote> у шимпанзе и человека</emphasis></entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 8.<?br?>Эмоция волнения</entry>
  <entry>Пушение волос при волнении, модулированный ухающий звук, сжимание кулаков ног, errectio penis; жестикуляция руками. Привставание в вертикальное положение.</entry>
  <entry>Выражение волнения &mdash; трубообразное вытягивание вперед губ.</entry>
  <entry>Звук усиленного вздоха при волнении, порозовение лица</entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 9.<?br?>Эмоция печали</entry>
  <entry>Громовой рев, эксперссивная жестикуляция. Потемнение лица при плаче (плач без слез)<footnote><para>Плач без слез у человеческого ребенка до 2&half;&mdash;3 месяцев.</para></footnote>; падение лицом вниз, упирание головой в пол, перекувыркивание через себя. Вытягивание губ (звук <quote>уу</quote>) при внезапном огорчении</entry>
  <entry>Выражение печали &mdash; плач, раскрывание рта, рев, падение на пол, судорожные движения руками</entry>
  <entry>Слезы при плаче, покраснение лица, прижимание рук к лицу, вытирание слез; отвертывание нижней губы при внезапном огорчении; есть печальный вздох</entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 10.<?br?>Эмоция радости</entry>
  <entry>Учащенное дыхание при <quote>смехе</quote><footnote><para>Учащенное дыхание при смехе у ребенка до 4 месяцев</para></footnote>, широкая улыбка &mdash; беззвучная<footnote><para>Беззвучная широкая улыбка у человеческого ребенка до 4 месяцев</para></footnote>. При радостном волнении &mdash; ухающий звук, заканчивающийся звонким лаем</entry>
  <entry>Выражение радости &mdash; узкая и широкая улыбка, издавание звуков посторониими предметами. Беспорядочные движения руками, бурные, резкие движения конечностей и всего тела</entry>
  <entry>Звучный смех, хохот, визг, крик</entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 11.<?br?>Эмоция страха</entry>
  <entry>Пушение волос, глухой звук <quote>у</quote>, побледнение лица, падение на пол; поднимание рук вверх или прижимание их к глазам</entry>
  <entry>Выражение страха &mdash; расширение глаз, неподвижность взгляда и позы, вздрагивание. сердцебиение, выступание пота на лице, прятание от пугающего стимула, убегание, рев, плач</entry>
  <entry>При страхе порозвение лица, потом побледнение, прижимание руки к груди. Звуки <quote>ох</quote>, <quote>ах</quote>, <quote>ой</quote></entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 12.<?br?>Эмоция злобы</entry>
  <entry>Пушение; прыгающие позы угрозы, гаркающий звук <quote>а</quote>; сжимание пальцев ног в кулаки; откидывание верхней губы, ударение суставами пальцев рук, хриплое дыхание при злобном волнении; звуки <quote>ух</quote>, <quote>хрю</quote> (при досаде &mdash; хрипение)</entry>
  <entry>Выражение злобы &mdash; сморщивание верхней части лица, обнажение десен и зубов, агрессивыне жесты руками &mdash; кусание, топание ногами, намахивание орудием и кулаком<footnote><para>Оформляя кулак, дитя человека располагает большой палец снаружи от других; шимпанзе подкладывает большой палец внутрь под другие.</para></footnote>, щипание пальцами, царапание, ударение рукой, кусание самих себяl разбрасывание предметов; стремление пугать</entry>
  <entry>Топание обеими ногами, ударение кулаком руки. Употребление готового или самостоятельно сделанного орудия и оружия; крик, усиление голоса (при досаде &mdash; ворчание)</entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 13.<?br?>Эмоция нежности</entry>
  <entry>Прикосновение раскрытым ртом, вытянутым языком, дрожание телом; поцелуй &mdash; как искусственный способ выражения ласки. Помощь из сочувствия, не доходящая до самоотверженности.</entry>
  <entry>Выражение нежности &mdash; держание за руку, прикосновение руками, припадание широко открытым ртом<footnote><para>Припадание раскрытым ртом в знак нежности, издавание учащенного дыхания у дитяти человека до 2&half; лет.</para></footnote>, учащенное дыхание, защипывание губами, засасывание ртом, обнимание, припадение телом, поцелуй. Выражение ревности и сочувствия любимым.</entry>
  <entry>Поцелуй как правило; словесное выражение нежности и сочувствия и плач из сочувствия любимым, самоотверженная помощь из сочувствия. Выражение нежности к неодушевленным и изображенным существам</entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 14.<?br?>Эмоция отвращения</entry>
  <entry>Беззвучное выражение вкусового отвращения</entry>
  <entry>Выражение отвращения &mdash; вжимание внутрь углов рта, четырехугольное оформление ротовой щели; сморщивание верхней части лица, вздергивание носа</entry>
  <entry>При вкусовом отвращении обильное слюноотделение; слабый кашляюще-кряхтящий звук</entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 15.<?br?>Эмоция удивления</entry>
  <entry>При удивлении &mdash; пушение; звука нет</entry>
  <entry>Выражение удивляения &mdash; широкое пассивное раскрывание рта, пристальная фиксация взором</entry>
  <entry>Воспроизведение звука <quote>а</quote> и глубокого вздоха; порой характерное разведение рук в стороны</entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 16.<?br?>Эмоция любопытства и внимание</entry>
  <entry>Обнюхивание интригующих предметов, ощупывание их руками при одновременном произведении губами мнимо схватывающих движений</entry>
  <entry>Выражение любопытства и внимания, вытягивание вперед сжатых губ, (звук &mdash; м), притягивание указательным пальцем. Ощупывание руками и ртом интригующих предметов. Сходные обманы зрения при рассматривании стереометрических изображений и оценке расстояния (?)</entry>
  <entry>(?)</entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 17.<?br?>Специфичная мимика</entry>
  <entry>Вращение высунутым языком &mdash; при трудно координируемых движениях</entry>
  <entry>Плотное сжимание рта, губ при настороженной координации движений пальцев</entry>
  <entry>Высовывание вперед языка при трудно координируемых движениях</entry>
</row>
<row>
  <entry namest="c1" nameend="c4" align='center'><emphasis role="bold">Сравнение стимулов<footnote><para>Больший диапазон в проявлениях эмцоий волнения, страха, злобы у шимпанзе; у человека больший &mdash; диапазон в проявлении эмоций печали, радости, нежности, любопытства, удивления</para></footnote> вызывающих основные эмоции</emphasis></entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 18.<?br?>Стимулы, вызывающие основные эмоции</entry>
  <entry>Страх, вызываемый обонятельными стимулами; одиозное отношение к беззащитным существам; отсутствие плача при физических страданиях. Самостоятельное преодоление чувства страха.</entry>
  <entry>Сходство подавляющего большинства стимулов, вызывающих основные эмоции &mdash; волнения, печали, радости, страха, злобы (мести), нежности (сочувствия), удивления, любопытства, отвращения</entry>
  <entry>Печаль &mdash; плач от физической боли, плач из сочувствия; <quote>идейный</quote> плач<footnote><para>Плач из самолюбия при неудачных творческих актах.</para></footnote> и смех<footnote><para>Смех при появлении стимулов, противоположных ожидаемым.</para></footnote>. Проявление нежности к беззащитным существам. Самоотверженная защита слабых. Преодоление страха с посторонней помощью</entry>
</row>
<row>
  <entry namest="c1" nameend="c4" align='center'><emphasis role="bold">Сравнение инстинктивных действий<footnote><para>Все вилы инстинктивной деятельности за исключением подражания у шимпанзе развиты сильнее, чем у человека.</para></footnote></emphasis></entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 19.<?br?>Инстинкт самоподдержания &mdash; питание</entry>
  <entry>Звучное кряхтение при вкусной еде; предварительное тщательное обнюхивание и отведывание пищи; медленность поедания; нежелание делиться едой и по насыщени; поедание насекомых, открвание к маслу и мясу, разбрасывание пищи, расточительность в еде; выбрасывание изо рта неудобоваримых частей пищи</entry>
  <entry>Сходство в процессах питания (обеспечение еды и питья, способов их получения, обработки и употребления, жадность в еде), пользование посудой и приборами, при еде игнорирование последних; одинаковость специфичных вкусов (еда мела, извести, угля, лимона, носовой слизи, носовых корок). Настороженное отношение к новой еде; еда с б&#1086;&#768;льшим аппетитом при наличии развлечения, пристрастие к фруктам и сладкому. Глухое чмокающее кряхтение при вкусное еде.</entry>
  <entry>Ворчаще-мычащий звук при вкусной еде; заглатывание косточек плодов, скляночек. Стремление к самостоятельному овладеванию предметами обихода при употреблении пищи, радел пищи с другими по насыщении; отвращение к пище, тронутой насекомыми. Охотное употребление масла и мяса, торопливость в еде.</entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 20.<?br?>Инстинкт самоподдержания &mdash; сон</entry>
  <entry>Самостоятельная подготовка ложа (<quote>гнезда</quote>) и изголовья, противодействие укрыванию рук во время сна</entry>
  <entry>Сходство в состоянии сна. Пользование изголовьем, одеялом, подкладывание руки под голову, прикрепление руками при засыпании в незамкнутом пространстве. Стремление ко сну в сообществе (с человеком), подергивание во сне, храп</entry>
  <entry>Стремление во время сна к полному укрыванию; говор, плач, жестикуляция во время сна; нет тенденции устройства постели, изголовья</entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 21.<?br?>Инстинкт самоподдержания. Уход за собой.</entry>
  <entry>Стоическое перенесение болевых ощущений, податливость для гигиенических и лечебных процедур. Самостоятелное тщательное выполнение туалета; чистоплотность.</entry>
  <entry>Самообследование; самоочищение (умвание, обгрызание ногтей, очищение кожи, вытирание носа), самоизлечивание (вынимание заноз, обследование механических поверждений кожи)</entry>
  <entry>Противодействие лечению; чуткая реакция на боль; стремление к торопливому, небрежному, но самостоятельному выполнению гигиенических процедур и туалета; нечистоплотность</entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 22.<?br?>Инстинкт собственности</entry>
  <entry>Беспринципное накопление собственности, слабая утилизация ее; агрессивное оспаривание, слабое охранение. Противодействие разделению и неосвоенной собственности</entry>
  <entry>Собирание собственности, накопление, прятание, охрана ее, отнимание чужой собственности</entry>
  <entry>Продуктивное освоение собственности, целенаправленное собирание; жадное накопление ее, использование в конструктивных играх, слабое оспаривание собственности. Охотное разделение неосвоенной собственности</entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 23.<?br?>Примитивно-эстетические симпатизирующие тенденции</entry>
  <entry>Присвоение синего цвета объектов. Слоабое стремление к самоукрашению</entry>
  <entry>
  <para>Сходство вкусов при выборе и присвоении привлекательных вещей.</para>
  <para>Предпочитаемые признаки:
<itemizedlist mark='opencircle'>
<listitem><para>в области цветовых восприятий (яркие, блестящие цвета по преимуществу первой половины спектра)</para></listitem>
<listitem><para>в отношении различных величин (предпочитание миниатюрного)</para></listitem>
<listitem><para>в отношении разных форм (шарообразность, круглого)</para></listitem>
<listitem><para>в отношении осязательных восприятий (мягкого, гладкого, сетчатого, эластичного)</para></listitem>
<listitem><para>в отношении температнурных (теплого)</para></listitem>
<listitem><para>в отношении обонятельных (запахов душистых фруктов)</para></listitem>
<listitem><para>в отношении вкусовых (сладкого, кислого)</para></listitem>
</itemizedlist>
  </para>
  <para>Стремление к самоукрашению</para>
  <para>Одиозное боязливое отношение к черному цвету. Предпочитание в игре синих пластинок.</para>
</entry>
  <entry>
  <para>Предпочитание и присвоение красного цвета объектов</para>
  <para>Сильное стремление к самоукрашению</para>
  <para>Наличие формы идейных предпочитаний &mdash; выбор картин, книг, их содержания; наличие идейной качественной квалификации при разглядывании своих и чужих рисунков.</para>
  <para>Перенесение эстетических оценок в изобразительное свое и чужое творчество (см. также &sect; 45)</para>
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 24.<?br?>Инстинкт свободы</entry>
  <entry>Стремление к экскурсиям в высотах</entry>
  <entry>Стремление к свободе действий и к расширению арены для передвижения; противодействие одеванию</entry>
  <entry>Стремление <quote>вдаль</quote></entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 25.<?br?>Социальный инстинкт или инстинкт общения</entry>
  <entry>Деспотические и истязательские тенденции в общении с ниже себя стоящими и с более слабыми существами (мелкими животными, насекомыми, человеческими детьми)</entry>
  <entry>Противодействие оставлению в одиночестве; стремление к общению с людьми и животными; преобладающие формы соц. общения: детское общение (контакт с опекающим человеком) и товарищеское общение</entry>
  <entry>Семейные мирные, благожелательные, покровительствующие тенденции в общении с ниже себя стоящими существами; организованные формы общения с неодушелвенными сотоварищами</entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 26.<?br?>Инстинкт подражания</entry>
  <entry>Б&#1086;&#768;льшая экспрессивность действий эмоционально солидаризирующегося, имитирующего шимпанзе, нежели ребенка</entry>
  <entry>Заражение настроением, эмоциями окружающих людей &mdash; подражание некоторым звукам, телодвижениям. жестам, связанным с эмоциональными состояниями</entry>
  <entry>Подражание мимике и костюму детей и взрослых; подражание изображенному на картинах движению и мимике</entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 26а.<?br?>Подражение действиям</entry>
  <entry>Подражание разрозненным человеческим действиям, по преимуществу деконструктивного характера (подробнее см. &sect; 39)</entry>
  <entry>Подражение единичным техническим человеческим действиям, связанным с употреблением посуды, приборов, утвари, орудий и с актами самообслуживания (подробнее см. &sect; 39, 49)</entry>
  <entry>
  Репродукция сериально-связанных, целенаправленных, виденных или вычитанных действий &mdash; преимущественно конструирующих
  (подробнее в главе <xref linkend="c2_4_10" />, см. &sect; 39, 40)
  </entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 26б.<?br?>Подражание звукам</entry>
  <entry>Немедленное подражание звукам шимпанзе, нарочито воспроизводимым человеком.<?br?>Точнейшая имитация собачьего лая.</entry>
  <entry>Сходные репродуцируемые из подражания звуки &mdash; топание ногами, ритмичное стучание сложенными пальцами рук, трещание губами, подражание лаю собак, хлопанию в ладоши</entry>
  <entry>Подражание голосам животных, специфическим человеческим звукам (сопению, храпу, крику, говору, смеху, интонации, пению); подражание звукам, издаваемым неодушевленным предметами (треску, скрипу, тиканию часов и т.п.) Репродукция &mdash; звуков, слогов, слов, фраз, стихов, прозы.</entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 27.<?br?>Природные звуки человека и шимпанзе</entry>
  <entry>
  <para>Специфичные, природные звуки, издаваемые шимпанзе:
<orderedlist numeration='arabic'>
<listitem><para>модулированное ухание</para></listitem>
<listitem><para>попискивающий звук (утомления)</para></listitem>
<listitem><para>пять звуковых стадий, предшествующих реву</para></listitem>
<listitem><para>хриплое учащенное дыхание</para></listitem>
<listitem><para>гаркающий звук злобы <quote>а</quote></para></listitem>
<listitem><para>хрип &mdash; досады</para></listitem>
<listitem><para>звуки: <quote>хрю</quote>, <quote>ух</quote> &mdash; при злобном волнении</para></listitem>
</orderedlist> 
 </para>
  </entry>
  <entry>
  <para>
Сходные природные звуки шимпанзе и сверстинка-человека:<?br?>
<quote>э, у-а-у</quote> у реб. чел. в возрасте <cihc_age y="0" m="0" d="1" /><?br?>
<quote>м</quote> у реб. чел. в возрасте <cihc_age y="0" m="0" d="5" /><?br?>
<quote>х-р-у</quote> у реб. чел. в возрасте <cihc_age y="0" m="1" d="27" /><?br?>
<quote>у-ху</quote> у реб. чел. в возрасте <cihc_age y="0" m="2" d="3" /><?br?>
<quote>о</quote> у реб. чел. в возрасте <cihc_age y="0" m="3" d="5" /><?br?>
<quote>ю</quote> у реб. чел. в возрасте <cihc_age y="0" m="6" d="30" /><?br?>
  </para>
  <para>Рев &mdash; при печали, кряхтение, чихание, кашель, храп, учащенное дыхание, звук при глубокой зевоте, глухое кряхтанье.
  </para>
  </entry>
  <entry>Способность к усвоению членораздельной речи. Прогрессивная эволюция последней.</entry>
</row>
<row>
  <entry namest="c1" nameend="c4" align='center'><emphasis role="bold">Сравнение игр<footnote><para>У шимпанзе б&#1086;&#768;льшее развитие имеют: игры подвижные , гимнастические, спортивные, игры с преодолением препятствий, игры с живыми животными, разрушительные игры; у человека &mdash; б&#1086;&#768;льшее развитие игр подражательных, конструктивных.</para></footnote> шимпанзе и человека</emphasis></entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 28.<?br?>Подвижные игры</entry>
  <entry>Развлечение передвижением в высотах: по крышам и деревьям</entry>
  <entry>Подвижные игры (бег, катание, вожение, прыгание)</entry>
  <entry>Развлечение мнимым передвижением (деятельность воображения)</entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 29.<?br?>Гимнастические игры</entry>
  <entry>Висение на ногах, прыгание с высот и другие гимнастически трюки, более разнообразные и более ловкие, чем у человека</entry>
  <entry>Гимнастически игры (лазание, качание, закрчивание, пролезание, висение)</entry>
  <entry>Меньшее многообразие и ловкость в гимнастических трюках.</entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 30.<?br?>Спортивные игры</entry>
  <entry>Злоба при неудачном финише</entry>
  <entry>Спортивные игры (сорвенование в беге, ловле, отнимании, борьба), предпочитание убегания от сильного, преследование слабого соперника</entry>
  <entry>Плач при неудачном финише</entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 31.<?br?>Игры с преодолением препятствий</entry>
  <entry>Огружение рта и ног. Тренировка болевыносливости упражнение в умыкании предметов, в пролезании, продирании через перпятствия</entry>
  <entry>Игры в преодоление самостоятельно возводимых препятствий (барьеров, тенет, зажимов) &mdash; осложнение бега, катания, качания, лазания.</entry>
  <entry>Огружение рук; упражнение ног в прыгании, перепрыгивании, ходьбе по неровностям, беге; тренировка смелости и ловкости, психической изворотливости, затруднение езды</entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 32.<?br?>Игры движущимися предметами</entry>
  <entry></entry>
  <entry>Игра катящимися, легко движущимися предметами (мячом, шаром, вертушками, колясками), бросание, сшибание, скатывание, верчение, ловля</entry>
  <entry></entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 33.<?br?>Развлечение созерцанием движения</entry>
  <entry></entry>
  <entry>Развлечение созерцанием лвидения неодушевленных и одушелвенных предметов (животных, людей, машин и т.д.)</entry>
  <entry>Пристрастие к слушанию динамических по содержанию книг</entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 34.<?br?>Прятки</entry>
  <entry>Более совершенное прятание</entry>
  <entry>В играх в прятки предпочитание прятаться, а не искать</entry>
  <entry>Мнимое прятание</entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 35.<?br?>Игра с живыми животными</entry>
  <entry>Истязательские деспотические игры с живыми существами</entry>
  <entry>Игры с живыми животными</entry>
  <entry>Организованная игра с живыми и неживыми товарищами, очеловечение животных; одушевление игрушечных товарищей, проявление к ним симпатизрующих тенденций</entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 36.<?br?>Развлечение звуками</entry>
  <entry>Хлопание своим веком, тренькание на резине. Щелкание зубами; лязгание челюстями. Развлечение оглушительными стуками</entry>
  <entry>Развлечение звучащими предметами и самостоятельно воспроизводимыми звуками (топанием ногами, хлопанием в ладоши, трещанием губами, стучанием руками, громыханием ключами, цепочками, погремушками)</entry>
  <entry>Развлечение звуками собственного голоса: нечленораздельноыми и членораздельными, бормотанием слов, криком, репродукцией ритмичных строф, пением, свистом, щелканием языком</entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 37.<?br?>Игры экспериментирования</entry>
  <entry>Смелое обращение с острыми предметами, устраивание распорок между губами</entry>
  <entry>Сходные формы экспериментирования с водой, песком, огнем, твердыми, эластичными, прозрачными, острыми предметами, исключительное пристрастие к игре с эластичными предметами (сходные игры с волосом, резиновой трубкой, мячом)</entry>
  <entry>Настороженное обращение с острыми предметами. Устраивание распорок в ладонях рук. Словесное констатирование, учет свойств предметов и стремление понять причины и первопричины их проявлений. Практическое экспериментирование &mdash; словесное практическое обощение.</entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 38.<?br?>Разрушительные игры</entry>
  <entry>Самодовлеющее развлечение разрушительной деятельностью &mdash; без тенденции к восстановительной работе (разбор, раздирание, вытаскивание, грызение, сбрасывание, расплетание, развязывание, отпирание)</entry>
  <entry>Разрушительные игры &mdash; бросание, разрывание, ломание, разбивание<footnote><para>Самодовлеющее развлечение разрушением у человека до 1&half; лет, позднее преобладают реконстрктивные игры.</para></footnote></entry>
  <entry>Связь деконструктивной деятельности с реконструктивной. Разрушение посредством орудия и оружия, военные игры</entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 39.<?br?>Подражательные развлечения и занятия</entry>
  <entry>Малая эффективность подражательных конструктивных действия. Преимущественно деконструктивные подражательные развлечения &mdash; разбор кегель, сбрасывание трапеций, развязывание узлов, отпирание замков, щеколд, втулок</entry>
  <entry>Подражание единичным техническим действиям (метение, вытирание, отпирание, намахивание, вытаскивание, копание, черчение, <quote>рисование</quote>, забивание), связанным с употреблением орудий (щети, тряпки, палки, ключа, карандаша, молотка, клещей). Склонность к замещению орудий действия подобием их. </entry>
  <entry>Многообразное эффеткивное подражание серии взаимно связанных действий, профессиям; подражанием творческим актам. Мнимая репродукция, изобразительное творчество (рисование). Оформление сыпучего и твердого материала (песка и палки)</entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 40.<?br?>Конструктивные игры</entry>
  <entry>Конструирование подобия погремушки и струнного инструмента</entry>
  <entry>Примитивные конструктивные сооружения, <quote>инструментальное мышление</quote></entry>
  <entry>Сложные конструктивные акты, репродукция машин, лодок, пароходов, поездов, аэропланов, аппаратов, построек</entry>
</row>
<row>
  <entry namest="c1" nameend="c4" align='center'><emphasis role="bold">Сравнение волевых черт шимпанзе и человека</emphasis></entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 41.<?br?>Волевые проявления</entry>
  <entry>Большая энергия и болевыносливость при осуществлении желанной цели; злоба при неудачном осуществлении ее</entry>
  <entry>Целенаправленная волевая настойчивость, стремление к противодействию (непослушание), упрямство, капризы, самолюбие и обидчивость<footnote><para>Сходное проявление обиды &mdash; поворачивание спиной к обидчику, отвертывание лица, игнорирование его обращений и действий</para></footnote>, чувство вины</entry>
  <entry>Б&#1086;&#768;льшее терпение при осуществлении желанной цели; плач при неудачно выполнении</entry>
</row>
<row>
  <entry namest="c1" nameend="c4" align='center'><emphasis role="bold">Сравнение интеллектуальных черт шимпанзе и человека</emphasis></entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 42.<?br?>Интеллекутальные черты</entry>
  <entry></entry>
  <entry><quote>Einsicht</quote> &mdash; предумышленные действия, обман, наивная хитрость</entry>
  <entry></entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 43.<?br?>Интеллекутальные черты</entry>
  <entry></entry>
  <entry>Психическая активность, неутолимое стремление к развлечениям, к новым впечатлениям (распыляемость внимания, непостоянство интересов)</entry>
  <entry></entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 44.<?br?>Интеллекутальные черты</entry>
  <entry></entry>
  <entry>Любопытство к одинаковым по характеру стимулам: новому, ярковму, блестящему, движущемуся, выпуклому, вогнутому</entry>
  <entry>Лююбознательность, <quote>наивный телеологизм</quote>, <quote>предпричинной мышление</quote></entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 45.<?br?>Мышление</entry>
  <entry>Выявление исключительно <emphasis>агрессивной</emphasis> эмоциональной оценки изображений</entry>
  <entry>Способность различения и узнавания субъективной качественной (эмоциональной) оценки</entry>
  <entry>Способность к сравнению, практическому обобщению, логическому умозаключению, остроумию, качественной идейной оценке. Выявление преимущественно <emphasis>симпатизирующей</emphasis> эмоциональной оценки изображений</entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 46.<?br?>Мышление</entry>
  <entry>Одиозное отношение к своему зеркальному изображению; отсутствие персонификации себя в зеркале</entry>
  <entry>Тонкая наблюдательность (усмотрение мельчайших предметов), интерес к самосозерцанию; 7 сходных этапов реакции на зеркало</entry>
  <entry>Усмотрение идейных несоответствий. Сравнение отражения с натурой, персонификация себя в зеркале. Благожелательное отношение к своему образу</entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 47.<?br?>Мышление</entry>
  <entry></entry>
  <entry>Способность к отождествелнию, ассимиляции, аналогизации и элементарной абстракции<footnote><para>Все перечисленные интеллектуальные черты у человеческого ребенка имеют имеют неизмеримо б&#1086;&#768;льшее развитие, чем у шимпанзе</para></footnote></entry>
  <entry>Сильно развитая тенденция к аналогизации, ассимиляции(<quote>синкретическое</quote> мышление)</entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 48.<?br?>Интеллекутальные черты</entry>
  <entry>Возможное наличие деятельности воображения в играх борьбы с мнимыми врагами и нарочитыми препятствиями</entry>
  <entry></entry>
  <entry>Воображение (при рисовании, мнимых действиях, при одушевлении предметов). Пристрастие к фантастике. (Аутистическое мышление)</entry>
</row>
<row>
  <entry namest="c1" nameend="c4" align='center'><emphasis role="bold">Сравнение навыков &mdash; условных рефлексов человека<footnote><para>Все виды обиходных навыков у человеческого ребенка закрепляются скорее, чем у шимпанзе</para></footnote> и шимпанзе</emphasis></entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 49.<?br?>Деятельность памяти (условные рефлексы)</entry>
  <entry>Уклонение от самостоятельного употребления предметов обихода (приборов, посуды и одежды)</entry>
  <entry>Сходные моторные навки, связанные с жизненным обиходом, с актами самообслуживания и ухода за собой (с употреблением посуды и домашней утвари &mdash; чашки, ложки, салфетки, носового платка, одеяла и т.п.)</entry>
  <entry>Стремление к самостоятельному самообслуживанию (при овладении предметами обихода, при надевании одежды, при употреблении посуды, при выполнении гигиенических процедур)</entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 50.<?br?>Деятельность памяти (условные рефлексы)</entry>
  <entry>Язык условных жестов связан исключительно с выражением физиологических потребностей и эмоций</entry>
  <entry>Сходство в условном языке жестов при выражении просьбы, желания, отвергания, отрицания</entry>
  <entry>Язык условных жестов связан с мышлением, сочетается со звуками, с речью. Речевые условные рефлексы (от 1&half; лет и далее)</entry>
</row>
<row>
  <entry>&sect; 51.<?br?>Деятельность памяти (условные рефлексы)</entry>
  <entry></entry>
  <entry>Сходные типы условно-рефлекторных связей:
<orderedlist numeration='arabic'>
<listitem><para>зрительно-боле-двигательные</para></listitem>
<listitem><para>зрительно-вкусо-двигательные</para></listitem>
<listitem><para>слухо-двигательные</para></listitem>
<listitem><para>слухо-зрительно-двигательные</para></listitem>
<listitem><para>зрительно-двигательные</para></listitem>
<listitem><para>зрительно-эмоционально-звуковые</para></listitem>
<listitem><para>слухо-эмоционально-звуковые</para></listitem>
</orderedlist> 
  </entry>
  <entry>У Руди громадное развитие всех видов условных рефлексов, особенно слухо-интеллектуально-звуковых и зрительно-интеллектуально-звуковых. Речевые рефлексы включают новые самостоятельно установленные связи</entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>
