<para>
Более высокий уровень форм отражения характерен для многоклеточных 
животных, происшедших от одноклеточных организмов. У многоклеточных в 
связи с более сложными условиями существования возникла дифференцировка 
тела, появились ткани &mdash; покровная, сократительная, мускульная и 
проводящая возбуждение нервная ткань; образовались группы специальных, 
чувствительных клеток или рецепторов, воспринимающих из окружающей их 
внешней среды &mdash; раздражители разного качества (разной модальности) 
&mdash; химические, тепловые, механические, световые, звуковые.
</para>

<para>
У более высокоразвитых многоклеточных животных эти рецепторы 
преобразуются в сложные анализаторы (органы чувств), состоящие из 
воспринимающего прибора (рецептора), афферентных нервных волокон и 
соответствующих им нервных клеток &mdash; невронов, помещающихся в 
центральной нервной системе. Наличие сложных анализаторов, расширяя и 
углубляя ориентировку животного в окружающем мире, дает ему возможность не 
только воспринимать раздражения, идущие извне, как это осуществляется при 
посредстве рецепторов, но и анализировать восприятия, уточненно 
дифференцировать их модальность, их качество.
</para>

<para>
Органы чувств, как и специфичность их функций, также возникли в результате 
взаимодействия организма со средой, обусловившей их формирование, что 
обеспечивало организму более тонкое, точное и совершенное отражение 
внешнего мира<footnote>
<para>
В. А. Павлов. Раздражимость и формы ее проявления. <quote>Советская наука</quote> 1954, cтр. 105.
</para></footnote>
. К. Маркс определенно подчеркивал, что органы чувств являются продуктом всей истории развития живых организмов.
</para>

<para>В процессе поступательного развития организмов, в процессе приспособления их к среде формирование органов чувств обеспечивало все более адекватное отражение раздражений, идущих из внешней и внутренней среды.</para>

<para>Развитие анализаторов теснейшим образом связано с развитием нервной системы и мозга, имеющим исключительно важное значение в прогрессивной эволюции многоклеточных животных.</para>

<para>
Анализируя происхождение нервной системы в соотношении с другими тканями 
многоклеточных животных, А. А. Заварзин высказывает предположение, что 
нервная система возникла в тесной связи с мышечной системой, которая как бы 
<quote>результирует деятельность нервной системы</quote><footnote>
<para>
А. А. Заварзин. Очерки по эволюционной гистологии нервной системы. Избр. труды, т. III, изд. АН СССР, 1950, стр. 18 и далее.
</para></footnote>.
</para>

<para>
В начальной стадии развития нервная система входит в состав единой 
примитивной нервно-мышечной системы, в рамках которой начинается 
дифференциация и нервной, и мышечной систем. Далее произошло разделение 
составляющих вначале единое целое функциональных компонентов, которые 
стали развиваться в виде соподчиненных друг другу нервной и мышечной систем. 
В доказательство этой гипотезы А. А. Заварзин приводит примеры из области 
развития этих систем в филогенезе организмов.
</para>

<para>
У одноклеточных организмов, по-видимому, нервные и мышечные компоненты 
объединены в так называемые мионемы, сократительные элементы, вызывающие 
ответные реакции инфузорий на раздражение. Аналогичная сократимость 
обнаруживается у примитивнейших многоклеточных животных &mdash; губок, 
еще не имеющих нервных элементов, но обладающих сократительными 
мышечными клетками, заключающими в себе, по-видимому, зачатки и тех 
признаков, которые характеризуют нервную систему.
</para>

<para>
На следующем этапе филогенетического развития, как то наблюдается у 
кишечнополостных животных, имеется ясно выраженная сетчатого типа 
диффузная нервная система в виде рассеянных нервных клеток, пронизывающих 
все тело животного.
</para>

<para>
Нервная система кишечнополостных содержит два ряда дифференцированных 
нервных элементов: биполярные клетки с одним толстым коротким отростком, 
расположенные в наружном слое тела (гидры), и мультиполярные клетки с 
несколькими отростками, отходящие от базального конца биполярных клеток и 
погруженные более глубоко в промежуточном слое тела гидры, где они образуют 
сплетение и где помещаются мышечные клетки.
</para>

<para>
Следует допустить, что имеющиеся в наружном слое тела гидры биполярные 
клетки, и особенно их отростки, представляют собственно рецепторные 
элементы, а мультиполярные &mdash; являются передаточными элементами, 
переносящими раздражения на мышечные клетки.
</para>

<para>Уже в сетчатой нервной системе кишечнополостных имеются все три элемента, необходимые для осуществления подобия рефлекторного акта<footnote>
<para>
А. А. Заварзин. Избр. труды, т. III, изд. АН СССР 1950, стр. 24&mdash;25.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Нервная система приняла на себя в организме роль интегрирующего аппарата, 
обеспечивающего по своей структуре и по своей функции организменную 
целостность и органическое единство живого существа<footnote>
<para>
Там же, стр. 27&mdash;28.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Эволюция нервной системы в филогенезе организмов означала увеличение ее 
интеграционного значения для организма, а также увеличение ее взаимосвязи с 
различными его частями. Нервная система явилась основным посредником между 
организмом и окружающим миром, осуществляя в процессе рефлекторной 
деятельности взаимосвязь и взаимодействие среды и организма.
</para>

<para>
Как мы знаем, многочисленные рефлексы связывают живое существо как с 
внешней, так и с внутренней средой. Среда и организм, эволюционируя, 
находятся в теснейшей взаимной связи; организм изменяется под воздействием 
среды, приспособляясь к ней, что и обусловливает его сохранение и выживание. 
</para>

<para><quote>
<para>Как часть природы, &mdash; пишет И. П. Павлов, &mdash; каждый 
животный организм представляет собой сложную обособленную систему, 
внутренние силы которой каждый момент, покуда она существует как таковая, 
уравновешиваются с внешними силами окружающей среды.
</para>

<para>
Чем сложнее организм, тем тоньше, многочисленнее и разнообразнее элементы 
уравновешивания. Для этого служат анализаторы и механизмы как постоянных, 
так и временных связей, устанавливающие точнейшие соотношения между 
мельчайшими элементами внешнего мира и тончайшими реакциями животного 
организма. Таким образом, вся жизнь от простейших до сложнейших организмов, 
включая, конечно, и человека, есть длинный ряд все усложняющихся до 
высочайшей степени уравновешиваний внешней среды<footnote>
<para>
И. П. Павлов. Полн. собр. соч., т. III, кн. 1, изд. АН СССР. М, 1951, стр. 124&mdash;125.
</para></footnote>
. Это уравновешивание осуществляется посредством нервной системы.
</para>
</quote></para>

<para><quote>
<para>Свойства нервной системы животного более низкого уровня развития 
трансформировались, переработались в свойства нервной системы более 
высокого уровня развития. Эволюционный ряд современных животных это 
&mdash; грубая копия того пути развития, который проделал животный мир в 
течение многих тысячелетий.
</para>

<para>
В приблизительном виде сохранились общие черты, узловые пункты 
эволюционного развития в виде классов, семейств, родов и видов, в свойствах 
каждого из них отчетливо отображен свой собственный путь развития<footnote>
<para>
Л. Г. Воронин. Анализ и синтез сложных раздражителей у высших животных. Медгиз, 1952, стр. 26.
</para></footnote>.
</para>
</quote></para>

<para>
Изучение эволюции поведения представителей главных типов животного мира, 
выявление возрастания и усовершенствования ориентировки животных в 
окружающей их среде, как и освещение разных уровней развития их аналитико-
синтетической деятельности, обеспечивающей организму тончайшие 
приспособления к непрестанно изменяющимся условиям существования, дает 
нам возможность конкретно обрисовать поступательный ход развития психики 
животных, уровня отражения ими внешнего мира в филогенезе организмов.
</para>

<para>
И. П. Павлов ясно подчеркивает, что <quote>для того чтобы быть в равновесии с 
окружающим миром, надо, с одной стороны, как анализировать, так и 
синтезировать этот мир, потому что мир действует не только в виде простых 
агентов, но и в виде очень сложных комбинаций их, с другой &mdash; 
анализировать и синтезировать соответственно деятельность организма</quote><footnote>
<para>
И. П. Павлов. Полн. собр. соч., т. III, кн. 2, изд. АН СССР, М., 1951, стр. 24.
</para></footnote>.
</para>
