<para>
Среди великих проблем, встававших перед умственным взором выдающихся 
исследователей, стремившихся осмыслить бытие, познать законы природы и 
понять сущность человека и закономерности его жизни и деятельности, 
центральной и самой сложной проблемой всегда оставалась проблема 
возникновения и развития психики и сознания.
</para>

<para>
Велико теоретическое и идеологическое значение разрешения этой проблемы: 
она является как бы тем плацдармом, за который веками ведется ожесточенная 
борьба между представителями двух противоположных мировоззрений &mdash; 
идеалистического и материалистического.
</para>

<para>Идеалисты отстаивают примат духа и сверхъестественное происхождение психики и сознания человека.</para>

<para>В противовес им, материалисты объясняют происхождение психики естественным путем, т. е. деятельностью материальных сил по объективным законам природы.</para>

<para>
<quote>...Материалистическое мировоззрение, &mdash; пишет Энгельс, &mdash; 
означает просто понимание природы такой, какова она есть, без всяких 
посторонних прибавлений...</quote><footnote>
<para>
Ф. Энгельс. Диалектика природы. Госполитиздат, 1955, стр. 157.
</para></footnote>.
</para>

<para>
С материалистической точки зрения исследование природных явлений сводится к 
рассмотрению их как форм движения материи. Источник движения материи 
находится в самой материи. Причиной движения материи, ее изменения и 
развития является возникновение внутренних противоречий, борьбы 
противоположных сил, превращение количественных изменений в качественные, 
приводящие к переходу одной формы движения материи в другую.
</para>

<para>
В состоянии движения, изменения и развития находится вся вселенная, вся 
неорганическая и органическая природа, весь мир растений и животных, включая 
человека и человеческое общество. При этом <quote>движение материи &mdash; 
это не одно только грубое механическое движение, не одно только перемещение; 
это &mdash; теплота и свет, электрическое и магнитное напряжение, химическое 
соединение и разложение, жизнь и, наконец, сознание</quote><footnote>
<para>
Ф. Энгельс. Диалектика природы. Госполитиздат, 1955, стр. 16.
</para></footnote>.
</para>

<para>В результате применения исключительно плодотворного диалектического метода с философских позиций материалистического монизма проблема развития психики и сознания находит подлинно научное освещение.</para>

<para>Пользуясь диалектическим методом, анализируя окружающую действительность, исследователь выявляет закономерности изменения и переходы разных форм движения материи и открывает законы природы.</para>

<para>
Широко и углубленно анализируя богатейшие естественнонаучные данные 
эволюционного учения о происхождении живых существ и человека, 
марксистская философия доказывает <emphasis role="bold">первичность 
материи и вторичность психики и сознания</emphasis>.
</para>

<para>
По вопросу о возникновении психики Энгельс пишет: <quote>В основных чертах 
установлен ряд развития организмов от немногих простых форм до все более 
многообразных и сложных, какие мы наблюдаем в наше время, кончая человеком. 
Благодаря этому не только стало возможным объяснение существующих 
представителей органической жизни, но и дана основа для <emphasis role="bold">
предистории человеческого духа</emphasis>, для прослеживания различных 
ступеней его развития, начиная от простой, бесструктурной, но ощущающей 
раздражения протоплазмы низших организмов и кончая мыслящим мозгом 
человека. А без этой предистории существование мыслящего человеческого мозга 
остается чудом</quote><footnote>
<para>
Там же, стр. 156 (курсив наш. <emphasis role="bold">Н. Л.-К.</emphasis>).
</para></footnote>
. И далее: <quote>...Наше сознание и мышление, каким бы сверхчувственным оно ни казалось, является продуктом вещественного, телесного органа, мозга</quote><footnote>
<para>
Ф. Энгельс. Людвиг Фейербах и конец классической немецкой философии. К. Маркс и Ф. Энгельс. Избр. произв. т. II, стр. 353.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Но и самое сознание в ряду времен претерпевало эволюцию. На базе 
<quote>стадного сознания</quote>, носившего <quote>животный</quote> 
характер, благодаря общественному производству, росту потребностей и 
разделению труда у человека возникло <quote>чистое сознание</quote>. Это 
человеческое сознание в состоянии оперировать абстрактными понятиями и 
категориями в теоретическом мышлении.
</para>

<para>
<quote>Сознание... с самого начала есть общественный продукт и остается им, 
пока вообще существуют люди</quote><footnote>
<para>
К. Маркс и Ф.Энгельс. Соч., т. III, 1955, стр. 29.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Сознания у животных не существует. Маркс и Энгельс пишут, что <quote>людей 
можно отличить от животных по сознанию</quote>, и это отличие появляется в 
процессе развития труда тогда, когда люди начинают <emphasis role="bold">
производить</emphasis> необходимые им средства к существованию, когда у них 
возникает сознательное господство над силами природы. Сознательное отношение 
человека к самому себе, к природе и к другим людям, ко всем происходящим 
перед ним явлениям окружающего мира является характерной чертой человека. 
Сознание человека &mdash; специфичный и качественно новый способ отражения 
действительности, какого нет у животных.
</para>

<para>Хотя отражение есть свойство, присущее всей материи, но форма отражения зависит от качественного различия форм движения материи.</para>

<para>Отражение проявляется в способности каждого материального тела отвечать на внешние воздействия в соответствии с характером этого воздействия и природой тела.</para>

<para>
Живая органическая материя, по сравнению с неживой, обладает качественно 
своеобразной формой отражения &mdash; раздражимостью, на основе которой у 
живых организмов в процессе их эволюции возникают более высокие формы 
отражения &mdash; безусловные и условные рефлексы, связанные с ощущениями, 
восприятиями, представлениями, мышлением и сознанием.
</para>

<para>
Великий естествоиспытатель И. П. Павлов своими замечательными 
экспериментальными исследованиями высшей нервной деятельности вплотную 
подошел к характеристике нервно-физиологических процессов, связанных с 
функцией сознания.
</para>

<para>
По Павлову, <quote>сознание представляется... нервной деятельностью 
определенного участка больших полушарий, в данный момент, при данных 
условиях, обладающего известной оптимальной (вероятно, это будет средняя) 
возбудимостью. В этот же момент вся остальная часть больших полушарий 
находится в состоянии более или менее пониженной возбудимости. В участке 
больших полушарий с оптимальной возбудимостью легко образуются новые 
условные рефлексы и успешно вырабатываются дифференцировки. Это есть, 
таким образом, в данный момент, так оказать, творческий отдел больших 
полушарий. Другие же отделы их, с пониженной возбудимостью, на это 
неспособны, и их функцию при этом &mdash; самое большее &mdash; составляют 
ранее выработанные рефлексы, стереотипно возникающие при наличности 
соответствующих раздражителей</quote><footnote>
<para>
И. П. Павлов. Двадцатилетний опыт объективного изучения высшей нервной 
деятельности (поведения) животных. Полн. собр. соч., т. III, кн. I, М., 1951, стр. 
247&mdash;248.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Данные эволюционной психологии с полной определенностью показывают 
качественное своеобразие форм отражения на разных уровнях развития психики. 
Они позволяют обнаружить в процессе развития организмов в филогенезе тесную 
связь форм отражения животными окружающего их мира, их психики с 
эволюцией строения их тела, нервной системы, мозга и органов чувств.
</para>

<para>
Эта эволюция определялась условиями существования, образом жизни животных, 
благодаря теснейшей связи организма со средой, воздействию окружающих 
условий на организм и формированию организмов и их форм отражения 
действительности под влиянием этих условий.
</para>

<para>
Основным фактором эволюции живых существ является процесс естественного 
отбора, способствующий выживанию приспособленных к данной среде и 
вымиранию неприспособившихся к ней форм жизни. Мичуринское учение, 
творческий дарвинизм понимает развитие организмов не как плоскую эволюцию, 
а как зарождение в недрах старого, противоречащего ему начала, нового качества, 
претерпевающего постепенное количественное накопление своих особенностей и 
в процессе борьбы со старым качеством оформляющегося в новую, 
принципиально отличную совокупность свойств со своим собственным отличным 
законом существования.
</para>

<para>
В процессе прогрессивной эволюции приспособления, относящиеся к изменениям 
внешнего вида и строения животных, теснейшим образом связаны с изменением 
их поведения, их психики, перестройкой их деятельности в соответствии с 
изменением внешней среды.
</para>

<para>
Таким образом, в процессе эволюции живых организмов поведение животного, 
его психика выступает как приспособительное свойство организма, 
определяющее выживание животного на жизненной арене<footnote>
<para>
А. Н. Северцев. Эволюция и психика. Изд. М. и С. Сабашниковых, 1922.
</para></footnote>.
</para>

<para>
Прослеживая в филогенетическом ряду живых организмов прогрессивную 
эволюцию форм отражения окружающего мира, мы отмечаем, что по мере 
перехода от низших форм животных к высшим, все больше и больше 
увеличивается многообразие форм отражения животными окружающего: 
повышается уровень их аналитико-синтетической деятельности, уточняется 
анализ и усложняется синтез падающих на организм разнообразнейших 
раздражителей внешней среды. Благодаря этому в процессе эволюции возникает 
все большая пластичность в уравновешивании организма и внешней среды, 
достигающая своего наивысшего развития у сознательно мыслящего человека 
&mdash; Homo sapiens.
</para>

<para>Таким образом, возникновение высшей формы отражения, т. е. сознания, &mdash; осуществлялось <emphasis role="bold">в результате длительного процесса развития самой материи</emphasis>.</para>
