<sect2><title>Краткое описание архива</title>
<para>
Архив А. Ф. Котс был каталогизирован И. П. Калачевой, оцифровка архива производится
в соответствии с введенной ею нумерацией документов.
</para>
<para>
Архив поделен на две части: Основной Фонд (ОФ) и Научно-вспомогательный Фонд (НВФ).
Номер документа составляется из префикса, означающего включение документа в ОФ или НВФ,
номера части фонда, порядкового номера внутри части. Например:
<?pre_b
ОФ-10141-1
НВФ-2116-389
?>
</para>
<para>
При оцифровке номер документа становится его идентификатором с точностью
до латинской транслитерации префикса документа и дополнения при необходимости
порядкового номера документа нулями слева до четырех знаков. Например,
идентификаторы вышеприведенных документов:
<?pre_b
of-10141-0001
nvf-2116-0389
?>
</para>
</sect2>

<sect2><title>Правила сканирования архива</title>
<sect3><title>Именование директорий/файлов</title>
<para>
<orderedlist>
<listitem><para>
Директории (папки) именуются в соответствии с номером, указанным на документе (например nvf-6912-2)
</para></listitem>
<listitem><para>
Имена файлов (посканированных страниц) получаются
путем объединения имени директории и порядкового номера
сканируемой страницы (nvf-6912-2-001.jpg, nvf-6912-2-002.jpg и т.д.)
</para></listitem>
<listitem><para>
Нумерация посканированных листов в каждой директории (папке)
начинается с единицы.
</para></listitem>
<listitem><para>
Заметки про сканируемый документ следует сохранять в файле
внутри директории документа, имя файла должно совпадать
с именем директории; расширение файла -- txt.
Например: nvf-6912-2.txt
</para></listitem>
</orderedlist>
</para>
</sect3>

<sect3><title>Выбор копии документа для сканирования</title>
<para>
<orderedlist>
<listitem><para>
Если в документе больше одной копии документа, то следует
произвести сравнение документов путем выбора нескольких
случайных страниц (начало, середина, конец) и сравнения
на них одного-двух предложений. Если 4-5 случайных предложений
из документов совпали, то считаем документы одинаковыми.
</para></listitem>
<listitem><para>
Если в документе несколько одинаковых копий, то сканируем
только одну; ту, которая лучше всего читается с технической
точки зрения -- буквы четкие, страницы не порваны и т.п.
В заметках по документу пишем, что есть еще N одинаковых копий
</para></listitem>
<listitem><para>
Если в документе несколько разных копий, то сканируем все копии;
сканирование производится в одну и ту же директорию, нумерация
посканированных страниц сквозная.
</para></listitem>
<listitem><para>
Если в документе несколько копий, которые отличаются только названием,
или небольшим количеством текста (1-2 страницами в начале или в конце),
то сканируем одну полную копию, и те страницы из другой копии,
которые отличаются. Обязательно отмечаем разницу в файле заметок.
Нумерация сквозная.
</para></listitem>
<listitem><para>
Если документ небольшой (10-20 страниц), а разница между копиями
сравнительно с объемом документа велика (1-5 страниц) и особенно
если она не локализована в одном месте, а "разбросана" по документу,
то можно сделать две полные копии документа. Если же документ
на 100 страниц, а разница локализована в одном месте и сравнительно
невелика, то нужно действовать по пункту 3)
</para></listitem>
<listitem><para>
В целом лучше посканировать немного больше, чем немного меньше
(учитывая, что стоимость этой работы невелика по сравнению
со стоимостью разпознания).</para></listitem>
</orderedlist>
</para>
</sect3>
</sect2>

<sect2><title>Правила оформления отсканированного материала</title>
<sect3><title>Имена файлов docbook</title>
<para>
Распознанный текст отсканированного документа нужно сохранять в файле
с именем идентификатора документа и расширением docbook, например:
<?pre_b
of-10141-0001.docbook
nvf-2116-0389.docbook
?>
</para>
</sect3>

<sect3><title>Секции</title>
Вложенность секций (теги sect1, sect2, sect3 и т.п.) внутри файлов начинаются с sect2.
</sect3>

<sect3><title>Подчерк, разрядка, заглавные буквы</title>
<para>
Слова, оформленные в оригинальном тексте разряженными буквами (через пробел), следует оформлять
тегом emphasis, см. <xref linkend="general_emphasis" />.
</para>
<para>
Слова, оформленные в оригинальном тексте подчерком, следует оформлять тегом emphasis с переключателем bold,
подобно оформлению курсивного шрифта, см. <xref linkend="general_emphasis" />.
</para>
<para>
Слова, оформленные в оригинальном тексте ВСЕМ ЗАГЛАВНЫМИ БУКВАМИ, следует оформлять тегом emphasis с переключателем bold,
подобно подчерктным словам.
</para>
</sect3>

<sect3><title>Подзаголовки</title>
Подзаголовки, оформленные в оригинальном тексте ВСЕМИ ЗАГЛАВНЫМИ БУКВАМИ следует
преобразовывать в стандартные заголовки, имеющими Заглавной только первую букву.
</sect3>

</sect2>
