<para>
На основании 114 опытов можно считать, что шимпанзе способен на довольно 
сложную аналитико-синтетическую деятельность (76% случаев правильного 
решения задач). Он расчленяет составную фигуру-образец, узнает элементы, 
хотя нередко включает не только требуемые, но и лишние элементы, сравнивает 
элементы фигуры-образца с одинаковыми элементами, находящимися в группе 
избираемых.
</para>

<para>
Анализ нужных элементов в группе избираемых оказывается особенно 
сложным в том случае, когда там находятся не нужные для конструирования 
элементы, а необходимые элементы приведены в иное положение, чем те же 
элементы в фигуре-образце (например, призма в фигуре-образце в 
вертикальном положении, та же призма в группе избираемых &mdash; в 
горизонтальном).
</para>

<para>
Естественно, что аналитико-синтетическая деятельность шимпанзе 
осложняется, когда увеличивается количество элементов в фигуре-образце. 
Ошибки в процессе анализа совершаются чаще всего тогда, когда в группе 
избираемых имеются частично сходные по форме элементы. Анализ 
затрудняется и в тех случаях, когда требуемые элементы чем-нибудь прикрыты 
(например, доской) или включены элементы, незнакомые шимпанзе (например, 
диск с глазками).
</para>

<para>
Ошибки в процессе синтеза допускаются обезьяной тогда, когда ей приходится 
оперировать со сложными фигурами. Но допущенные неточности в 
большинстве случаев она исправляет, если еще раз показать обезьяне фигуру-
образец или снова при ней разобрать и собрать ее.
</para>

<para>
Шимпанзе чаще ошибается тогда, когда требуется правильно расположить 
элементы в фигуре, нежели расположить их в пространстве (горизонтально или 
вертикально). Он чаще смешивает соотношение средних элементов фигуры, 
реже &mdash; нижних и верхних. Это означает, что средние элементы он 
воспринимает менее отчетливо, чем крайние.
</para>

<para>
Приведение фигур (например, четырехгранной призмы) в горизонтальное 
положение было для шимпанзе труднее, нежели установка призмы вертикально, 
по-видимому, вследствие большой трудности координации пальцев рук при 
попытке положить лежащую фигуру на стоящую.
</para>

<para>Ошибки синтеза иногда вызываются и тем, что обезьяна не учитывает статики элементов. Так, ей трудно положить призму на вертикально поставленные предметы, так как она не может установить центр тяжести призмы.</para>

<para>
Различно размещенные в фигуре-образце компоненты шимпанзе воспринимает 
по-разному: особенно отчетливо она воспринимает верхний элемент, более 
свободно расположенный. Поэтому шимпанзе в четырехэлементной фигуре 
чаще репродуцирует ее верхушку из двух элементов (третьего и четвертого), 
нежели ее основание из двух элементов (первого и второго). При 
конструировании еще более сложных, четырехкомпонентных фигур аналитико-
синтетическая деятельность шимпанзе явно затрудняется. Он пропускает не 
только один, но даже два смежных средних элемента, которых явно не замечает 
в составной фигуре-образце.
</para>

<para>
Шимпанзе трудно располагать элементы на одной горизонтальной плоскости, т. 
е. рядом, что требует учитывать не только соотношение двух смежно 
располагаемых элементов, но и взаимосвязь трех горизонтально и вертикально 
расположенных элементов.
</para>

<para>
Синтетическая деятельность шимпанзе совершенствуется в процессе пробного 
конструирования, когда обезьяне указывают отдельные ошибки, допущенные 
ею, на то, что сконструированная ею фигура отличается от фигуры-образца. 
После того, как экспериментатор еще раз укажет на образец или снова разберет 
фигуру на части, обезьяна сделает конструкцию более правильной.
</para>

<para>
Аналитико-синтетическая деятельность шимпанзе совершенствуется в ходе 
упражнений. Во второй серии, состоявшей из 57 опытов, 79% решений были 
правильными, тогда как в первой серии, состоявшей также из 57 опытов, был 
71% правильных решений. Но это улучшение аналитико-синтетической 
деятельности замечается больше в тех случаях, когда конструируются двух-, 
трехэлементные фигуры, нежели более сложные &mdash; четырехэлементные.
</para>

<para>
Репродуцируя трехэлементные составные фигуры (три комбинации из 29), 
шимпанзе точно решает всего 10% задач, а конструируя четырехэлементные 
фигуры, он безошибочно выполняет только одну комбинацию из 16, т. е. всего 
6%. Как правило, чем меньше элементов включала составная фигура, тем 
меньше обезьяна допускала ошибок. Ни одну из двух пятиэлементных фигур 
шимпанзе не составил без ошибок.
</para>

<para>Все это говорит о том, что шимпанзе трудно установить определенные связи между элементами, соединяемыми в сложные фигуры.</para>

<para>
Все другие исследователи свидетельствуют, что их подопытные шимпанзе с 
большим трудом выполняли и менее сложные задания: например, составление 
пирамид из разных по величине ящиков или из разных геометрических фигур. В 
этих опытах не требовалось построить фигуру по определенному образцу, а 
лишь запомнить порядок расположения одной фигуры по отношению к другой. 
Взрослый шимпанзе Рафаэль все это проделал только после того, как И. П. 
Павлов много месяцев работал с ним.
</para>

<para>
Пирамиды из ящиков с такой же трудностью, после многочисленных проб, 
конструировали и шимпанзе в опытах Кёлера, и оранги в опытах Иеркса. 
Оранги легко ставили первый ящик под приманку, но поставить второй ящик на 
первый они могли только после того, как Иеркс показывал им, как ставить 
ящик, а Кёлер так и не добился того, чтобы обезьяна достала приманку.
</para>

<para>Известен случай, когда южноамериканский капуцин мог составить трехэтажную пирамиду из картонок и ящиков и достать высоко подвешенную приманку (опыты Клювера).</para>

<para>Способность животных к расчленению и соединению объектов резко различна у представителей разных отрядов и классов.</para>

<para>Так, медведи манипулировали детской пирамидой, не расчленяя ее (опыты Н. Ю. Войтониса). Полуобезьяны (лемуры в опытах Н. Ф. Левыкиной) играли пирамидой, не пытаясь ее разобрать.</para>

<para>
Низших обезьян можно было выучить составлять пирамиды, только поощряя 
каждое прикосновение их к элементам и вырабатывая у них, таким образом, 
нужные навыки (опыты Н. Ю. Войтониса, Н. А. Тих). Высшие же обезьяны, 
даже молодые, расчленив пирамиду, нередко самостоятельно, без поощрения, 
успешно надевали на ее стержень два-три деревянных колечка (опыты Н. Ф. 
Левыкиной).
</para>

<para>Иони охотно разбирал на составные части сборные кегли, но не старался их соединять; обычно он протягивал расчлененные объекты экспериментатору, как бы прося соединить их вновь, чтобы снова разобрать; это его развлекало.</para>

<para>Другой подопытный шимпанзе &mdash; Парис &mdash; охотно расчленял пирамиду, но весьма редко и вяло соединял на ее оси не более четырех элементов.</para>

<para>Дети же, даже раннего дошкольного возраста не только легко разбирают подобные пирамиды, но и охотно соединяют разрозненные элементы в большом количестве (10&mdash;20 штук).</para>

<para>
Разница в синтетических действиях у обезьян и детей особенно очевидна при 
сравнении конструирования ими по образцу. Сравнительное исследование 
аналитико-синтетической деятельности шимпанзе и ребенка того же возраста в 
процессе их подражательного конструирования и служит предметом нашего 
анализа во второй главе книги.
</para>
