<sect2><title>Титульная страница</title>
<para><literallayout>
АКАДЕМИЯ НАУК СССР
ИНСТИТУТ ФИЛОСОФИИ



Н. Н. ЛАДЫГИНА-КОТС
                
ПРЕДПОСЫЛКИ
ЧЕЛОВЕЧЕСКОГО
МЫШЛЕНИЯ

(подражательное конструирование
обезьяной и детьми)






ИЗДАТЕЛЬСТВО <quote>НАУКА</quote>
МОСКВА 1965

</literallayout></para>
</sect2>

<?page-break?>
<sect2><title>Оборот титульной страницы</title>
<para><literallayout>

Надежда Николаевна Ладыгина-Котс
(1889&#8212;1963) &#8212; доктор биологических наук,
крупнейший специалист в области эволюционной
психологии. Ее фундаментальные
научные труды &#8212; <quote>Исследование познавательных
способностей шимпанзе</quote> (1923),
<quote>Приспособительные моторные навыки макака в
условиях эксперимента. К вопросу о <quote>трудовых
процессах</quote> низших обезьян</quote> (1928),
<quote>Дитя шимпанзе и дитя человека в их
инстинктах, эмоциях, играх, привычках и
выразительных движениях</quote> (1935), <quote>Развитие
психики в процессе эволюции организмов</quote>
(1958), <quote>Конструктивная и орудийная деятельность
высших обезьян (шимпанзе)</quote>
(1959) внесли большой вклад в психологическую
науку, имеют важное значение для
антропологии и теории познания диалектического
материализма.
В последние годы жизни Н. Н. Ладыгина-Котс
провела сравнительное изучение
интеллектуальной деятельности высших обезьян
и детей. Экспериментальные данные,
полученные автором, публикуются в этой
книге.
Книга подготовлена к печати сектором
психологии Института философии АН СССР,
где Н. Н. Ладыгина-Котс проработала
в качестве старшего научного сотрудника 18 лет
(1945&#8212;1963).
Научно-техническая работа по подготовке
рукописи к изданию проведена К. В. Кичуновой.



Ответственный редактор
Е. В. Шорохова

</literallayout></para>
</sect2>

<?page-break?>
<sect2><title>Последняя страница</title>
<para><literallayout>

Надежда Николаевна Ладыгина-Котс
ПРЕДПОСЫЛКИ ЧЕЛОВЕЧЕСКОГО МЫШЛЕНИЯ

Утверждено к печати
Институтом философии АН СССР

Редактор И. А. Мораф.
Технический редактор Л. А. Кленовская

Темплан № 163 аа 1964 г.
Сдано в набор 23/I 1965 г.
Т-05244. Подп. к печ. 30/III 1965 г.
Формат 60 x 90 <superscript>1</superscript>/<subscript>16</subscript>
Печ. л. 7. Уч.-изд.л. 6,8. Тир. 3000 экз.
Изд. № 4425/64. Тип. зак. 5526.

Цена 41 коп.

Издательство <quote>Наука</quote>,
Москва, К-62, Подсосенский пер., 21
-----------------------------------
2-я типография издательства <quote>Наука</quote>,
Москва, Г-99, Шубинский пер., 10

</literallayout></para>
</sect2>
